O 
Muse . redis - moi les périlleux hasards Du mortel qui , vainqueur de 
Troie aux saints remparts , Fameux par sa prudence , en ses longues traverses , Interrogea des mœurs et des cités diverses , Pour conserver ses jours , sur l ' abîme des mers Dans son cœur patient souffrit mille revers , Et de ses compagnons , malgré sa noble envie , Parmi tant de dangers ne sauva point la vie . / Leur crime les perdit ; ces coupables héros / Osèrent du 
Soleil dévorer les taureaux . / Insensés . le 
Soleil danssa haine obstinée / Leur ravit du retour la propice journée . / Fille de 
Jupiter . Déesse . à l ' avenir / D ' une part de ces maux transmets le souvenir . / Tous les autres guerriers , rentrés dans leur patrie , / Avaient su , de la mort conjurant la furie , / Echapper aux périls des mers et des combats . / Privé de son épouse , absent de ses états , / Un seul voyait au sein d ' une grotte profonde / La nymphe 
Calypso l ' emprisonner sur l ' onde , / 
Calypso qui voulait , dans cet exil lointain , / Par un hymen chéri l ' unir à son destin . / Lorsque des ans prescrits la course révolue / Amena l ' heure enfin par les Dieux résolue , / Où même en ses foyers , après tant de travaux , / Le sort le condamnait à des malheurs nouveaux , / Tous ces Dieux , contemplant son errante infortune , / La prirent en pitié , tous , excepté 
Neptune / Qui , jusques au retour dans le pays natal , / Le poursuivit , armé de son courroux fatal . / Mais dans l ' 
Ethiopie , au bout de ces contrées / Qui s ' étendent au loin du monde séparées , / Et dont les habitans , dans leur double séjour , / Regardent la naissance et le déclin du jour , / Assis à leurs festins , 
Neptune avec délices / Des brebis , des taureaux savourait les prémices . / Du maître de l ' 
Olympe alors les autres Dieux / Remplissaient la demeure , et leur roi glorieux , / Le père tout - puissant de la race mortelle , / Leur parlant le premier , dans son cœur se rappelle / Cet 
Égisthe fameux qu ' envoya chez 
Pluton / Le magnanime 
Oreste , enfant d ' 
Agamemnon : / `` Quoi . toujoursles humains , nous prodiguant l ' outrage , / '' De leur misère aux Dieux imputeront l ' ouvrage , / '' Quand malgré les destins , leur propre aveuglement / '' De ces malheurs toujours est l ' unique instrument . / '' Ainsi bravant le sort , à l ' épouse d ' 
Atride / '' 
Egisthe osa s ' unir , et d ' un fer homicide / '' Égorger ce monarque au moment du retour , / '' Bien qu ' un sanglant trépas dût l ' atteindre à son tour . / '' 
Egisthe dès long - temps savait sa mort future , / '' Et le vainqueur d ' 
Argus , le vigilant 
Mercure , / '' Envoyé par notre ordre , en vain lui défendit / '' Ce meurtre criminel et cet hymen maudit , / '' Le prévenant qu ' 
Oreste , enhardi par son âge , / '' D ' un père assassiné reprendrait l ' héritage . / '' Ce bienveillant conseil n ' obtint que son mépris , / '' Et de tous ses forfaits il acquitta le prix . '' / '' 
Minerve aux yeux d ' azur répond : `` O notre père . '' Fils de 
Saturne . ô toi , le maître de la terre . '' D ' un trépas mérité l ' assassin a péri . '' Meure ainsi tout mortel de ces crimes flétri . '' Mais mon cœur généreux que le chagrin dévore , '' Songe au vaillant 
Ulysse , et ma pitié déplore / '' Le malheureux qui seul , de flots environné , / '' Pleurant ses compagnons , gémit abandonné . / '' Là du milieu des eaux une île au loin se dresse , / '' Une île verdoyante où règne la déesse , / '' Fille de cet 
Atlas , qui de ses yeux perçans / '' Sonde des vastes mers les gouffres menaçans , / '' Et lui - même soutient les colonnes altières , / '' De la terre et du ciel immobiles frontières . / '' Par de tendres discours , par un charme vainqueur / '' Elle espère effacer 
Ithaque de son cœur ; / '' Mais lui , se rappelant sa rive bien - aimée , / '' Désire en voir dans l ' air ondoyer la fumée , / '' Dût à ce court bonheur succéder le trépas . / '' Roi de l ' 
Olympe , eh bien . ne le plaindras - tu pas . / '' Dans le large 
Ilion , aux vaisseaux de la 
Grèce , / '' D ' un sacrifice a - t - il négligé la promesse . / '' O 
Jupiter . pourquoi t ' irriter contre lui . / -- `` Du rempart de tes dents quelle parole a fui . / '' O ma fille . comment puis - je oublier 
Ulysse , / '' Qui parmi les humains signale sa justice , / '' Et toujours enrichit de tributs éclatans / '' Les Dieux , du vaste ciel éternels habitans . / '' 
Neptune dont les eaux environnent le monde , / '' Contre 
Ulysse nourrit une haine profonde , / '' Depuis que , maltraitant le géant vigoureux / '' Qui marche le premier des 
Cyclopes nombreux , / '' Ce héros aveugla le divin 
Polyphême , / '' Que dans un antre , unie à 
Neptune lui - même , / '' La fille du gardien de l ' humide séjour , / '' La fille de 
Phorcys , 
Thoosa mit au jour . / '' Du puissant roi des mers la terrible furie , / '' Ne pouvant l ' immoler , des bords de sa patrie / '' Le repousse du moins ; mais délibérons tous . / '' Que son heureux retour soit assuré par nous , / '' Et 
Neptune , abjurant le courroux qui l ' anime , / '' N ' ose pas seul braver notre accord unanime . '' / 
Pallas aux yeux d ' azur a répondu soudain : `` O notre père . ô toi , monarque souverain . '' Puissant fils de 
Saturne . à son natal rivage '' Si les Dieux veulent rendre un mortel juste et sage , '' Que l ' habile 
Mercure , accomplissant nos vœux , '' Auprès de 
Calypso , déesse aux beaux cheveux , '' Dans l ' île d ' Ogygie à pas légers descende , '' Et l ' apprête au départ que notre arrêt commande . '' Moi , j ' irai dans 
Ithaque , et du héros absent '' Le jeuue fils , rempli de mon souffle puissant , '' Réunissant les 
Grecs aux longues chevelures , '' Chassera d ' un palais , souillé de tant d ' injures , '' Tous les chefs qui sans cesse égorgent par monceaux '' Ses bœufs au pied flexible et ses tendres agneaux . '' Après , j ' ordonnerai que sans délais il parte '' Pour l ' aride 
Pylos et la lointaine 
Sparte , '' Et trouve , en s ' informant du destin paternel , '' Parmi tous les humains un renom éternel . '' / La Déesse à '' ses pieds enlace pour chaussure Ces deux brodequins d ' or , immortelle parure , / Qui sur la terre immense ou sur les flots mouvans / L ' emporte , et dans son vol rivalise les vents ; / Puis , son bras sans efforts et saisit et balance / L ' arme à l ' airain tranchant , la grande et forte lance , / Qui l ' aide à renverser sous de terribles coups / La foule des héros , objet de son courroux . / Légère , de l ' 
Olympe elle quitte le faîte ; / Chez le peuple d ' 
Ithaque , où son élan s ' arrête , / Près du palais d ' 
Ulysse elle reste , et sa main / Sur le seuil de la cour tient la lance d ' airain . / Du roi qui de 
Taphos gouverne le rivage , / De l ' étranger Mentes empruntant le visage , / 
Pallas trouve d ' abord les chefs audacieux / Étendus sur les peaux des bœufs tués par eux . / Les dés retentissans amusent leur paresse ; / D ' esclaves , de hérauts une foule se presse . / Dans les urnes le vin se mélange avec l ' eau ; / L ' éponge aux trous nombreux fait d ' un lustre nouveau / Resplendir chaque table où les viandes posées / En morceaux abondans s ' étalent divisées . / 
Télémaque , aux Dieux même égal par sa beauté , / Le premier aperçoit l ' auguste déité . / Assis parmi les chefs , la douleur le consume . / Toutefois dans son âme où l ' espoir se rallume , / Il voit son noble père au toit de ses aïeux , / Après un triste exil , rentrer victorieux , / Chasser les prétendans de ses mains vengeresses , / Et ressaisir enfin son rang et ses richesses . / Ému de ces pensers , il aperçoit 
Pallas , / Marche jusqu ' au portique , et s ' indignant tout bas / Qu ' un étranger l ' attende , immobile à la porte , / Au devant de ses pas soudain il se transporte , / Prend sa main droite , et prompt à recevoir son fer , / Lui dit ces mots ailés qui s ' échappent dans l ' air : / `` Salut . je te promets un accueil favorable , / '' Étranger . viens goûter les dons de notre table ; / '' Puis , nous saurons vers nous quel besoin te conduit . '' / Il s ' avance à ces mots , et 
Minerve le suit . Dans la maison , auprès d ' une haute colonne Il dépose la lance et sa main l ' emprisonne Dans l ' armoire luisante , où , terrible aux combats , 
Ulysse de ses traits avait posé l ' amas . Vers un trône superbe il mène la déesse ; D ' un beau tissu de lin l ' ondoyante souplesse S ' y déploie ; à ses pieds l ' escabelle s ' étend . Lui - même il va s ' asseoir sur un siége éclatant , Loin des chefs orgueilleux qui par leur insolence Du paisible festin troubleraient le silence , Et ne rougiraient pas d ' offenser l ' étranger , Que sur un père absent il veut interroger . Alors , une servante apportant une aiguière , Qu ' un or étincelant embellit tout entière , Pour arroser leurs mains , d ' un zèle diligent En fait couler les eaux dans un bassin d ' argent . Une table polie à leurs côtés se dresse , Tandis que du palais l ' iniendante s ' empresse / D ' y ranger et les pains et les mets succulens , / Qu ' elle trouve apprêtés par des soins vigilans ; / S ' avançant à son tour , un serviteur y place / Les viandes dont le poids sur chaque plat s ' entasse ; / Lorsqu ' il a présenté les larges coupes d ' or , / Un héraut d ' un vin pur épanche le trésor . / Dans la salle accourus , les prétendans avides , / En ordre se rangeant sur des siéges splendides , / Attendent . Les hérauts versent l ' onde à leurs mains , / Au fond de la corbeille on entasse les pains . / Les convives des mets savourent le partage ; / Les jeunes échansons couronnent de breuvage / Le cratère écumant , et lorsque tous enfin / Ont étanché leur soif , ont apaisé leur faim , / Ornement des banquets , la musique et la danse / Viennent les enivrer de leur noble cadence . / Tout - à - coup un héraut donne un luth radieux / Aux mains de 
Phémius , chantre mélodieux , / Qui , contraint par la foule au festin réunie , / Prélude avec regret à sa douce harmonie . / Cependant désireux qu ' on ne l ' entende pas , 
Télémaque , penché vers le front de 
Pallas : `` Vais - je , cher étranger . m ' attirer ta colère . . '' Les chansons et le luth ont seuls droit de leur plaire . '' Leur troupe impunément consume les trésors '' D ' un mortel dont les os , blanchis sur d ' autres bords , '' Peut - être de la pluie y subissent l ' injure , v , Ou jusqu ' au fond des mers roulent sans sépulture , / '' Ah . dans 
Ithaque un jour , armé pour les punir , '' A leurs yeux effrayés s ' il pouvait revenir , / '' Ils aimeraient mieux tous avoir des pieds agiles '' Que l ' or et les habits , parures inutiles . '' Mais sans doute , frappé par le destin vengeur , '' L ' infortuné périt ... Quand même un voyageur '' Nous viendrait annoncer sa présence chérie , '' Vain espoir . pour 
Ulysse il n ' est plus de patrie . '' Toi , réponds sans trahir l ' exacte vérité : '' Dis - moi ta nation , tes parens , ta cité . '' Quel vaisseau te portait î quel équipage habile , '' En traversant les mers , te guida vers notre île . '' Tu ne pouvais à pied , y parvenir , je crois . '' Y viens - tu maintenant pour la première fois , '' t u jadis a - t - on vu sur nos paisibles côtes '' Mon père te compter au nombre de ses hôtes . '' Dans nos riches foyers tant d ' étrangers admis , '' Comblés de ses bienfaits , devinrent ses amis . '' / `` Écoute , dit 
Pallas , mon langage sincère . '' Un mortel intrépide , 
Anchiale est mon père ; '' Je m ' appelle 
Mentès , et gouverne à 
Taphos '' Des hommes dont la rame aime à fendre les flots . '' Avec mes compagnons sur un léger navire '' Sillonnant de la mer le sombre et vaste empire , M Je me rends à 
Tamèse et j ' y vais échanger '' Du fer pour de l ' airain chez un peuple étranger . '' Dans le port de 
Réthrou ma nef , loin de la ville , v A l ' ombre du 
Néïus trouve un abri tranquille . / '' Unis depuis long - temps , tes parens et les miens / '' De l ' hospitalité formèrent les liens ; / '' Interroge 
Laërte ; il pourra te l ' apprendre . / '' On dit que dans ces murs refusant de se rendre , / '' Consumé de chagrins , ce malheureux vieillard / '' Dans ses champs éloignés toujours reste à l ' écart . / '' C ' est là qu ' une servante au front courbé par l ' âge / '' Lui présente ses mets , lui donne son breuvage , / '' Lorsque le corps brisé , les membres chancelans , / '' Dans sa vigne féconde il traîna ses pas lents . / '' Ici j ' espérais voir ton père ; mais sans doute / '' L ' inimitié des Dieux l ' égare dans sa route , / '' Non , sur la terre encore il n ' a point expiré , / '' Et d ' un rempart de flots tristement entouré , / '' Il demeure vivant sur le lointain rivage / '' D ' une île où le retient un ennemi sauvage . / '' Bien que je ne sois pas un habile devin , / '' Un augure animé par le souffle divin , / '' Sur le sort d ' un héros je saurai te prédire / '' Ce qu ' aujourd ' hui le ciel au fond du cœur m ' inspire . / '' Quand il vivrait captif en des chaînes de fer , / '' Long - temps loin du pays à son amour si cher / '' Il ne languira plus , et son retour propice / '' Sera bientôt le fruit d ' un habile artifice . / '' Mais réponds ; satisfais mes désirs curieux : / '' Es ^ tu vraiment son fils . La beauté de ces yeux , / '' Ce visage imposant , ce front , tout lui ressemble . / '' Souvent 
Ulysse et moi nous nous trouvions ensemble . / '' Avant qu ' il escortât vers les remparts troyens '' Sur leurs profonds vaisseaux les chefs des 
Argiens . '' Depuis ces temps heureux l ' un pour l ' autre perdue , '' Notre présence , hélas . ne nous fut pas rendue . '' / Le sage 
Télémaque alors parle à son tour : `` Noble étranger . ma voix répondra sans détour . '' Je suis le fils d ' 
Ulysse ; ainsi le dit ma mère ; '' Pour moi , je n ' en sais rien ; nul ne connaît son père . '' Ah . que ne suis - je né d ' un opulent mortel , '' Qui , paisible , eût vieilli sous le toit paternel . '' Puisque tu veux savoir mon destin déplorable , '' Mon père des humains est le plus misérable . '' / `` Non , réplique 
Pallas , déesse aux yeux d ' azur , '' Les Dieux ne t ' ont pas fait naître d ' un sang obscur ; '' Tu dois à 
Pénélope une illustre naissance , '' Mais parle : d ' un secret donne - moi connaissance . '' Dis , quelle est cette foule et pourquoi ces banquets . '' Te faut - il d ' un hymen surveiller les apprêts . '' Ce n ' est point là , je pense , un repas ordinaire '' Où chacun apporta son écot tributaire . '' Ces hommes dont l ' ivresse égare la raison , '' D ' injurieux festins profanent ta maison . '' En venant dans ces lieux , tout mortel , s ' il est sage , '' Frémirait , irrité de ce comble d ' outrage . '' / 
Télémaque répond `` Étranger . tu le veux . '' Ta demande obtiendra de sincères aveux . '' Par le maître habités , ces murs à sa présence '' Auraient dû pour toujours et richesse et puissance ; / '' Mais les Dieux , l ' accablant de revers clandestins , / '' De mystère et d ' opprobre ont couvert ses destins . / '' Je le pleurerais moins si des peuples de 
Troie / '' Parmi ses compagnons il eût tombé la proie , / '' Ou si , vainqueur après d ' intrépides combats , / '' Environné d ' amis , il fût mort dans leurs bras . / '' La 
Grèce aurait construit sa tombe solennelle / '' Et son fils jouirait d ' une gloire éternelle ; / '' Une Harpie , hélas . ravit honteusement / '' Ce héros qui , privé du dernier monument , / '' Meurt sans bruit et sans nom , me léguant en partage / '' Les soupirs et le deuil , mon funèbre héritage . / '' Mais ce n ' est pas lui seul qui m ' arrache des pleurs / '' Et les Dieux m ' ont encor forgé d ' autres douleurs . / '' Les chefs qui gouvernaient sur de voisins parages / '' 
Dulichium , 
Samé , 
Zacynthe aux verts ombrages , / '' Ceux qui dans l ' âpre 
Ithaque ont saisi le pouvoir , / '' D ' épouser 
Pénélope osent nourrir l ' espoir , / '' Et ma mère ne peut , au doute condamnée , / '' Refuser ni subir ce fatal hyménée . / '' Leur troupe aura bientôt en festins scandaleux / '' Dévoré mes trésors et moi - même avec eux . '' / a Dieux . crie en s ' indignant l ' immortelle Déesse , '' Combien dans son absence il manque à ta jeunesse '' Cet 
Ulysse qui seul , vainqueur des prétendans , '' Pourrait jeter la main sur ces chefs impudens . '' Plût au ciel qu ' il parût ici même , à cette heure , '' Debout au premier seuil de sa riche demeure , / '' Avec son bouclier , son casque , ses deux traits , '' Comme au jour où mes yeux l ' ont vu dans nos palais '' Partager d ' un festin l ' ivresse et le délire , '' Lorsqu ' il toucha nos bords à son retour d ' 
Ephyre . '' Vers le pieux 
Ilus , enfant de 
Merméris , '' Sur un vaisseau léger il navigua jadis , '' Dans l ' espoir d ' obtenir des poisons homicides '' Pour imprégner l ' airain de ses flèches rapides ; '' Refusé par ce roi qui redoutait les cieux , '' De mon père il reçut leur cadeau précieux . '' Si tel il se montrait aux amans de ta mère , '' Pour eux quel prompt trépas et quelle noce amère . '' Sur les genoux des Dieux repose l ' avenir . '' Doit - il en son palais rentrer et les punir . '' Nous l ' ignorons . Mais toi , dans ton cœur examine '' Comment , en les chassant , tu fuiras ta ruine . '' Prête - moi donc l ' oreille , écoute : que demain '' Des 
Grecs les plus fameux ton ordre souverain '' Assemble le Conseil ; prends la parole , atteste '' Les hôtes immortels de la voûte céleste ; '' Que les princes rivaux regagnent leurs États . '' Ta mère , si l ' hymen ne lui répugne pas , '' Sous le toit paternel promptement retournée , '' Y verra ses parens , fixant sa destinée , '' Lui prodiguer pour dot ces présens mérités , '' Qu ' une fille chérie attend de leurs bontés . '' Suis un utile avis : dans la plaine liquide '' Lance avec vingt rameurs ta nef la plus solide ; / '' Va sur ton père absent consulter à la fois / '' La bouche des mortels et cette auguste voix / '' Qui , du grand 
Jupiter messagère animée , / '' Propage des humains l ' illustre renommée . / '' D ' abord , vole à 
Pylos ; parle au divin 
Nestor ; / '' De là , cours jusqu ' à 
Sparte interroger encor / '' Le blond roi 
Ménélas qui des champs de la guerre / '' Seul le dernier de tous est arrivé naguère . / '' Si de ce père , hélas . pleuré par ton amour / '' Un heureux bruit t ' apprend la vie et le retour , / '' Attends un an de plus , supporte ta souffrance ; / '' Mais si tout de sa mort te donne l ' assurance , / '' Revenu sans délais aux champs de tes aïeux , / '' Érige à sa mémoire un monument pieux ; / '' Des funèbres présens fais - lui l ' hommage austère ; / '' Après , tu choisiras un époux à ta mère . / '' Libre de tels devoirs , songe au fond de ton cœur / '' Que de ces prétendans tu dois marcher vainqueur , / '' Et par l ' adroite ruse ou par la force ouverte / '' Dans tes propres foyers accélérer leur perte . / '' Trève aux jeux puérils . tu n ' es plus un enfant . / '' Ne sais - tu pas quel lustre 
Oreste triomphant / '' S ' est acquis en frappant 
Egisthe , ce perfide , / '' Ce lâche meurtrier du glorieux 
Atride . / '' Je te vois grand et beau ; deviens homme à ton tour ; / '' Ami . que de toi - même on parle bien un jour . / '' Pour moi , vers mon navire il est temps de descendre ; / '' Mes jeunes compagnons , fatigués de m ' attendre , / '' M ' accusent tous peut - être . Adieu . que mes avis '' Soient par ton cœur prudent médités et suivis '' / 
Télémaque réplique : `` Étranger . la sagesse '' Respire en ces conseils que ta bonté m ' adresse . '' Comme un père à son fils tu parles , et jamais '' Mon âme n ' oubliera tes paternels bienfaits . '' Quelque soit ton désir de quitter notre terre , '' Reste et goûte d ' un bain le repos salutaire . '' Puis , joyeux dans ton cœur , jusques à ton vaisseau '' Tu porteras un riche et précieux cadeau , '' Monument de tendresse , offrande solennelle , '' Qu ' à son hôte chéri doit un hôte fidèle . '' / 
Minerve aux yeux d ' azur répond : `` Plus de retard . '' N ' oppose pas d ' obstacle à mon soudain départ . '' Puisqu ' à m ' offrir un don ton noble cœur t ' engage , '' Pour l ' instant du retour réserve - moi ce gage . '' Heureux de recevoir ton présent amical , '' Je t ' en veux donner un d ' un prix au moins égal . '' / La Déesse , achevant sa dernière parole , Comme un rapide oiseau part , s ' échappe et s ' envole . Inspirant au héros un glorieux dessein , De vigueur et d ' audace elle remplit son sein . L ' image paternelle , à ses yeux retracée , Plus chère que jamais , occupe sa pensée . Bientôt d ' élonnement son esprit agité , Reconnaît dans son hôte une divinité . Quand vers les prétendans , l ' air superbe , il s ' élance , Tous , assis dans la salle , écoutaient en silence / Un chanteur qui des 
Grecs , victimes de 
Pallas , / Redisait le retour si fécond en trépas . / Dans son appartement l ' humble fille d ' 
Icare S ' émeut , et de son cœur la tristesse s ' empare . De deux femmes suivie , à ces accords sacrés , Elle sort , du palais descend les hauts degrés , Vers le lieu du banquet d ' un pas lent et timide Marche et s ' arrête au seuil de la porte solide . . Les plis d ' un léger voile ombragent sa beauté . Les servantes debout restent à son côté , Lorsqu ' au chantre divin , / les yeux mouillés de larmes , Elle dit : `` 
Phémius . ta voix pleine de charmes '' Peut célébrer encore en sons mélodieux '' Les immortels travaux des hommes et des Dieux . '' Répète un de ces airs ; tandis que les convives '' Boivent silencieux , que tes lèvres plaintives '' Cessent un triste chant qui toujours en secret '' Vient déchirer mon cœur brisé d ' un long regret . '' C ' est moi surtout qu ' oppresse une immense misère . '' Incessamment je pleure une tête si chère , '' En songeant que le nom de ce fameux héros '' Retentit dans la 
Grèce et jusqu ' au sein d ' 
Argos . '' / 
Télémaque répond : `` Ma mère . sur sa lyre '' Permets que 
Phémius , comme son cœur l ' inspire , '' Fasse encor résonner des accens enchanteurs . '' Ses pareils de nos maux ne sont point les auteurs ; '' C ' est 
Jupiter qui seul au gré de ses caprices '' Distribue aux mortels ses faveurs protectrices . / '' Ne lui reproche pas de chanter nos revers ; / '' Les chants les plus nouveaux sont toujours les plus chers ; / '' Courage . à les entendre accoutume ton âme '' / '' D ' autres 
Grecs , comme 
Ulysse , aux remparts de 
Pergame / '' Succombèrent en foule , et d ' un heureux retour , / '' Ton époux seul , hélas . n ' a point perdu le jour . / '' Rentre donc ; ressaisis les fuseaux et les trames , / '' Et presse avec ardeur le travail de tes femmes . / '' Tous les hommes ont droit de parler désormais , / '' Tous , et moi le premier , qui règne en ce palais . '' / 
Pénélope , à ces mots , lentement se retire ; / Recueillant dans son âme un discours qu ' elle admire , / D ' esclaves escortée , en son appartement / Pensive , elle remonte , et pleure amèrement / Son époux bien - aimé , quand au sommeil tranquille / 
Minerve livre enfin sa paupière immobile . / Les amans de la reine , aspirant à son lit , Parcourent le palais qui d ' ombres se remplit ; 
Télémaque s ' avance au milieu du tumulte : `` Poursuivans de ma mère , hommes nés pour l ' insulte , '' Que ce bruit importun s ' apaise et qu ' à loisir '' De ces joyeux festins nous goûtions le plaisir ; '' Sachons prêter l ' oreille au chanteur vénérable '' Que sa voix douce et pure aux 
Dieuxrend comparable . '' Demain , que le Conseil nous réunisse . alors '' Je vous dirai : Partez . Dépensez vos trésors , '' Et par d ' autres banquets charmant le cours des heures , '' Fêtez - vous tour à tour en vos propres demeures , / '' Mais si vous aimez mieux , sans trouble et sans danger , / '' D ' un seul homme engloutir l ' héritage étranger , / '' Continuez . pour moi , sur votre lâche crime / '' J ' appellerai des Dieux la fureur légitime ; / '' Que 
Jupiter vous frappe , et sans être vengés , / '' Au fond de mon palais tombez tous égorgés . '' / Des poursuivans , muets à ce nouveau langage , Les lèvres sous leurs dents se compriment de rage ; De leur jeune ennemi l ' audace les confond , Quand l ' enfant d ' 
Eupithès , 
Antinous répond : `` 
Télémaque . les Dieux à tant de hardiesse '' Sans doute ont entraîné ton aveugle jeunesse . '' Que jamais 
Jupiter du sceptre paternel '' Ne t ' offre sur ces bords le présent solennel . '' / 
Télémaque poursuit : `` Ma parole sincère '' Doit - elle , 
Antinous . provoquer ta colère . '' Si 
Jupiter plaçait le pouvoir dans mes mains . '' Je le prendrais ; crois - tu que parmi les humains '' Ce soit un don fatal . Un monarque sans cesse '' Augmente en son palais sa gloire et sa richesse . '' 
Ithaque a vu pourtant venir de toutes parts '' D ' autres princes des 
Grecs , jeunes gens ou vieillards ; '' 
Ulysse mort , l ' un d ' eux voudra régner peut - être . '' Du moins de ma maison seul je serai le maître , '' Et je prétends toujours y commander en roi '' Aux esclaves qu ' 
Ulysse avait conquis pour moi . '' / 
Eurymaque à son tour parle ainsi : `` 
Télémaque . '' Savons - nous qui des 
Grecs doit gouverner 
Ithaque . / '' Sur les genoux des Dieux ce secret reste encor . / '' Toi , règne en tes foyers et jouis de ton or . / '' Aux yeux d ' un peuple entier , quel rival téméraire , / '' Avide de tes biens , viendrait te les soustraire . / '' Mais apprends - moi le sort de cet hôte inconnu . / '' Ami . de quel pays cet homme est - il venu . / '' Dis son nom , ses parens , le lieu de sa naissance . / '' Aurait - il de ton père annoncé la présence . / '' Est - ce une dette ici qu ' il venait réclamer . / '' Comme il a disparu sans vouloir se nommer . / '' D ' un vulgaire mortel il n ' a point l ' apparence . '' / Mais leprince : `` 
Eurymaque . hélas . plus d ' espérance . '' Le retour demon père . ... à des bruits toujours vains '' Je n ' ajoute plus foi . Qu ' importent ces devins '' Qu ' appelle en nos foyers ma trop crédule mère . `` Quel prix attacherais - je à leur voix mensongère . '' Quant à cet homme , 
Ulysse habita sa maison . '' 
Anchiale est son père , et 
Mentès est son nom ; '' Il naquit dans 
Taphos et gouverne en cette île '' Un peuple dont la main conduit la rame agile . '' / Tel parle 
Télémaque , et pourtant il n ' a pas / Méconnu dans son cœur l ' immortelle Pal las . / Tous les chefs jusqu ' au soir , livrés à l ' allégresse , / De la danse et du chant prolongèrent l ' ivresse , / Et , pour dormir enfin , quand vint la sombre nuit , / Chacun d ' eux retourna dans son secret réduit . / 
Télémaque lui - même a regagné l ' asile / Du haut appartement qu ' un ouvrier habile / Lui bâtit au milieu de la superbe cour , / Dont ses yeux vigilans embrassaient le contour . / Là de pensers nombreux sa jeune âme est troublée . / La sage fille d ' 
Ops , la pudique 
Euryclée , / Portant à ses côtés d ' étincelans flambeaux , / L ' accompagne . Jadis au prix de vingt taureaux / 
Laërte l ' acheta de sa propre richesse , / Quand brillait sur son front la première jeunesse ; / Avec elle jamais ne s ' unissant d ' amour , / Comme une chaste femme , en son royal séjour / Il l ' honora sans cesse , et de sa tendre épouse / Evita d ' exciter la colère jalouse . / Plus qu ' une autre servante , 
Euryclée a chéri / Le prince que ses soins tout enfant ont nourri . / Dès qu elle ouvre à ses pas la chambre magnifique , / Sur la couche il s ' assied , de la souple tunique / Se dépouille , et la voit plier adroitement / Le tissu délicat du riche vêtement ; / Puis , quand un bois aigu près du lit le captive , / Elle franchit la porte , et sa main attentive / Qui sur l ' anneau d ' argent est prompte à s ' appuyer , / En tirant la courroie , abaisse le levier . / Durant toute la nuit , le fils de 
Pénélope / Qu ' une molle toison de ses plis enveloppe , / Réfléchit , sans goûter un moment de sommeil , / Au départ dont 
Pallas lui donna le conseil . 
