
Muse , chante ce héros fameux par sa prudence , qui , après avoir détruit les remparts sacrés de 
Troie , porta de toutes parts ses pas errants , parcourut les cités de peuples nombreux , et s' instruisit de leurs mœurs . Sur les mers , en proie à des soins dévorants , il lutta contre les revers les plus terribles , aspirant à sauver ses jours et à ramener ses compagnons dans sa patrie . Malgré l' ardeur de ce vœu , il ne put les y conduire ; ils périrent victimes de leur imprudence : insensés . ils osèrent se nourrir des troupeaux consacrés au 
soleil , qui règne dans la voûte céleste , et ce Dieu irrité n' amena point la journée de leur retour . Déesse , fille de 
Jupiter , que nous entendions de ta bouche le récit des aventures mémorables de ce héros . / Tous les guerriers échappés à la cruelle mort devant les remparts de 
Troie étaient rentrés dans leurs demeures , à l' abri des périls de la guerre et de la mer . Le seul 
Ulysse aspirait en vain à revoir son épouse et sa patrie , retenu dans les grottes profondes de 
Calypso , nymphe immortelle , qui désirait se l' attacher par les nœuds de l' hyménée . Et lorsque enfin les ans , dans le cercle continuel de leurs cours , eurent amené le temps que les dieux avaient marqué pour son retour à 
Ithaque , des périls et des combats l' attendaient encore au milieu des siens et dans son propre palais . Tous les immortels étaient touchés de ses peines : 
Neptune seul le poursuivit avec une haine implacable , jusqu' au moment où ce héros eut atteint sa terre natale . / Ce Dieu s' était rendu à l' extrémité de la terre , chez les habitants de l' 
Éthiopie , séparés en deux peuples qui occupent les bords où descend le 
Soleil , et ceux d' où il s' élève à la voûte céleste ; là , il jouissait du sacrifice d' une hécatombe , et s' associait à leurs festins . Cependant les autres divinités étaient rassemblées sur le haut 
Olympe , dans le palais de 
Jupiter ; et le père des dieux et des hommes prend la parole . Il songeait à la destinée de ce mortel orné de tout l' éclat de la beauté , 
Égisthe , que le fils illustre d' 
Agamemnon , 
Oreste , venait d' immoler . Plein de ses pensées , il s' écrie : / Eh quoi . les mortels osent accuser les dieux . C' est nous , disent ils , qui leur envoyons les calamités dont ils gémissent , tandis qu' ils se les attirent eux-mêmes par leur aveugle folie . Ainsi contrariant ses heureux destins , 
Égisthe s' unit par un coupable hymen à la femme d' 
Agamemnon ; et , au moment du retour de ce prince , il l' assassine . Il n' ignorait pas que ces attentats feraient sa propre perte : nous l' en avions averti nous-même ; 
Mercure , envoyé de notre part , lui avait dit : N' attente point aux jours de ce roi ; n' envahis pas sa couche ; la vengeance partira de la main d' 
Oreste , lorsque , entré dans l' adolescence , ses yeux se tourneront vers l' héritage de ses pères . Ainsi parla 
Mercure : mais 
Egisthe fut sourd à ces avis salutaires . Maintenant il a subi d' un seul coup les châtiments accumulés de tous ses crimes . / 
Minerve prend la parole : Ô fils de 
Saturne , père des dieux , dominateur des rois , c' est avec justice que ce coupable est précipité dans le tombeau : périsse ainsi quiconque se noircit de tels attentats . Mais mon cœur est touché d' une vive compassion lorsque je vois le sort du sage et vaillant 
Ulysse . L' infortuné . il souffre depuis si longtemps des peines cruelles , captif au milieu de la vaste mer , loin de ses amis , dans cette île ombragée de forêts qu' habite une déesse , la fille du savant 
Atlas , dont les regards perçants sondent les abîmes des mers , et qui soutient ces immenses colonnes , l' appui de la voûte céleste , si distante de la terre . Cette nymphe retient ce prince malheureux , abandonné jour et nuit à la plus amère douleur . Elle ne cesse de lui adresser des paroles flatteuses , caressantes , pour lui faire perdre le souvenir de sa chère 
Ithaque . Mais 
Ulysse , ravi s' il voyait seulement s' élever dans les airs la fumée de sa terre natale , recevrait ensuite , la mort avec joie . Et ton cœur , Dieu de l' 
Olympe , n' est pas touché . N' as tu pas agréé les sacrifices que ce héros t' offrit sur les rivages de 
Troie . Pourquoi donc , ô 
Jupiter , es tu animé contre lui de courroux . / Le Dieu qui amoncelle les nuées lui répond : " Ma fille , quelle parole a passé tes lèvres . Pourrais je oublier jamais le grand 
Ulysse , dont la sagesse est si supérieure à celle des autres mortels , dont la piété lui fit offrir tant de victimes sur les autels des habitants de l' immense 
Olympe . Mais celui qui environne la terre , 
Neptune , persévère dans l' inflexible courroux qui l' embrasa , lorsque ce héros priva de la vue son fils 
Polyphème , qui s' élève comme un Dieu parmi les 
cyclopes , qui naquit de la fille de 
Phorcys , l' un des rois de l' empire désert des eaux , la nymphe 
Thoosa , à laquelle 
Neptune s' unit dans ses grottes profondes . Depuis ce moment fatal , s' il ne ravit pas le jour au malheureux 
Ulysse , il l' écarté de sa patrie . Songeons cependant au moyen d' assurer son retour : 
Neptune doit vaincre sa colère ; s' il demeure inflexible , en vain il s' efforcera de lutter seul contre la troupe entière des immortels . / Ô mon père , toi que respecte l' 
Olympe , repartit la déesse , puisqu' il est arrêté dans le séjour fortuné des Dieux que le sage 
Ulysse rentrera dans sa demeure , ordonne à 
Mercure , le héraut céleste , de se rendre promptement dans l' île d' 
Ogygie ; et d' annoncer à la belle nymphe l' irrévocable décret des habitants des cieux ; qu' elle ne retienne plus cet homme intrépide ; qu' elle consente à lui laisser reprendre la route de sa patrie . Cependant je vais moi-même dans 
Ithaque enflammer le courage de son fils , animer son cœur d' une force nouvelle , afin que ce jeune prince convoque l' assemblée des chefs et du peuple , ose interdire l' entrée de son palais à ces amants hardis et nombreux de sa mère qui , faisant ruisseler le sang de ses troupeaux , y coulent leurs jours dans les festins . Je l' enverrai ensuite à 
Sparte et dans la sablonneuse 
Pylos pour s' informer du sort d' un père chéri . Il est temps que sa renommée se répande parmi les hommes . / A peine a t elle parlé , qu' elle attache à ses pieds ses ailes d' un or céleste et éternel qui la portent , avec plus de rapidité que les vents , à travers l' empire des eaux et l' espace immense de la terre ; elle saisit sa lance où éclate l' airain acéré , cette lance longue , pesante et invincible qui , dans le courroux de la fille du maître des dieux , terrasse une armée de héros : un rapide vol la précipite des sommets de l' 
Olympe . Elle est dans 
Ithaque , à l' entrée du palais d' 
Ulysse , traînant sa lance redoutable ; elle a pris la forme de Menthes , roi des 
Taphiens . Elle voit aux portes du palais les téméraires amants de 
Pénélope : assis sur les peaux des victimes qu' ils ont immolées pour leurs festins , ils amusaient par le jeu leur loisir . La foule tumultueuse des esclaves et des hérauts allait de toutes parts d' un pas empressé : les uns versaient le vin dans les urnes et le tempéraient par l' eau des fontaines ; d' autres passaient sur les tables l' éponge douée et poreuse ou partageaient et servaient les viandes . Aussi beau que les dieux , 
Télémaque était assis entre ces chefs , le cœur dévoré de noirs chagrins ; toujours flottait devant ses yeux l' image de son père . Plongé dans une profonde rêverie , le jeune prince se demandait en soupirant si donc enfin , des plages lointaines , ce héros ne viendrait pas purger son palais de cette troupe odieuse et , couvert de gloire , remonter à son rang . Absorbé dans ces pensées , il aperçoit le premier la déesse : soudain il vole à sa rencontre , indigné qu' un étranger soit demeuré quelque temps à la porte de son palais . Il lui serre la main , il prend son javelot : Salut , ô étranger , dit il ; entre , jouis ici d' un accueil amical et honorable . Dès que le repos et la nourriture auront réparé tes forces , tu nous apprendras l' objet qui t' amène . / En même temps il conduit la déesse , qui suit ses pas . Entrés dans la salle , il incline le javelot contre une colonne haute et éclatante . Là étaient rangés les javelots nombreux du magnanime 
Ulysse . Il mène 
Pallas vers un trône couvert d' un riche tapis et là fait asseoir ; une estrade est attachée au trône , sur laquelle reposent les pieds de la déesse . Il se place sur un siège à côté d' elle , loin des amants de 
Pénélope , pour que le festin de l' étranger ne soit point troublé par , le commerce bruyant de ces hommes hautains ; il désire aussi de l' interroger librement sur l' absence d' un père . / Par les soins d' une esclave , l' eau coule d' une aiguière d' or dans un bassin d' argent où ils baignent leurs mains ; elle pose devant eux une table unie et luisante . Une femme , vénérable par son âge , apporte le pain et divers aliments dont elle a la garde , et qu' elle leur présente d' une main libérale , tandis qu' un des principaux serviteurs , recevant les bassins couverts de différentes viandes , les pose sur la table , ainsi que des coupes d' or qu' un héraut , portant autour d' eux ses pas , est attentif à remplir de vin . / La troupe turbulente des amants de 
Pénélope entre , et en un moment sont occupés les trônes et les sièges rangés avec ordre le long de la salle . Une eau pure coule sur leurs mains par l' office des hérauts . Entassé dans de belles corbeilles , le pain est apporté par de jeunes captives . Les chefs portent la main sur les aliments , chacun jouit de l' abondance . Répandu à grands flots dans les coupes , le vin en couronne les bords . / Dés que la faim et la soif sont apaisées , les amants de la reine se livrent au chant et à la danse , le charme des festins . Un héraut met une superbe lyre entre les mains de 
Phémius , le plus habile des élèves d' 
Apollon ; il la prend malgré lui , contraint de chanter parmi ces amans . Parcourant la lyre de ses doigts légers , il préludait par de merveilleux accords et entonnait des chants mélodieux . / Mais 
Télémaque , inclinant sa tête vers 
Minerve , pour que sa voix ne parvînt à l' oreille d' aucun des assistants : Cher étranger , lui dit il , puis je , sans te blesser , t' ouvrir mon cœur . Voilà les soins de cette troupe , la lyre et le chant . Qui s' en étonnerait . Ils consument impunément les biens d' un héros dont les os blanchis se corrompent , exposés aux eaux du ciel sur quelque terre ignorée , ou roulant dans les flots de la mer . S' il reparaissait dans 
Ithaque , ils souhaiteraient tous d' être légers à la course plutôt que chargés d' or et de ces riches vêtemens . Hélas . il a péri victime d' une destinée malheureuse , et la plus douée espérance est éteinte dans nos cœurs . Vainement un mortel m' annoncerait encore son retour ; je ne me flatte point de voir luire ce jour fortuné . Mais parle , que la vérité sorte de tes lèvres , quel es tu . apprends moi ta demeure , le lieu de ta naissance ; quel vaisseau te conduisit à 
Ithaque , et quels nautoniers t' ont accompagné , car on ne peut arriver sans ce secours à ces bords entourés des flots . Eclaircis moi encore ce point intéressant , viens tu pour la première fois dans cette île , ou l' hospitalité , par d' anciens nœuds , t' unit elle à mon père . Sa maison était toujours ouverte à une foule d' étrangers , et il avait l' art de s' attacher tous les cœurs . / Je satisferai pleinement tes désirs , repartit 
Minerve . Mon nom est 
Mentès ; né d' 
Anchiale , illustre par sa valeur , je règne sur les 
Taphiens qui se plaisent à conduire l' aviron . Je traverse avec un de mes vaisseaux et un cortège la noire mer , et me rends à 
Témèse pour échanger contre l' airain un fer éclatant ; mon vaisseau , loin de la ville , à l' ombre des forêts du mont Née , m' attend au port de 
Rèthre . Félicitons nous d' être unis par les nœuds d' une ancienne hospitalité . Tu n' en douteras point , si tu vas interroger ce héros , le vieux 
Laërte ; car on dit que l' infortuné ne se rend plus à la ville , mais que , livré à la douleur , il mène dans ses champs écartés une vie solitaire , avec une esclave âgée , qui lui présente les aliments et le breuvage nécessaires pour ranimer ses forces épuisées lorsqu' il revient de ses fertiles vignobles , où tout le jour il a traîné ses pas languissants . J' arrive enfin dans ces lieux ; on m' assurait que ton père était au sein de ses foyers : les dieux continuent à l' égarer de sa route . Non , le grand 
Ulysse n' est pas dans le tombeau ; il est plein de vie , retenu malgré lui par des hommes barbares , dans quelque île au milieu de la mer . Cependant écoute ; je ne suis pas devin , je n' interprète pas le vol des oiseaux ; je serai l' organe des dieux , ne doute point de l' accomplissement de mes paroles . Ce héros ne sera plus longtemps éloigné de sa patrie : fût il accablé de liens de fer , telles sont les ressources infinies de sa prudence , qu' il triomphera de tous les obstacles . Mais parle , est il bien vrai que je vois en toi le noble fils d' 
Ulysse . Tes traits , le feu de tes regards m' offrent sa parfaite image . Avant qu' il voguât à 
Troie avec les plus vaillants chefs de la 
Grèce , nous fûmes souvent assis l' un près de l' autre , comme en ce moment je suis à côté de toi ; depuis ce temps , son palais n' a plus été ma retraite . / Étranger , répond 
Télémaque , l' exacte vérité sortira de ma bouche . Ma mère , la chaste 
Pénélope , atteste que je suis le fils de ce héros ; c' est le témoin le plus sûr : on ne connaît point par soi-même les auteurs de sa race . Ah . que n' ai je reçu le jour d' un homme plus heureux , que la vieillesse ait atteint au / 
Minerve lui repartit : Les dieux , en donnant à 
Pénélope un tel fils , n' ont pas voulu que ton nom parvînt sans gloire à la postérité . Mais , dis moi , je te prie , quel est ce festin , cette assemblée nombreuse . Célèbre t on ici une fête ou un hyménée . car ce n' est point là un de ces repas aux frais duquel des amis se sont associés . A quels excès , à quelle insolence s' abandonnent dans ta maison ces bruyants convives . Tout spectateur sage se courroucerait à la vue de tant d' indignités . / Etranger qui m' interroges , qui prends une si vive part à notre , situation , dit 
Télémaque , jadis et aussi longtemps que ce héros a été parmi nous , on pouvait s' attendre que la gloire et les richesses de sa maison seraient durables ; les dieux en ont autrement ordonné ; animés à le poursuivre , ils ont voulu qu' entre tous les hommes il unît par la mort la plus obscure . Je le pleurerais moins s' il fût tombé devant 
Troie au milieu des héros ses compagnons , ou si , après avoir achevé cette illustre conquête , il eût rendu le dernier soupir entre nos bras : la 
Grèce lui eût érigé un magnifique tombeau ; et son fils , chez nos descendants , eût participé à cette gloire immortelle . Maintenant les 
Harpies l' ont ignominieusement ravi de la terre ; il a disparu sans qu' on l' ait vu , sans qu' on ait entendu sa voix , et ne m' a laissé que la douleur et le deuil . Sa mort n' est cas le seul objet de mes larmes ; les Dieux m' ont réserve d' autres disgrâces accablantes . Tous les chefs des îles de 
Dulichium , de 
Samé , de la verte 
Zacynthe , et tous ceux des rochers d' 
Ithaque briguent la main de ma mère , ou plutôt conspirent notre ruine . Elle ne peut se résoudre ni à les irriter en rejetant leurs vœux ni à former un hymen qu' elle abhorre ; et cependant ils consument notre héritage en festins ; bientôt ils me précipiteront moi même dans l' abîme . / La déesse arrêtant sur lui des regards où la compassion se mêle au courroux : Ah . dit elle , combien tu dois soupirer après le retour de ce héros , dont le bras tomberait sur ces insolents . Plût au ciel qu' il parût en ce moment à l' entrée de ce palais , son casque au front , son bouclier et ses deux javelots à la main , tel que , pour la première fois , il frappa mes regards dans notre demeure , où venant d' 
Ephyre , il partagea l' allégresse de nos festins . Il avait été à travers les flots demander à 
Ilus , fils de 
Mermérus , le secret d' un venin mortel pour en teindre ses flèches redoutables , secret qu' il eut , par la crainte des Dieux , refusa de lui communiquer , et que lui confia mon père , tant il l' aimait . Plût au ciel qu' 
Ulysse , sous la même forme , parût aux yeux de ces téméraires . ils descendraient tons à ce même instant au tombeau , et cet hymen , l' objet de leurs vœux , se changerait en un sombre deuil . Mais c' est aux dieux , qui tiennent en leurs mains nos destinées , à décider s' il exercera sa vengeance dans ce palais . Toi , songe aux moyens d' en bannir cette troupe odieuse . Écoute , sois attentif à mes conseils . Demain , au lever de l' aurore , convoque les chefs et le peuple , prends la parole au milieu de cette assemblée , et , attestant les immortels , dis hardiment à ces hommes superbes de fuir , de rentrer dans leurs domaines . Si ta mère veut former les nœuds d' un second hymen , qu' elle retourne chez son père , ce roi puissant : il en préparera la fête , et , l' envoyant à son époux , il lui prodiguera les richesses , digne cortège d' une fille si chérie . Je te donnerai encore un conseil prudent , si tu veux être docile à ma voix . Arme un vaisseau de vingt rameurs , et cours t' informer du sort d' un père attendu si longtemps . Peut-être recevras tu de la part des hommes quelque heureuse lumière , peut-être entendras tu la renommée , cette voix de 
Jupiter , qui répand sur toute la terre le nom des mortels . Va d' abord à 
Pylos , interroge le sage 
Nestor : de là vole à 
Sparte , chez 
Ménélas , arrivé le dernier des 
Grecs qui revêtirent l' airain belliqueux . Si tu apprends que ton père vit et prépare son retour , tu supporteras encore , fût ce durant une année , le joug qui t' opprime . S' il n' est plus , tu retourneras dans ton île chérie ; que ta main érige à son ombre un tombeau ; rends lui avec la pompe la plus solennelle tous les honneurs dus à ses cendres , et donne un époux à ta mère . Mais à peine auras tu satisfait aux devoirs les plus sacrés , consacre tous les efforts dont tu es capable à perdre , soit par la ruse , soit par la force , les ennemis qui assiègent ce palais . Tu n' es plus dans la saison des jeux puérils ; 
Télémaque , tu es sorti de l' enfance . N' as tu pas entendu de quelle gloire s' est couvert 
Oreste en immolant le perfide 
Égisthe , cet impie assassin , qui lui ravit le plus illustre des pères . Ami , je te vois une haute stature , des traits pleins de noblesse et de beauté : sois donc intrépide , et ton nom ne sera pas oublié des races futures . Mais il est temps que je me rende à mon navire , où peut-être mes compagnons s' impatientent de mon retard . Veille toi-même à ton destin , et garde un profond souvenir de mes paroles . / Etranger , répond 
Télémaque , je vois en tes discours le zèle pur de l' amitié ; ainsi parle un père à son fils ; non , jamais cet entretien ne s' effacera de ma mémoire . Mais , quoique si pressé de partir , demeure encore ; ne veux tu pas te rafraîchir par le bain , goûter les attraits du repos . Tu te rendras ensuite , le cœur satisfait , à ton navire , après avoir reçu de ma part un don choisi , précieux , tel que ceux qu' un ami met entre les mains de son ami , et qui sera dans ta demeure un monument de notre tendresse . / Ne retarde point mon départ , dit la déesse ; un objet pressant l' accélère . Lorsque je reviendrai , tu me feras tel don que me destinera ton cœur sensible , et ( juste retour de ta bienveillance ) tu en recevras un de moi qui ne sera pas d' un prix moins flatteur . / En disant ces mots , 
Pallas s' éloigne et disparaît avec la rapidité de l' aigle . Le cœur de 
Télémaque est rempli d' une noble audace , le souvenir de son père s' y réveille avec une force nouvelle . Frappe d' étonnement , il s' abandonne à ses pensées et reconnaît que son hôte était une divinité . Bientôt il s' avance avec la majesté des immortels vers les amants de sa mère . / Le célèbre 
Phémius charmait par ses chants leur troupe assise en silence . Il chantait les malheurs dont les 
Grecs furent accablés par 
Minerve , qui les poursuivit à leur retour de 
Troie . Du haut de son appartement , la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope , entendit les funestes accents du chantre divin . Elle descend les nombreux degrés , non seule : deux de ses femmes la suivent . Arrivée auprès de ses amants , la reine s' arrête sur le seuil de la salle superbe ; là , couverte d' un voile qui ombrage légèrement ses traits , placée entre ces deux femmes vertueuses , elle se tourne vers le chantre divin et , versant des larmes : / 
Phémius , dit elle , il est en ton pouvoir de nous ravir par le chant d' un grand nombre d' actions merveilleuses soit des dieux , soit des mortels , que célèbrent les fils des muses ; assis parmi ces chefs , captive leur attention par l' un de ces sujets et qu' ils vident les coupes en silence . Mais arrête ce chant lugubre , chaque fois que tu l' entonnes , il porte le désespoir au fond de ce cœur brisé par le sentiment continuel des inexprimables regrets que je donne si justement à l' époux dont j' attends , hélas . depuis tant d' années le retour ; jour et nuit est présente à ma pensée l' image de ce héros qui remplit la 
Grèce entière de sa gloire . / Le prudent 
Télémaque prenant la parole : Ma mère , dit il , pourquoi te courroucer contre l' aimable favori des muses , qui laisse couler de son âme ces accents enchanteurs . Les chantres divins ne sont point la cause de tes infortunes ; c' est 
Jupiter qui distribue à son gré aux misérables mortels les biens et les disgrâces . 
Phémius doit être exempt de blâme s' il célèbre les malheurs des 
Grecs : les chants les plus nouveaux captivent l' oreille charmée . Aie assez d' empire sur toi même pour l' écouter . Parmi ceux qui se rendirent aux bords troyens , 
Ulysse ne fut point le seul destiné à ne point revoir sa patrie : combien d' illustres guerriers y trouvèrent leur tombeau . Rentre dans ton appartement , reprends tes occupations chéries , la toile et les fuseaux ; dirige les mains industrieuses de tes femmes . Parler dans les assemblées est le partage des hommes et ce doit être ici le mien , si le chef de ce palais a de l' autorité . / Vivement frappée de la sagesse de son fils , 
Pénélope se retire et recueille au fond du cœur toutes les paroles de 
Télémaque . Remontée avec ses femmes à son appartement , ses larmes recommencent à couler pour celui qu' elle aime , 
Ulysse , son époux , jusqu' à ce qu' un doux sommeil envoyé par 
Minerve ferme sa paupière . / Mais les amants de 
Pénélope font retentir d' un tumulte épouvantable le palais obscurci des ombres du soir ; l' amour embrase le cœur de tous ces chefs , leurs désirs éclatent sans contrainte . Le sage 
Télémaque les réprime par ce discours : Ô vous qui aspirez à ma mère , vous dont l' audace n' a plus de bornes , soyez du moins paisibles en ce moment et livrez vous aux plaisirs du festin sans le troubler par des cris tumultueux ; il y a bien plus de charme et de décence à prêter l' oreille aux chants d' un fils des muses tel que celui ci , dont les accents semblent partir des lèvres des immortels . Demain , réunis à la place publique dans une nombreuse assemblée , je vous dirai ouvertement de sortir de ce palais ; établissez ailleurs le lieu de vos festins , et vous recevant tour à tour , consumez vos propres richesses . Si , croyant ne pas rencontrer ici de vengeur , vous trouvez qu' il est bien plus facile et plus avantageux de conspirer lâchement à la perte d' une seule maison , poursuivez ; je conjurerai les dieux immortels , si jamais leurs châtiments répondent aux crimes , de vous ensevelir au sein de ce palais dans une ruine commune , sans qu' il reste de vous un vengeur . / Il dit : frappés du courage de ce jeune prince , ils le regardent avec étonnement et , muets , ils impriment leurs dents sur leurs lèvres . / Mais le fils d' 
Eupithès , 
Antinoüs , prend la parole : 
Télémaque , les dieux mêmes t' ont sans doute instruit à parler avec tant d' élévation et d' audace . Puisse 
Jupiter , malgré les droits de ta naissance , ne permettre jamais que tu règnes dans l' île d' 
Ithaque . / Ma réponse , 
Antinoüs , enflammera t elle ton courroux . répliqua le fils d' 
Ulysse ; si telle est la volonté de 
Jupiter , je recevrai le sceptre de sa main . Toi-même , penses tu qu' il soit un don si méprisable . Il est beau de régner ; un roi est environné de richesses et d' honneurs , sa personne est sacrée . Mais , parmi les jeunes gens ou les vieillards d' 
Ithaque , bien d' autres encore que moi peuvent aspirer au rang suprême ; que l' un d' entre eux le possède , si le magnanime 
Ulysse n' est plus . Sachez cependant que , roi dans ma maison , je gouvernerai les biens et les esclaves que m' acquit ce héros . / Le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , rompt le silence : Le sceptre de cette île , dit il , ô 
Télémaque , est entre les mains des dieux . Règne dans ta maison , conserve tes richesses : malheur à celui qui voudrait t' en dépouiller tant qu' il restera un citoyen dans 
Ithaque . Mais , fils illustre d' 
Ulysse , parle : quel est cet étranger . d' où venait il . dans quelle contrée est il né . où voit on fleurir sa race et son champ paternel . Une dette ancienne a t elle été l' objet de son arrivée , ou t' aurait il annoncé le retour de ton père . Comme il a promptement disparu . avec quel soin il évitait de se faire connaître à nous . Ses traits n' annonçaient pas un homme vulgaire . / 
Eurymaque , répondit le jeune prince , désormais il ne me reste plus une ombre d' espoir du retour de mon père ; en vain un voyageur me l' annoncerait avec serment ; en vain encore un augure renommé , appelé par ma mère , interrogé par elle dans l' intérieur de notre palais , flatterait nos vœux par ses oracles . Cet étranger est l' ancien ami de mon père ; 
Mentès , a t il dit , est son nom ; né du belliqueux 
Anchiale , il gouverne le peuple nautonier des 
Taphiens . Ainsi parla 
Télémaque , et cependant il a reconnu , la sage 
Pallas . / Alors les amants de 
Pénélope ne songent plus qu' au chant et à la danse , charmés par ces plaisirs jusqu' à l' arrivée des ténèbres : la nuit qui descend avec ses noires ombres les trouve encore livrés à l' enchantement de ces plaisirs . Enfin , ils vont tous dans leurs palais chercher les douceurs du sommeil . / 
Télémaque , se retirant dans le pavillon superbe qu' on lui bâtit près du palais , et qui dominait de toutes parts sur un terrain immense , va se rendre à sa couche , l' esprit agité de soins . Une femme âgée précédait le jeune prince , tenant des flambeaux éclatants ; c' était la sage 
Euryclée , fille d' 
Ops , née de 
Pisénor . Jadis , lorsqu' elle était au printemps de l' âge , 
Laërte l' avait achetée au prix de vingt génisses : il l' honora toujours dans son palais comme une épouse ; mais , fidèle à la sienne , il respecta l' hymen , et ne voulut point que la jalousie pût en troubler la paix et les douceurs . Aucune des femmes attachées à ce palais n' avait plus de zèle et d' affection pour 
Télémaque ; elle l' avait élevé depuis sa plus tendre enfance . / Elle lui ouvre les portes de la riche demeure confiée à sa garde . Il s' assied sur sa couche , se dépouille de sa fine tunique , la remet aux mains de cette femme âgée , attentive à ses ordres . Elle la plie avec soin , la suspend près du lit , s' éloigne aussitôt ; et , tirant la porte par l' anneau d' argent , pousse le levier , qui tombe , et la porte est fermée . / Là 
Télémaque , couvert d' un tissu précieux des plus fines toisons , ne dort point , et pense la nuit entière à la route que lui indiqua 
Minerve . 
