Chère 
Muse , anime ma veine , épure mes esprits , et favorise mon entreprise , à ce que sous ta faveur je puisse avec mérite entonner par mes écrits , les ruses , les artifices et la gentillesse d' esprit de cet homme rusé . Déchiffre moi les estrangers aventures , et les hasards qu' il a risqué sur la mer pendant ses divers voyages , errant çà et là parmi les pays lointains , et havres estrangers , s' accommodant selon les occurrences , aux lieux , aux saisons , aux mœurs et coutumes des royaumes où par hasard il s' est rendu apres avoir mis à sac , et réduit en poudre la superbe et sacrée cité de 
Troye . raconte moi avec combien de peine il a ménagé sa vie depuis ce temps là , et avec quel soin et providence il s' était mis en devoir de garantir ses camarades du naufrage , et de leur faire libre passage pour retourner bagues sauves en leur patrie , si contre tous ces efforts eux-mêmes malavisé qu' ils furent , et ennemis de leur liberté , ils ne se fussent par une certaine malice précipités à leur propre ruine , et furtivement enlever les bœufs du bon père 
Hyperion , qui pour se venger de leur attentat et témérité , les rendit comme aveugle , et leur ôta en mêmes temps et sa lumière ordinaire et l' espérance de leur retour . Sus donc , belle Déesse , et fille de 
Jupin , dis moi , dis moi franchement d' où leur peuvent être venues tant de sortes de traverses , et quelle faute leur a peu causer tant de disgrâces . Tous ceux qui avaient évités le fil de l' épée , et s' étaient garantis de la mort au siège de 
Troye , croupissaient dans les cendres de l' oisiveté , ayant échappé la furie et les bourrasques de la mer orageuse , et les périls de la guerre . le seul infortuné 
Ulysse a été privé du air de sa patrie , et des embrassement de sa chère 
Penelope . Les attraits et mignardises de sa Nymphe 
Calypso , la plus parfaite d' entre toutes les Déesses , le retenaient captif dans le profond de ces antres moussus , ses cheveux crêpe lus et ondoyant lui servaient de lien qui le détenaient esclave dans la prison de ses beautés . l' amour mutuel qu' ils se portaient était l' aliment pour entretenir leurs flammes amoureuses , qui se fussent terminées de bref par un légitime hyménée qui devait réussir entre eux par un commun accord , n' eut été qu' apres une longue entre-suite d' années arriva le jour fatal , auquel les Dieux avaient arrêté qu' il devait retourner à son pays d' 
Itacque . Las . En ce départ et derniers adieux , son âme ne fut pas exempte de souci , qui le va de telle forte consommant , qu' il n' est susceptible d' aucune consolation , non pas mêmes de ses plus intimes amis . Les Dieux qui ne sont pas exempts de passion , déploraient son ennui et son affliction , le seul 
Neptune demeure impitoyable , piqué au vif par l' affront commis en la personne de son fils 
Polyphème , et plein de vengeance , tachait de le mettre en disgrâce des autres Dieux , et continuant sa rage à l' encontre d' 
Ulysse , afin de lui ravir l' occasion de pouvoir encore une fois revoir sa famille , l' allait traversant . Or 
Neptune , pendant le grand voyage qu' il fit en 
Aethiopie , voyage fort éloigné , et presque comme écarté jusques aux extrémités de la terre , et dont une contrée est située au 
Soleil levant , et l' autre rive vers l' Occident . là il se plaisait extrêmement pour le grand nombre des sacrifices qui sont fréquents en ce pays là . Ce qui lui donna sujet d' y séjourner plus peut-être qu' il ne devait , pour empêcher le retour d' 
Ulysse qui fut conclu et arrêté pendant son absence à son grand regret . Car tous les Dieux , à la requête de 
Minerve , s' assemblèrent en la chambre royale pour aviser à cette affaire , entre lesquels 
Jupiter , comme le chef , se ressouvenant encore du meurtre commis par 
Oreste en la personne du célèbre 
Aegyste , s' avança de parler , et d' une majesté plus que royale , commença en cette sorte . Hélas . comment se peut il faire que les hommes qui sont si étroitement obliges aux Dieux immortels , aient si peu de jugement de les blâmer et accuser comme s' ils étaient auteurs et première cause de leur ruine , et des mal heurs qui leur surviennent , attendu qu' ils ne reçoivent que tout bien de leur part , et courent la teste baissée à leur précipice , pour avoir méprisé les avis que leur donnait le 
Ciel_N , et pour ne s' être voulu soumettre aux arrêts inévitables donnes au privé conseil des Dieux . 
Aegyste nous fournit un exemple fort signalé de leur malice et inconstance , qui malgré ses destinées , et ce qui était arrêté entre nous , ne se contenta pas de ravir l' honneur à 
Agamenmnon Roi de la 
Grèce , en la personne de sa femme 
Clytemnestre , si au préalable il ne lui ôtait la vie . Et bien qu' il fût du ment averti de par nous qu' il allait en cela de sa mort , s' il commettait un tel acte , et qu' à cette fin nous eussions envoyé vers lui nôtre courrier ordinaire 
Mercure , avec charge expresse de lui défendre de ne toucher ni à l' honneur de 
Clytemnestre , ni d' ensanglanter ses mains du sang de son mary , et qu' un jour son fils 
Oreste étant venu en âge de raison , et étant capable de commander pourrait venger un assassin si perfide . Toutefois ni tous ces avertissements , ni les douce persuasions de notre héraut , ne purent onc fléchir le courage de ce misérable , porté à la cruauté , qu' en fin il n' exécutât ses pernicieux desseins , dont mal lui en est avenu . car alors qu' il y pensa le moins , il paya tout à coup avec usure les arrérages de ses démérites passes . 
Jupiter n' eut pas si tôt fini , que 
Minerve aux yeux bleus prenant la parole , lui dit . Grand Roi des Rois , fils de saturne , 
Aegyste a vraiment eu une fin sortable à son forfait , il ne se peut regretter , si l' on ne veut au désavantage des bons laisser les méchancetés impunies , qui pourrait donner une plus libre occasion de mal faire . Que tout homme qui tombera en même crime périsse , et rencontre une fin égale à ses forfaits . mais mon pauvre 
Ulysse qui n' a jamais commis acte que l' homme de bien , et digne d' un généreux Capitaine , est extrêmement à plaindre , et méritait une fortune plus avantageuse que de se voir privé non seulement de ses chers amis , mais encore d' être la butte de mil ennuis , éloigné de son 
Ithaque , et relégué en une île , laquelle bien qu' agréable d' elle-même pour la qualité des beaux ruisseaux qui doucement y découlent avec les beaux ombrages , provenant des verts bocages , qui tremblotant sous le doux vent de 
Zephire , semblent déplorer ses malheurs . Toutefois , entre tant de contentements , il a ce déplaisir en l' âme , qu' il n' est pas à soi , mais esclave de sa Nymphe 
Calypso hôtesse de cette île , fille très-pernicieuse du pénible 
Atlas , qui le retient dans les filets de ses attraits et mignardises , afin de lui faire perdre la ressouvenance de son pays , dont l' air lui est si doux , et la mémoire si chère , qu' il ne se soucierait aucunement de mourir , s' il avait vu quelque parcelle de son 
Itacque . Et vous n' aurez pas pitié , ô grand Dieu . Du mal et de la détresse qu' endure ce pauvre amoureux . Est ce là la récompense des services et des honneurs qu' 
Ulysse vous a rendus pendant le siège de 
Troye , faisant fumer vos autels sacrez par l' oblation des victimes . De le traverser maintenant de telle sorte , et de lui faire ressentir les effets de votre courroux , et de vos indignations . A ces paroles , 
Jupiter réplique en cette façon . Ma fille , que dis tu . Penses tu que je puisse jamais mettre en oubli les mérites de ton 
Ulysse et que ce soit manque de reconnaître ses services , et les honneurs qu' il nous a rendus en particulier , et à tous les Dieux en général , comme étant l' un des plus prudents et plus avisez Princes qui soit là-bas entre les hommes , que je me suis avancé de te dire ces choses à son occasion . Je veux bien que tu saches que ce n' est point moi qui suis l' auteur de ses traverses , ni de ce qu' il est sans cesse errant et vagabond , car ce sont des échantillons de la colère du 
Dieu_de_la_mer vaste et spacieuse , qui veut tirer vengeance de l' aveuglement de son fils 
Polyphème , le plus puissant entre tous les Forgerons et 
Cyclopes , et lequel il engendra de la Nymphe fille de 
Phorcio , ayant eu sa compagnie dans le détroit de ses plus profondes cavernes . Depuis ce temps là 
Neptune ne l' a pas voulu du tout perdre , afin d' entretenir toujours le sujet et la matière de sa vengeance , mais il l' a harassé et fatigué sans cesse pour détourner et retarder son retour . Or sus , assemblons le conseil des Dieux pour résoudre sur ce sujet , nonobstant la rage de 
Neptune , lequel en fin sera contraint se soumettre à nos arrêts , et de suivre malgré lui la pluralité de nos voix , ne pouvant pas lui seul s' opposer à ce qui sera décrété d' un commun accord et consentement . 
Jupiter ayant mis fin à ce discours 
Minerve aux yeux azures qui n' avait autre ambition que de lui faire ratifier , et avoir pour agréable le retour de son 
Ulysse , répondit en cette sorte . Grand Roi des Rois , fils de 
Saturne , puis que tel est votre plaisir , et de tous les Dieux , qu' 
Ulysse apres tant de secousses et de traverses de la fortune averse , rentre sain et sauve en sa patrie , envoyons promptement votre messager 
Mercure en l' île d' 
Ogyge , afin que la belle 
Calypso qui détient 
Ulysse soit du ment avertie de nôtre résolution et de notre volonté arrêtée au consistoire des Dieux sur son retour . et pour ce faire je m' en irai en 
Itacque sous habit déguisé , afin de donner avis au jeune Prince 
Telemache , qu' il ait à convoquer et à assembler tous les principaux chefs d' entre les 
Grecs à longue perruque , à ce que d' un courage mâle l' on chasse les amoureux de 
Penelope avec défenses à l' avenir de non hanter ni fréquenter la maison d' 
Ulysse pendant son absence , pour devorer et dissiper indu ment , comme ils ont de coutume , en dépenses extraordinaires , ses gras agneaux et ses bœufs à cornes tordues . et pour acheminer cette affaire , j' enverrai son fils en 
Pylus la sablonneuse , afin de s' enquérir exactement du retour de son père . Ce lui sera non seulement une consolation en son particulier . mais encore un très-grand honneur entre les 
Grecs , d' avoir été comme le moteur et première cause de ramener son père 
Ulysse en 
Itacque . Ces paroles finies , elle cousit industrieuse ment au derrière de sa chaussure , les beaux aillerons battus , et parsemés de fin or , comme marques de sa divinité , et dont elle avait coutume se servir aux grandes affaires les plus prégnantes . et quand il était question d' aller en diligence , et comme en poste , à la merci des vents , tant sur la mer que sur la terre . Et pour sa contenance et afin de paraître avec plus de majesté , et se faire reconnaître toute autre qu' elle n' était , elle prit en main une sorte et puissante hallebarde d' un acier bien trempé , et d' une pointe bien acérée . Arme qui lui est ordinaire , et de laquelle elle use quand elle veut ranger à leur devoir les plus mauvais , et d' un courage Martial ( toute femme qu' elle est ) dompter les plus furieux et résolus , comme se ressentant du tige et du lieu noble et illustre d' où elle est issue . En cet équipage elle abandonna le 
Ciel , et d' une prompte course sut tôt arrivée en 
Itacque . Là étant , elle parut en habit de Capitaine , au-devant de la principale entrée de la maison d' 
Ulysse , où était 
Telemachus , et se tint quelque temps à l' entrée de la basse salle , tenant toujours sa hallebarde avec tant de grâce , qu' elle trompait , et charmait la vue de tous ceux qui la considéraient ; de façon qu' ils ne la jugeaient point pour femme , mais la prenaient pour ce grand et indomptable conducteur des 
Taphiens . Elle trouva premièrement en teste au dehors du logis les superbes et insolents amoureux de 
Penelope , qui se donnaient du bon temps aux dépens du pauvre 
Ulysse , se vautrent sur les peaux des bœufs par eux massacres et dévorés , faisaient chère entière au vu et su de 
Telemache qui par contenance était assis parmi eux . Là se faisait un dégât de tous les vivres qui étaient en la maison , là le bon vin Grec n' était point épargné , et n' y avait pas manque ni de Sommeliers pour fournir de bouteilles , ni de laquais , qui se tenaient prêts pour verser à pleines tasses et hanaps à boire à un chacun . les Maîtres d' Hôtel prenaient garde que les tables fussent nettes , et les faisaient nettoyer avec belles éponges , afin de mettre le couvert et dresser les mets , et diverses sortes de vivres qu' ils avaient fait préparer . Le pauvre 
Telemache considérant toutes ces choses , restant ainsi pensif et attristé pour l' absence de son père , et minutant à part soi les moyens d' écarter et de se défaire de tous ces gens , afin de rentrer en la jouissance et au maniement des biens de son père qui étaient ainsi à l' abandon , et comme au pillage de ces brigands , il aperçut 
Minerve de loin , laquelle attendait à l' entrée de la maison . et comme il était extrêmement bien appris , et d' un bel entregent en la jeunesse où il était , jugea en lui que ce serait un trait d' incivilité grande , de permet tre qu' un hôte plein de respect , et qui portait face d' homme d' honneur , demeurât plus longtemps à la porte sans le recueillir . C' est pourquoi il se leva promptement , et n' étant pas beaucoup éloigné de l' entrée , s' avança pour le saluer , et le prenant par sa belle main , le supplia d' entrer au dedans et cependant pour le soulager , prit sa hallebarde , laquelle il posa dans le râtelier de la maison avec les autres armes de son père , et d' une parole brusque et hagarde , lui dit . Monsieur , encore que je n' aye ce bon heur de vous connaître , toutefois vous soyez le très-bien venu en cette maison qui , de tout temps n' est destinée que pour servir de retraite aux personnes de votre mérite . Que si je ne vous puis recevoir et traiter selon votre grandeur , toutefois en cela serai je aucunement excusable . Au reste , nous aurons du temps et du loisir assez , ayant dîné , de discourir du motif et principale cause de votre voyage pendant que le couvert se fera , vous prendrez la peine de vous seoir . Et à l' instant lui fit dresser un siège et chai re magnifique , digne d' un tel hôte , enrichie , et ornée d' un riche tapis à l' antique , et fort artistement tissu , avec un escabeau pour mettre sous ses pieds , afin de les soulager . Et pour n' être interrompu pendant le dîner , par le bruit et les insolences de ces amoureux , et pour avoir plus de liberté d' entretenir son nouvel hôte touchant les nouvelles qu' il attendait de son père . Il commanda aux serviteurs qu' ils leur dressassent leurs sièges en quelque endroit plus reculé , et un peu séparé des autres . La table cependant est dressée , le dîner est servi . mais avec un tel ordre , et un si bel appareil , qu' il semblait être prémédité de longue main . La fille de chambre venait la première , portant une aiguière d' or , avec un bassin d' argent , pour leur donner à laver . La dépensière et ayant charge de la cuisine , suivait avec le pain , et une grande quantité de vivres bien assaisonnez . Après elle , venaient les Écuyers de cuisine , qui fournissaient la table de toutes sortes de viandes , tant apprêtées sur le champ , que de celles qui avaient déjà été une autre fois desservies . le Sommelier et Maître du gobelet apportèrent les vases d' or et les Coupes gravées et damasquinées à l' antique . et les Ganymèdes qui prenaient garde et se rendaient vigilants à donner du vin à ceux qui en demandaient . Les Écornifleurs cependant , et mangeurs de viandes prêtes , survinrent pour être du festin , et prenant leurs places chacun selon son rang et ordre , se ruèrent à qui mieux mieux sur les vivres , et burent à l' égal en telle sorte qu' ils se virent bien tôt remplis et rassasiez . Et pour couronner le banquet , et montrer leur belle disposition , s' avancèrent pour sauter et cabrioler à l' envie les uns des autres , et dansèrent à la cadence du luth sur lequel 
Phemio , insigne joueur d' instrumens , à leur prière et requête , contre sa volonté néanmoins , commença de fredonner une chanson nouvelle , accordant sa voix naturellement douce au son muet de sa harpe , afin de donner davantage de plaisir à la compagnie . Pendant tous ces dévits et contentements , 
Telemachus s' approcha de l' oreille de cet hôte inconnu , pour lui dire comme en secret , et en ces mots . Cher hôte , vous ai je donné quelque sujet de fâcherie parlant à vous , à l' occasion de quoi vous deviez être si triste et si mélancolique . Quant à ces gens que vous voyez , il ne se faut pas arrêter à leur indiscrétion et à leurs insolences ; il leur est fort aise , et ne se faut pas étonner si vous les voyez ainsi dissolus , et pleins de débauches . car ce n' est pas à leur bource , ni à leurs dépens qu' ils sont tout ceci , mais aux frais , et à la ruine de notre maison , et mon père , duquel peut-être les os sont ou , réduits en poudre , ou ensevelis sous les ondes pour être pâture des poissons . Que si contre cette opinion , et contre leur volonté , il pouvait revenir en 
Itacque , ils auraient plus à se contre garder , et à éviter sa vite vengeance , que de le baigner ainsi dans les festins . Et à se rendre braves et bien vêtus au dommage d' autrui . Mais hélas . Je crains que ce malheur ne leur arrive pas , ni à nous tant de bonheur . Il est mort , il ne nous reste de lui aucune chose , non pas seulement l' espérance . Le longtemps qu' il y a qu' il est parti depuis lequel nous n' avons de lui reçu aucune nouvelle , nous donne une assez suffisante prévue de sa mort . Et bien que quelqu'un , en cela peu croyable ; nous ait prédit qu' un jour , contre nôtre attente , il retournerait , toutefois je ne m' ose persuader que tant d' heur me puisse arriver car l' espoir de sa venue est mort avec lui , et enfermé dans son même tombeau . Mais dites moi sans feintise qui vous êtes . De quel pays . Qui sont vos parens et alliez . en quel vaisseau êtes vous venu . Qui a été votre pilote . Car je ne me puis persuader que vous soyez venu ici par terre . Mais je vous supplie dites le moi franchement , afin de m' acertainer au vrai de cette affaire , et que je sache si vous ne faites que d' arriver tout de ce pas , et si vous êtes du nombre de ceux qui faisaient l' honneur à mon père de loger céans pendant sa prospérité , qui se rendait si courtois et affable à tous les survenants , qu' il rendait sa maison commune , et comme la retraite des gens d' honneur , et l' académie de toutes sortes de vertus . A cela 
Minerve répond . Pour satisfaire à votre désir , mon jeune Cavalier , je vous raconterai le tout au vrai , et sans varier d' un seul mot . L' on me qualifie le fils de 
Mentes , ce prudent et généreux Capitaine , qui ne dégénérât en rien de mes ancêtres , ai heureusement succédé à la vertu de mon feu père , et au gouvernement qu' il m' a laissé comme de main en main , sur les 
Taphiens . Je suis arrivé avec mes compagnons par mer , ayant traversé plusieurs havres pour venir en 
Témèse , afin d' apprendre les divers idiomes et sortes de langage qui se pratiquent en ces pays là , et pour faire emplette de quelque quantité d' airain et de cuivre , qui est fort fréquent en cette région . L' arme que me voyez , je la porte pour la bienséance , et pour repousser l' essor des plus courageux , s' ils me voulaient aborder . Le navire qui m' a ici conduit est à la rade , et ancré dans le port de 
Rhetio , qui est hors ville . L' honneur que j' ai de ma noblesse ne m' élève et ne m' exalte pas tant que sait le bonheur que j' ai reçu entrant en cette maison , et d' avoir été avec vous l' un des hôtes d' 
Ulysse . Quant à ton grand père 
Laertes , lequel on dit être en un désert , éloigné de toute conversation humaine , plein d' angoisse et de travaux , assisté seulement d' une vieille servante qui ne lui sert à autre chose qu' à lui apprêter à boire et à manger , lors que son corps fatigué et harassé , demande sa nourriture , afin d' entretenir la chaleur naturelle , ayant opinion que son fils ne retournera en 
Itacque ; qu' il se console pour parler ingénument de ton père . il est vrai qu' il est plein de vie , mais les Dieux empêchent encore son retour , le temps des destinées n' étant encore expiré , cependant il est retenu en l' île de Calypsos , île qui est au milieu et comme dans le centre de la mer , retardé par la cruauté de quelques barbares et gens sans compassion , t' assurant ( en tant que je puis reconnaître quelque chose de l' avenir , non pas de moi , mais par l' inspiration des Dieux , n' ayant pas l' art de prophétiser ) que ton père 
Ulysse ne peut pas désormais demeurer longtemps vagabond , ni refugié de sa patrie , encore qu' il soit pour le présent retenu esclave , et que les liens et les fers captivent sa liberté , et trouvera à la fin des expédients de se retirer d' affaire , il a assez d' esprit et de ruses pour en trouver les inventions , les aventures et les au tres hasards qu' il a essuyé , lui en pourront cy apres fournir assez de matière et de sujet . Or sus dictes moi avec vérité , êtes vous fils d' 
Ulysse . Je me trompe fort si vous ne l' êtes , car vous lui rapportez du tout , et êtes presque un autre lui-même par la représentation des linéaments de son visage car il me souvient de l' avoir vu et plusieurs fois considéré , ainsi que nous nous pour rions maintenant voir vous et moi , avant son parlement de 
Grèce pour aller au siège de 
Troye . de vérité , depuis ce temps là , je n' ai pas eu ce bien de le voir ; c' est pourquoi en ayant aucunement perdu la mé moire par la longueur du temps , je vous supplie de m' en éclaircir . 
Telemachus pour contenter sa curiosité , lui dit avec une prudence et modestie incroyable . Monsieur mon hôte , pour vous parler franchement et sans rien dissimuler , je vous dirai que ma mère 
Penelope m' avoue et me reconnaît pour le vrai et légitime fils de mon mary 
Ulysse et d' elle . mais pour mon regard , je n' ose bonnement rien vous en acertainer , vu les fourbes qui se commettent aujourd'hui parmi les mariages , et le peu d' assurance qu' il y a en la fidélité des femmes envers leurs maris . et puis vous savez , Monsieur , qu' il est assez facile de savoir quel les sont les vraies mères qui en laissent assez de marques et d' indices en leurs accouchements et en beaucoup d' autres actions qui peuvent sortir d' elles qu' en présences de nombre de personnes qui en peuvent rendre fidèle témoignage . mais il n' est pas tarit aisé d' asseoir un jugement certain pour le regard du père qui n' appelle personne alors de la génération . Que pleut il aux Dieux immortels , que quel que bon génie m' eut sait sortir de quel que fortuné père , qui sur son vieil âge fût comblé de biens et de moyens . Mais ( hélas . celui qu' on dit être mon père , est peut-être l' un des plus pauvres et des plus malheureux Gentilshommes qui soit en la 
Grèce . Les Dieux immortels , lui répliqua 
Minerve , n' ont point permis que tu sortisses d' un type si bas , si mesquin , ni si inconnu , comme tu te promets ; et combien que la Fortune , qui en cela n' a rien de commun avec le courage et la vertu , ne te soit pour le présent , ni aux tiens beaucoup favorables , ce n' est pas une conséquence que tu ne sois issu d' une maison illustre , et de personnes vertueuses . Non , non , ta mère 
Penelope , de laquelle tu sembles avoir quelque soupçon , n' a aucunement manqué en ta génération , elle t' a fait naître pour tel , et mis au monde comme le vrai et légitime fils du grand et généreux 
Ulysse , afin qu' à l' avenir tu n' en doutes nullement . Mais dis-moyen vérité , que veulent dire tous ces vivres , et en si grande quantité . A quoi tend ce beau et célèbre festin . êtes vous céans de noces , ou quoi . Que signifie cette troupe de gens ramasses faisans avec tant d' insolence un tel et si excessifs dégât en la maison de ton père absent . Je ne puis croire que s' il allait maintenant à survenir , lui qui est plein de courage et d' honneur , il n' eut quelque sujet de se mettre en colère , ne pouvant supporter patiemment toutes ces débauches faites en sa maison . Monsieur , dit 
Telemache , puis que vous prenez la peine de m' interroger , et de vous enquérir de ces choses , je vous dirai que cette maison , laquelle pendant que mon père était au pays , regorgeait en toutes sortes de biens et de commodités et était approvisionnée de tout ce qui est nécessaire pour vivre somptueusement , et avec de l' honneur ; du depuis son absence , est toujours déchue , et tellement allée en décadence , qu' au lieu qu' auparavant elle était tout l' honneur du pays , et comme d' abord de toute la noblesse , maintenant ce n' est plus qu' un lieu de débauches , et comme la retraite des désespérés , elle a du tout perdu son premier lustre , et son nom , et le nôtre s' en va du tout anéanti . Je porterais la nouvelle de sa mort avec plus de patience , sachant bien l' inévitable loi de mourir , pourvu qu' elle fût honorable . et ne me serait point tant insupportable qu' il eut rendu l' âme ayant l' épée au poing sur quelque tranchée , ou , à l' embouchure de quelque brèche combattant vaillamment pour la défense de sa patrie au siège de 
Troye , ou bien apres avoir sait quelque acte parmi ses amis , qui lui eut acquis , et à sa postérité une gloire et un honneur pour jamais . en mémoire de ce , peut-être les 
Grecs lui eussent ils dressé quelque beau et riche tombeau , et quelque haute pyramide , enrichie de nombre d' 
Epitaphes pour éterniser sa mémoire . Mais c' est grand cas , et une cruauté très-grande , que l' on ne peut savoir ce qu' il est devenu , et qu' en même temps , et comme en un instant sa personne et son nom ont expiré . Il semble que quelques 
Harpyes et oiseaux de proie nous l' aient ravi et enlevé en quelque pays fort étrange , en sorte que depuis je n' ai onc peu savoir aucun es nouvelle de lui , et ne m' a laissé de lui qu' un regret de sa personne , et un ennui dans le plus secret de l' âme , qui ne provient pas seulement de son absence , encore bien qu' elle me soit sort sensible , mais encore prend son origine d' un nouveau malheur et désastre qui est avenu à notre maison , qui nous a été comme suscité par la mauvaise volonté des Dieux , s' il est loisible de parler d' eux en ces termes . Car imaginez vous . Monsieur , que les îles de 
Samos , ni de 
Yacinthe , fertile en bois , ni même ce Royaume d' 
Itacque , n' ont point tant de Gouverneurs ni de Magistrats , qu' il aborde céans de toutes sortes de fainéants , et gens désespérés qui sollicitent ma mère , et ne visent qu' à dénuer cette maison , et à tâcher de suborner son honneur , à quoi elle pourrait aisément obvier , si elle les osait honnêtement congédier , et qu' elle désirât se défaire de tous ces amoureux ; leur faisant savoir qu' elle ne désire pas se marier cependant son silence la rend comme coupable du mal , et le taisible consentement qu' elle semble donner à leurs façons de faire , les engage toujours de plus en plus à cette folle recherche qu' ils font de sa personne . le tout au dommage de notre maison , aux dépens de son honneur , et à la ruine inévitable de ma personne , qui en suis du tout innocent . 
Minerve pleine de compassion , et toute explorée , lui dit ces paroles . Bons Dieux , que cette pauvre maison se ressent bien à sa ruine de l' absence du chef qui la gouvernait . Qu' elle auroit bon besoin de revoir son 
Ulysse pour la policer , et la remettre en son premier état et splendeur , et afin qu' il mit ordre à tant de dissolutions . se vengeant de tant d' affronts que lui ont fait et font journellement ces beaux amoureux , qui sans aucun respect n' ont point de honte de solliciter la femme d' autrui , et de dissiper les moyens pendant son absence . Si tant de bonheur vous pouvait arriver , qu' il retournait en sa maison contre toute espérance , ayant en teste sa salade de guerre , armé de toutes pièces , tenant en ses mains deux pertuisanes bien acérées , avec un bouclier couvert de sept peaux , et qu' il parût en pareil équipage qu' il était lors que j' eu ce bonheur de le traiter en ma maison avec toutes sortes de délices et de contentements , lors de son retour d' 
Ephyre , ( où il était allé par mer , pour rechercher avec curiosité , du venin et poison , afin d' empoisonner les flèches et en user contre ses ennemis en guerre . ) Si , dis je , ils l' apercevaient parmi eux sous l' horreur de ses armes , rempli de majesté le seul éclat de sa présence les écarterait , et recevaient de son bras une peine due à leur témérité et à leurs insolences . Sa venue interromprait le fil de leurs folles recherches , et changerait la douceur des noces espérées , en l' amertume d' un sinistre repentir ; le tout néanmoins sous la volonté des Dieux , desquels seuls dépend la vengeance des injures reçues . Cependant faites en sorte qu' à votre diligence ils soient chassés de céans . et pour ce faire ayant assemblé les principaux de cette guerre , servez vous de de leur conseil et de leur assistance pour les chasser . Que si 
Penelope votre mère , se laisse tel lement emporter au vent de ses paissons , et qu' au préjudice du respect qu' elle doit à son mary 
Ulysse , et de l' amitié qu' elle vous doit naturellement , elle vient à consentir à leurs folles persuasions , faites en sorte que pour éviter le scandale , le mariage s' exécute hors de céans , afin qu' ils jouent leur jeu en la maison de son père , là où plus , commodément les noces se pourront célébrer , et ce faisant , tirer de son père un mariage sortable à sa qualité ; Or si tu me veux croire , et ajouter foi au conseil que je te donnerai , fais provision d' un navire bien frété , et équipé de vingt rames et fais voile , et single en pleine mer , jusques à ce que tu saches où est ton père , tu donneras même jusques en 
Pyle , et là t' enquerras du bon vieillard 
Nestor , et de là tu te transporteras en 
Sparte et verras ; 
Menelaüs , duquel tu pourras apprendre quelque chose de sa disposition , étant venu le dernier du siège de 
Troye où a combattu ton père , et ayant recueilli les derniers bruits qui ont couru , le siège étant levé , et su au vrai la route qu' ont tenu les Capitaines qui y ont assisté . Que si d' aventure vous apprenez qu' il est plein de vie et d' espérance de retour , il vous faudra vivre avec patience , et attendre son retour pendant un an entier . Que si au contraire l' on vous rapporte la triste nouvelle de sa mort , et qu' il ait succombé aux traverses de la guerre , vous lui serez pour un der nier honneur , construire et élever un superbe sépulcre , avec une 
Cœnotaphie sortable à ses mérites ; et pour consoler votre mère 
Penelope , assistez la en ses seconds amours , et lui permettez qu' elle se remarie si elle le désire , et qu' elle ne puisse se maintenir en son veuvage , sinon vous rechercherez tous les expédients de congédier tous ces poursuivants . vous avez assez d' esprit pour concevoir cette entreprise , et allez de courage pour l' exécuter au vu et au su de tous les 
Grecs . En l' âge où vous êtes , il ne vous serait pas séant de ne respirer que les choses basses et puériles , désormais vous devez aviser à être le support et le pilier de votre famille prenez exemple à 
Oreste , et à son émulation apprenez à venger l' injure reçue en la personne de votre père , comme lui il tira sa raison du perfide 
Egyste qui avait ravi à son père 
Agamemnon et la vie et l' honneur tout ensemble . vous êtes plein d' une belle jeunesse , fort et robuste de corps , subtil , et admirable en esprit , et promettez beaucoup de vous à la postérité . faites , en sorte que vous secondiez paresse à toutes ces belles parties qui sont en vous , afin d' immortaliser votre nom par la gloire que vous vous pouvez acquérir . cependant je m' en vais de ce pas trouver mes compagnons qui m' attendent longtemps s' ennuyez de mon absence . Souvenez vous toujours de moi , et ayez mes avis et mes conseils empreints en votre âme , pour vous en servir aux bonnes occasions . A cela 
Telemache répondit discrètement . Cher hôte , je vous remercie de tout mon cœur des bons avis et des avertissements que vous me donnez , lesquels je reçois de vous en aussi bonne part , que si j' avais l' honneur d' être sorti de vous , un vrai et naturel père ne pouvant pas avec plus d' affection remontrer et conseiller son enfant propre . Tout cela ce ne sont que des effets d' une bonne volonté , et d' une amitié sainte en mon endroit , qui demeureront à jamais gravez au plus profond de ma mémoire , et en attendant avoir plus de moyens de me revancher de tant de biens et de courtoisies , permettez moi qu' avant que vous partiez d' ici ( en suivant cette louable coutume que les hôtes se font des présents les uns aux autres ) je vous laisse quelque don digne de vous , pour gage de mon affection , et pour les arrhes des services que je vous désire continuer toute ma vie . Passé de ce , vous pourrez aller joyeux à vos vaisseaux et vaquer à vos affaires particulières . Il n' avait pas encore achevé de parler qu' il fut interrompu par 
Minerve , qui lui parla en ces termes . Mon brave et galant gentilhomme , permettez moi que je prenne congé de vous , il est temps que je parte d' ici pour aller vers mes compagnons . pour le présent duquel vous m' avez , de votre grâce , fait offre , il n' est pas de refus , et le recevrai très-volontiers de votre part , et le garderai chez moi , comme un trésor hors de prix , à mon proche retour , où j' aurai ce bonheur de vous recevoir ; ce faisant , vous aurez cet avantage sur moi , que je vous serai le premier obligé , et que ce sera à moi à rechercher les occasions de me revancher . Ayant fini ces mots , elle disparut en un instant de devant ses yeux , mais avec une telle vitesse qu' eut pu voler en l' air l' oiseau 
Anopaeen . Ce qui fit juger à 
Telemache qu' il y avait en ce personnage quelque chose de caché plus que d' humain ; et que celui qui lui avait prédit toutes ces choses , avait toutes les marques de divinité ; et bien qu' en soi-même il eut quelque frayeur de prime face , toutefois étant retourné à soi-même , il crût et de forces et de courage pour exécuter le dessein qu' il avait longtemps a projeté contre ses en nemis domestiques et eut plus d' espérance que jamais , de revoir en bref son cher père 
Ulysse . Et tout de ce pas , d' une résolution héroïque , alla trouver les poursuivants de 
Penelope , lesquels il trouva tous assis , écoutant avec attention le doux air qu' entonnait sur le luth 
Phemio , célèbre joueur d' instruments sur les tristes complaintes que firent les 
Grecs , lors que par l' exprès commandement de 
Minerve , ils furent contraints lever le siège de devant 
Troye . 
Penelope cependant qui de sa chambre située au plus haut étage du logis , entendit cette chanson , fut conviée d' y accourir par l' harmonie de cet instrument jointe avec la voix de 
Phemio , et dépen dant secrètement le long du grand escalier du grand corps de logis , suivie de deux belles dam oiselles et filles de chambres , fut tôt arrivée au lieu où étaient ces poursuivants et amoureux , et là se tenant à l' entrée de la basse salle bien lambrissée , et enrichie de divers paysages et beaux tableaux , ayant , en signe de modestie , un voile sur sa teste , pour servir d' ombrage et de couverture à son beau visage tout éploré . Apres avoir salué tous les assistants , prie occasion d' aborder le premier , 
Phemio le joueur , et de parler à lui en cette façon . Mon grand ami 
Phemio , vous me seriez un signalé plaisir , si pour exercer votre voix , et pour récréer cette compagnie , vous preniez un autre sujet que celui qui porte à l' honneur des principaux Capitaines de 
Grèce en général , et particulièrement de mon pauvre mary 
Ulysse , duquel , encore que vous ne puissiez obscurcir la gloire ni le renom par vos chansons . toutefois je serai extrêmement contente que vous changiez de ton , et que faisiez élection de quelque autre matière pour entretenir ces Messieurs . vous vous déportiez de continuer cette chanson qui semble renouveler en moi les douleurs passées , et rafraîchir l' ennui que m' apporte la dure absence de mon 
Ulysse . Le prudent 
Telemache repiqua à sa mère en cette sorte . Madame , trouvez vous mauvais que 
Phemio pour donner trêve à nos ennuis , charme nos oreilles par l' harmonie de sa douce voix , et que se recréant soi-même , il tâche à contenter autrui . . Si ses fredons vous sont lugubres et fâcheux , ne lui en imputez pas la faute , mais à 
Jupiter qui l' a inspiré , et comme poussé à ce faire , et lui en a adressé le sujet . il n' est pas digne de blâme pour avoir chanté le désastre des 
Grecs , pour n' en être pas la cause , et que c' est la coutume des Musiciens d' entonner les motets , et les airs de Cour les plus nouveaux , pour rendre les oreilles des assistant plus attentives . Or cependant , ma chère mère , ne vous attristez point tant en vous-même , et vous comblez par le commun désastre qui n' a pas privé seulement mon cher père de l' espérance du retour en sa patrie , mais avec lui un grand nombre d' autres généreux Capitaines qui ont été prévenus de mort . allez vous en à votre maison , vaquez à votre ménage , traitez votre quenouille , maniez vos fuseaux , parachevez votre toile des longtemps en commencée , usez de commandement , réglez vos servantes , et vous exercez à quelque chose pour vous distraire de l' oisiveté . pour mon regard je prendrai la charge des affaires les plus importantes de la maison , et comme chef en l' absence de mon père , je tâcherai à pourvoir aux nécessités d' icelle . 
Penelope étonnée des paroles que lui avait tenues son fils avec tant de constance et de résolution , s' imagina que cela procédait d' une secrète inspiration de quelque Déesse favorable à son fils , et comme toute pensive et hors de soi , remonta promptement en sa chambre avec ses dam oiselles , et là commença comme de plus beau à lamenter son cher 
Ulysse , et se laissa porter tellement aux larmes et aux plaintes , que 
Minerve prit l' occasion de lui , envoyer un doux sommeil . Cependant ces poursuivants menaient un grand bruit parmi la maison , cherchant les occasions d' assouvir leur concupiscence , et de coucher avec les servantes de 
Penelope . Mais 
Telemache impatient , et ennuyé de leur façon de faire , ne pouvant plus supporter leurs insolences , fut à la fin forcé de leur dire comme en colère . Messieurs les amoureux , qu' une vaine témérité porte ambitieusement dans la recherche de ma mère puis que vous avez si bien commen cé cette journée par festins et toute autre sorte de récréation , continuons je vous supplie pour aujourd'hui ces débauches , et que tout le reste s' en aille en bonne chère , et en réjouissance , pourvu que ce soit sans bruit et sans scandale . car cela n' est point séant à personnes de qualité . Aussi que cela ôterait tout le lustre et tout l' air des chansons de 
Phemio , et nous ravirait la douceur et la naïveté de sa voix , qui le rend plus approchant de quelque Ange du 
Ciel , ou semblable à une divinité , que non pas à un homme mortel . Demain il faudra parler de choses plus sérieuses . Car j' ai mandé tous les principaux et plus signales de ce pays , afin que par un commun avis et jugement de tous , il vous soit enjoint à tous en général de vider cette maison en toute diligence , et d' aller ( si bon vous semble ) chercher fortune ailleurs , et d' autres tables que la nôtre , si mieux vous n' aimez vivre à votre bourse , et aller de taverne en taverne dépenser vos moyens , si aucuns vous avez . Que si contre toute raison , et au préjudice de ces dépenses , vous vous ingérez à l' avenir de continuer avec force et violence toutes ces dépenses , et que de haute suite vous persistiez à achever de perdre ce qui reste du bien d' un homme absent , j' aurai mon dernier recours aux Dieux immortels , et leur en laisserai la juste vengeance , qui ne permettront jamais qu' un acte si lâche demeure un longtemps impuni . Tous ces poursuivants demeurèrent en suspens , et comme éperdus , admirant le courage et la hardiesse de 
Telemache , ne sachant à quoi attribuer les chaleurs de cette audace , sinon à leur indiscrétion et à leur témérité propre . Ce qui les émeut tellement , que l' un d' entre eux nommé 
Antinoüs , fils d' 
Eupithe , ne pouvant digérer ces paroles rogues et altières , lui dit . Je n' ignore point , 
Telemache , que vous n' ayez appris à l' école des Dieux cette arrogance , et à parler au préjudice d' autrui avec une extrême confiance de vous-même , serez vous point Roi d' 
Ithacque . Oui , car vous en avez lettres de 
Jupiter , et puis votre père vous l' a laissée en partage pour la régir apres sa mort , le peuple déjà se réduit sous votre obéissance , à la seule considération qu' êtes issu d' un type noble ; à la vérité la nature vous favorise beaucoup en cela . mais il faut que la vertu y contribue . 
Telemache piqué au vif par ces discours , les relève avec gravité , et lui dit . Mon grand ami 
Antinoüs , sauf votre meilleur avis , vous avez tort de vous mettre en colère pour les paroles que je vous ai dites , qui ne portent aucune ment à votre honneur , vous avez pensé , en vous gaussant de moi , mettre en controverse et ma qualité et ma capacité , de commander à la vérité je ne me veux pas tant autoriser . mais posé le cas que ce bonheur m' arrivât , plus par la volonté des Dieux que par mon mérite , pour tout cela voyez vous que ce soit hors de propos , et malséant à un homme de ma qualité , et de mon âge , de se vouloir avancer et mettre en crédit parle commandement . Il n' y a que de l' honneur à régir un peuple , pourvu que l' on se puisse commander à soi-même . mais il y a tant d' hommes eu cette 
Ithacque qui sont bien nés , et de toutes sortes d' âges , beaucoup plus propres à commander , et à gouverner un Royaume que moi , qui pourraient sans moi entreprendre cette charge , et avec beaucoup plus de suffisance acquérir la réputation d' être bons Rois . A la vérité mon père est mort , et par l' ordre de la nature je lui devrais succéder . mais il me suffit de pouvoir être Roi chez moi , et sans tant entreprendre , faire valoir ce peu de bien et de patrimoi ne qu' il m' a laissé . 
Eurymache fils de 
Polybe l' un des amoureux , prit la parole et dit . 
Telemache cela est réservé au secret cabinet des Dieux de disposer du Royaume d' 
Ithacque , et en leur volonté souveraine d' ordonner auquel tombera en partage ce gouvernement . Quant à ce qui est de votre propre , et de votre patrimoine en particulier , votre père mourant vous en a saisi et rendu libre administrateur , vous êtes sans contredit maître absolu en votre maison , et ne me puis persuader qu' il y ait si mal avisé en tout ce pays habité , et peuplé de gens de bien , bien morigéné au reste , et policé de lois et belles ordonnances , qui osât entreprendre de vous courir sus , et d' uses de mainmise sur ce qui vous est si légitimement acquis . pour nôtre particulier nous ne sommes venus céans qu' avec cette croyance que nous y étions les bien venu de votre part , et comme désireux de passer notre temps avec tout honneur . Mais dites nous , changeant de propos , quel homme est ce que ce nouvel hôte qui a parti ce jour de céans . De quel pays et de quelle contrée est il . Quels sont ses parents . De quelle famille peut il être . Est il point venu pour vous apporter quelque nouvelle du retour de votre père ou bien en qualité de quelque créancier , pour demander le payement de quel que dette créé par votre père 
Ulysse . Il a été fort prompt en son départ , il nous a de belle heure faussé compagnie , ne permettant pas que nous jouissons long temps de sa présence . j' en suis extrêmement marri . car il portait face d' un homme de bien . Ah . 
Eurymache , dit 
Telemache , mon père est hors d' espérance de retour , il n' est pas en la puissance des hommes de me persuader le contraire , et quelque prédiction qu' on m' en puisse faire je n' y ajouterai jamais de foi , de quelque part qu' elle puisse arriver . Quant au Gentil homme qui m' a sait l' honneur de pren dre sa maison céans , c' est l' un des anciens hôtes de mon père , pendant que cette maison était en prospérité , il dit être de l' île de 
Tapho , fils du belliqueux 
Anchialle , et son nom est 
Mentes , chef et conducteur des 
Taphiens , peuple adonné au trafic et à la navigation . Ce furent les dernières paroles dont usa 
Telemache , et l' opinion qu' il eut de son nouvel hôte aux comportements et actions des éclats de sa Divinité . Les amoureux cependant passaient leur temps à danser , et à entendre l' harmonie des luths mélodieux , attendant la basse heure et le soir à venir . la nuit les trouva encore parmi les délices , qui arriva plutôt qu' ils n' eurent mis fin à leurs ébats . Enfin l' heure de se retirer et de sommeiller étant arrivée chacun alla chez soi pour se reposer . 
Telemache de son côté fut conduit en son lit de parade , dressé au lieu le plus éminent de la basse salle , par 
Euryclée native de 
Pise , laquelle avait été achetée par 
Ulysse étant encore jeune fille , le prix de vingt bœufs , et du depuis avait toujours demeuré avec 
Telemache , qui la chérissait , et la caressait en la maison . comme si elle eut été sa propre femme , avec tout honneur néanmoins , et sans qu' il se fut jamais rien passé entre eux qui préjudiciât à sa chasteté ni à sa réputation . Elle donc tenant en ses mains des flambeaux ardents lui éclaira le chemin pour s' aller coucher , et étant dépouillé d' une chemisette belle et délicate qu' il avait sur le dos il se mit dans son lit , la servante tira les custodes et ayant tiré apres elle la porte qu' elle accrocha avec un verrou d' or , elle laissa tout seul en son repos , couvert d' une belle mante et couverture tissue d' une fine laine . parmi le repos que prenait de corps de 
Telemache son esprit ne demeura point oisif toute la nuit . mais travaillant sans cesse sur ce qu' il avait à faire , délibérait en lui-même du long voyage qu' il avait à entreprendre , à fin d' exécuter les commandements de 
Minerve . 
