
Muse , dis nous les maux nombreux , les longues souffrances du divin 
Ulvsse au retour de 
Troie la ville sacrée , dis nous ses luttes pour sa vie et celle de ses compagnons , — les insensés . — auxquels furent ravi le jour du retour , pour avoir immolé les génisses saintes du 
Soleil . / Fille de 
Zeus , redis nous sa détresse , alors que tous les autres chefs 
grecs , ayant évité la mort glacée , retrouvaient leurs foyers riants , celui là seul était retenu dans file enchanteresse de 
Calypso , belle entre les déesses ; elle le désirait pour époux , brûlant d' amour pour lui . / Les Dieux avaient pitié de lui , 
Neptune seul n' apaisait pas son courroux , et pendant les festins que les 
Ethiopiens célébraient en son honneur , les dieux , profitant de son absence , se rassemblèrent dans le palais de 
Zeus qui leur dit , en pensant au bel 
Egisthe , tué par 
Oreste : / — Dieux grands . les mortels nous accusent des maux qui leur advien-nent . Voyez , 
Ëgisthe , bravant le destin , s' est uni à l' épouse du fils d' 
Atrée ; il a tué celui ci à son retour , malgré les avis de 
Mercure et sans craindre , d' 
Oreste , la juste vengeance . / 
Minerve aux yeux bleus répondit : / — 
Ëgisthe a expié son crime , périsse ainsi celui qui voudrait / l' imiter , mais je pense au sage 
Ulysse et mon cœur se déchire , en le voyant retenu dans la demeure de la perfide 
Calypso . Les caresses de la fille d' 
Atlas ne peuvent lui faire oublier la douce patrie . — O 
Zeus , ne te souviens tu donc plus des nombreux sacrifices qu' il t' offrait sous la vaste 
Troie . / Celui qui assemble les nuées dit : / — Enfant , je me souviens , mais 
Neptune ne peut oublier que le rusé 
Ulysse a ravi la vue au 
Cyclope 
Polyphénie , son fils divin qu' enfanta 
Thoosa , fille de 
Phorcys . Cependant il renoncera à sa colère , ne pouvant lutter seul contre notre volonté . / 
Minerve répondit alors : / — Si tel est ton désir , père des dieux , envoie 
Mercure ordonner à la Nymphe aux belles tresses de laisser 
Ulysse quitter son rivage . Moi j' irai à 
Ithaque exciter 
Télémaque à chasser du palais de son père les prétendants arrogants , et à partir pour 
Sparte et 
Pylos la sablonneuse , retrouver les traces de son père chéri . / Elle dit et attachant ses belles sandales d' or et d' ambroisie , elle partit sur le souffle des vents et s' arrêta devant la porte du palais d' 
Ulysse , prenant la figure de Mentes , chef des 
Taphiens . Là , sont les fiers prétendants réjouissant leur cœur ; les serviteurs empressés versent le vin dans les cratères et découpent des viandes en abondance . / Au milieu d' eux , 
Télémaque , songeur , aperçoit la déesse , et venant la prendre par la main , il lui dit : / — Salut , ô étranger aimé de nous ; repose toi , mange et bois et dis nous tes désirs . / Et lui prenant des mains sa lance il la dépose auprès de celles de son père ; puis il fait asseoir 
Minerve sur un siège artistement travaillé , loin du bruit , voulant la questionner sur l' absence de son père . Un serviteur apporte des viandes et met près d' eux des coupes d' or ; un héraut leur verse du vin . / Alors entrèrent les prétendants superbes ; les hérauts leur versèrent / l' eau sur les mains : des servantes servirent le pain et des serviteurs remplirent les cratères . — • La faim et la soif apaisées , un héraut mit une lyre aux mains de 
P'némios et tandis qu' il préludait , par contrainte , devant les prétendants , 
Télémaque dit bas à 
Minerve : / — Cher hôte , vois ce qui occupe ces hommes : la lyre et le chant . Ils n' ont d' autres soucis que de dévorer impunément le bien d' un homme dont les os blanchis gisent sur terre ou roulent au sein de l' onde amère . Certes , s' il apparaissait , tous se déroberaient par une course rapide . Hélas . 
Ulysse a péri et le jour du retour ne luira plus pour lui . Mais dis moi , ami , qui es tu . Dis moi le nom de ton peuple , de ta ville , de tes parents . Où est ton vaisseau , où sont tes matelots . Parle avec franchise , es tu un hôte de mon père . / La déesse à l' iris bleu lui dit ces paroles : / — Je suis Mentes , fils d' 
Anchialos / roi des 
Taphiens habiles à la rame . Je vais à 
Témésé chercher du cuivre , j' y mène du bronze étincelant . Mon navire est dans le port 
Rheithron au pied du vert 
Néïon . — Depuis longtemps l' hospitalité nous unit , ton père et moi ; interroge le sage 
Laërte . Ce vieillard , dit on , vit retiré au milieu des vignes dans son fertile enclos . Je croyais ton père de retour ; les dieux sans doute ne l' ont pas voulu , mais il n' est pas mort et je te prédis son retour prochain , car je connais son esprit fertile en expédients . Mais toi , réponds à ton tour , es tu le fils d' 
Ulysse , tu lui ressembles et tu as ses beaux yeux } Nos relations étaient fréquentes avant son départ pour 
Troie sur ses vaisseaux creux , mais depuis lors je ne l' ai pas revu . / 
Télémaque prudemment lui dit : / — Ma mère dit que je suis le fils d' 
Ulysse . Ah . que ne suis je plutôt le fils d' un homme heureux . / La déesse 
Athéné lui répondit : / — Les dieux protégeront la pos- / térité d' 
Ulysse et de 
Pénélope ; mais réponds sincèrement , pourquoi ce repas . qui sont ces convives dont l' insolence passe la mesure . / 
Télémaque tristement dit : / — Cette maison était jadis opulente et magnifique , alors que le héros était au milieu des siens ; je ne m' affligerais point autant s' il avait péri sous les murs de 
Troie ; les 
Grecs lui eussent alors élevé un tombeau et j' aurais hérité de sa gloire . Mais il a disparu , ne me laissant que douleurs et gémissements à la pensée de ses malheurs et des miens . Aujourd'hui les princes qui règnent sur 
Dalichion , sur 
Samé , sur 
Zacynthe verdissante , et ceux qui commandent dans la pierreuse 
Ithaque , tous recherchent ma mère vénérée et gaspillent mon bien . 
Pénélope ne peut se résigner à un hymen odieux et ma vie même est menacée . / 
Pallas_Athéné , courroucée , répondit : / — Dieux grands . combien dois tu regretter qu' 
Ulvsse n' apparaisse au / seuil de ce palais , armé comme je le vis pour la première fois , revenant d' 
Ephyre , d' auprès d' 
Illos , fils de 
Merméios . — Il était allé sur ses rapides vaisseaux , chercher le poison morte ] pour tremper l' airain de ses flèches ; mais 
Illos craignant les dieux refusa . Ce fut mon père qui le lui donna . Si donc , tel que je le vis alors il apparaissait , ces prétendants rapaces auraient courte existence et tristes noces . mais des dieux seuls dépendent son retour et sa vengeance . Maintenant écoute mes paroles : Demain convoque les héros 
grecs , invite les à retourner chez eux ; que ta mère retourne dans le palais de son père , et , si son cœur la pousse à l' hymen , que ses parents lui préparent une dot nouvelle digne d' une fille chérie . Pour toi , pars sur un vaisseau rapide , va à la recherche de ton père . — A 
Pylos , interroge 
Nestor et à 
Sparte le blond 
Ménclus . Assure toi qu' 
Ulysse est toujours vivant et attends encore un an son retour . Si au contraire il est mort , retourne / dans ta patrie célébrer des funérailles magnifiques , puis donne un époux à ta mère . Ceci accompli , cherche par ruse et par force à te débarrasser des prétendants . Songe au divin 
Oreste , tuant l' artificieux 
Ëgisthe , l' époux de sa mère , l' assassin de son père . — Je te vois beau et grand , montre du cœur comme lui . Pour moi . je rejoins mon noir vaisseau , mes compagnons s' impatientent . Toi , songe à mes paroles . / 
Télémaque dit : / — Étranger , tes paroles bienveillantes sont celles d' un père à son fils , je suivrai tes conseils . Mais rien ne presse , prends un bain , réjouis ton cœur , et tu retourneras à ton vaisseau emportant le don magnifique que l' hôte offre à son hôte . / 
Minerve aux yeux étincelants dit alors : / — Ne me retiens pas , car je dois partir . Le présent que ton cœur m' offre , tu me le donneras à mon retour , et si beau qu' il soit , le mien l' égalera . / Elle dit et disparut , ayant mis au cœur de 
Télémaque le courage et l' audace , car il avait reconnu la déesse . / 
Télémaque , semblable à un dieu , rejoignit les prétendants ; en ce moment l' aède illustre chantait le retour funeste des 
Achéens au sortir de 
Troie ; tous l' écoutaient en silence . La prudente 
Pénélope entendait ce chant divin et son cœur se fondait de douleur ; elle descendit le bel escalier de marbre , et du seuil de la salle , deux suivantes à ses côtés , 
Li fille d' 
Icarios , tout en larmes sous son voile brillant , dit à l' aède divin : / — 
Phémios , tu connais d' autres récits enchanteurs , cesse donc ce chant lamentable qui toujours navre mon cœur et me rappelle le héros chéri , ravi à ma tendresse . / 
Télémaque prenant la parole dit : / — Ma mère , pourquoi ce reproche à l' aède charmeur , 
Zeus seul est coupable , car il fait à chacun sa paît . 
Ulysse n' est pas le seul à qui le jour du retour ait été ravi devant / 
Troie . Reprends la toile et le fuseau et ordonne à tes suivantes d' accomplir leur tâche . Parler est le partage des hommes ; c' est le mien , je suis seul maître ici . / 
Pénélope , l' esprit pénétré de ces paroles remonta dans son appartement , pleurer 
Ulysse jusqu' à l' heure où 
Minerve lui versa le doux sommeil qui fait oublier . / Cependant les prétendants orgueilleux remplissaient de leur tumulte le sombre palais ; tous brûlaient d' amour pour la chaste épouse d' 
Ulysse , et souhaitaient partager sa couche divine . Le sage 
Télémaque . outré de leur audace , leur dit ces paroles rapides : / — Prétendants de ma mère , hommes à l' insolence superbe , réjouissez vous et faites bonne chère , écoutez l' aède à la voix incomparable , mais cessez vos clameurs , car je vous le déclare sans détours , ma volonté est / que demain vous sortiez de ce palais ; allez manger vos biens en festins dans vos propres demeures . / Il dit et tous s' étonnaient de ces paroles audacieuses . 
Antinoos , fils d' 
Euphithès lui répondit : / — Pourquoi ce langage menaçant , te crois tu déjà roi d' 
Ithaque par ta naissance et par la volonté du fils de 
Saturne . / 
Télémaque , sagement répliqua : / — 
Antinoos , ne trouve pas mauvais que j' ai l' ambition de devenir roi d' 
Ithaque si telle est la volonté de 
Zeus — mon désir aujourd'hui est de gouverner ma maison et les biens d' 
Ulysse mon père . / 
Eurymaquc , fils de 
Polybe , dit alors : / — Les dieux seuls connaissent celui qui régnera sur 
Ithaque , pour toi , gouverne tes biens , personne ne songe à te dépouiller . Mais dis moi , quel est cet étranger , que voulait il . T' apportait il des nouvelles de ton père . Et pourquoi est il parti sans se faire connaître . / Le prudent 
Télémaque répondit : / — 
Eurymaque , je n' espère plus le jour du retour de mon père ; quant à cet étranger , il dit être Mentes , fils d' 
Anchialos , il règne sur les 
Taphiens habiles à la rame . / Ainsi parla 
Télémaque . mais dans son cœur , il avait reconnu la déesse . / Le soir noir survint , interrompant la musique et la danse ; chacun se retira , et 
Télémaque , l' esprit agité , gagna sa haute demeure précédé par la vertueuse 
Euryclée . portant deux flambeaux allumés . 
Euryclée fille d' 
Ops et petite-fille de 
Pisenor , était une enfant quand 
Laërte l' échangea contre vingt bœufs , et il l' hono-rait dans son palais à l' égal de sa chaste épouse ; mais elle ne partagea point sa couche . 
Laërte craignant la colère de la reine . — Ce fut elle qui éleva 
Télémaque ; il l' aimait plus que les autres servantes . 
Euryclée , ayant arrangé avec soin la tunique moelleuse , la suspendit près du lit sculpté et sortit de l' appar- / teillent ; elle tira la porte par l' anneau d' argent et fit glisser le verrou , laissant 
Télémaque méditer au voyage que 
Minerve lui conseillait . / II / Quand parut l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Télémaque s' élança de sa couche , se vêtit et suspendit à son épaule un glaive aigu . Puis il donna l' ordre aux hérauts d' assembler les 
Grecs chevelus . Il se rendit alors à l' assemblée . Ses deux chiens aux pieds rapides suivaient ses pas . / En le voyant s' avancer , le peuple fut saisi d' admiration , car une grâce divine était sur sa personne . Il s' assit sur le siège royal et les vieillards l' entourèrent respectueusement . Un héros courbé par les hivers , 
Egyptios , parla le premier ; il avait quatre fils : le belliqueux 
Antiphus qui suivit 
Ulysse à 
Troie riche en coursiers et qui trouva la mort funeste dans l' antre du 
Cyclope cruel ; 
Eury-nomus , prétendant de 
Pénélope et deux autres qui cultivaient les champs paternels . Le vieillard pleurant son fils 
Antiphus dit : / — Habitants d' 
Ithaque , depuis le jour où le divin 
Ulysse partit sur ses vaisseaux creux , c' est la première fois que les hérauts nous réunissent . A t on des nouvelles de l' armée . . Pourquoi cette assemblée . . Qui nous a convoqué . . / 
Télémaque se levant , prit le sceptre des mains du héraut 
Pisénor et dit à 
Egyptios : / — O vieillard . c' est moi qui ai convoqué le peuple pour lui dire / ceci : Un grand malheur m' accable , j' ai perdu mon père chéri qui régnait sur vous si paternellement , et profitant de ma faiblesse , des hommes puissants recherchent ma mère contre son gré ; n' osant la demander à son père 
Icarios , ils viennent tous les jours dans notre maison , égorger nos troupeaux et boire nos vins généreux ; n' est il point d' homme semblable à 
Ulysse qui puisse écarter ce fléau de ma demeure . Je vous adjure au nom de 
Zeus , faites cesser ces choses et laissez moi à ma douleur profonde . / Il dit et jeta son sceptre en versant des larmes amères . Tous furent saisis de compassion ; seul , le prétendant 
Antinoos prit la parole : / — 
Télémaque , discoureur altier , pourquoi ce langage , veux tu nous outrager . Tu n' ignores pas cependant que ta mère seule est coupable , par ses ruses , car voilà trois ans , bientôt quatre , qu' elle nous berce de promesses . Voici le dernier stratagème imaginé par son esprit . / Elle tissait sur son plus grand métier une toile sans fin . " Jeunes " prétendants , nous disait elle alors , " puisque le divin 
Ulysse est mort , " laissez moi terminer ce voile full nèbre destiné au héros 
Laërte dès " que la 
Parque l' aura couché dans " le tombeau . Les lemmes grec- " ques s' indigneraient si je laissais " sans linceul cet homme de bien . " Nous l' écoutions et elle ourdissait pendant le jour ce voile funéraire qu' elle défaisait à la clarté des flambeaux . Durant trois années elle dissimula , mais une de ses suivantes , la quatrième année , nous aveitit et nous surprimes la rusée 
Pénélope défaisant le voile superbe . Renvoie donc ta mère et qu' elle désigne celui d' entre nous qu' elle agréera ; mais n' espère point avant cela nous voir reprendre le chemin de nos palais . / 
Télémaque lui répondit : / — 
Antinoos , ce n' est pas à moi de chasser de sa maison celle qui m' a enfanté ; quant à vous , s' il / vous semble juste de mettre au pillage ma demeure , j' en appellerai à 
Zeus dont la vengeance sera terrible . / Il dit et 
Zeus fit partir de la nue à son intention , deux aigles qui volèrent au-dessus de l' assemblée bruyante ; à cette vue , les 
Grecs furent saisis d' étonnement . 
Hali-therse , fils de 
Mastor , vieillard qui excellait à expliquer les présages dit : / — 
Ithaciens , et vous surtout , prétendants , un grand malheur vous menace . 
Ulysse est peut-être déjà près d' ici , préparant votre mort . Quand il partit pour 
Ilion , ne lui avais je pas prédit qu' il reviendrait seul dans sa patrie après vingt années d' absence . Ces choses s' accomplissent aujourd'hui . / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui dit alors : / — Vieillard stupide , reste chez toi à prédire l' avenir à tes enfants et contempler le vol des oiseaux . 
Ulysse est bien mort ; plût aux dieux que tu eusses péri avec lui ; tu n' exciterais / / pas ainsi 
Télémaque dans l' espoir d' une récompense . Voici ce que je propose à 
Télémaque : Qu' il ordonne à sa mère de retourner chez 
Icarios et de choisir un époux , car aucun de nous ne renonce à sa main . Nous ne craignons personne , ni 
Télémaque grand parleur , ni toi , vieillard insensé , et nous consumerons sans remords les richesses d' 
Ulysse tant que la rusée 
Pénélope différera son mariage . / 
Télémaque lui répondit : / — 
Eurymaque et vous nobles prétendants , les dieux et les 
Grecs savent désormais ce qui en est . Donnez moi un vaisseau rapide et vingt compagnons , j' irai à 
Sparte et à 
Pylos m' informer de mon père ; s' il est vivant , j' attendrai un an encore ; s' il est mort , je reviendrai pour lui élever un tombeau et faire des funérailles dignes de lui , puis je donnerai un époux à ma mère . / Alors Mentor , le fidèle intendant de la maison d' 
Ulysse , se leva et prononça ces paroles : / — 
Ecoutez , 
Ithaciens . Puisque personne parmi vous ne se souvient du divin 
Ulysse et de sa douceur paternelle , ne craignez vous pas de mériter un roi cruel et injuste , pour demeurer tous ainsi lâches et sans voix , devant les exigences de ces quelques prétendants audacieux . / 
Léocrite , fils d' 
Evénor lui répondit : / — Mentor , ton esprit insolent se trouble ; tu crois exciter le peuple contre nous , mais 
Ulysse lui-même ne parviendrait pas à nous chasser de son palais . Pour vous , 
Ithaciens . séparez vous ; retournez à vos travaux , Mentor et 
Halitherse prépareront à loisir le départ de 
Télémaque . / Il dit . Les 
Grecs se dispersèrent et les prétendants retournèrent au palais du divin 
Ulysse . / 
Télémaque alors se dirigea vers le rivage pour invoquer 
Minerve aux yeux bleus . Après avoir purifié ses mains dans Fonde salée , il lui fit cette prière : / — 
Ecoute moi , ô déesse . Hier , tu / m' ordonnas de partir à la recherche de mon père , mais vois , aujourd'hui les prétendants insolents s' oppbsent à mon départ . / Alors 
Minerve , sous la figure de Mentor , s' approcha et lui adressa ces paroles rapides : / — 
Télémaque , méprise les manœuvres de ces prétendants imprudents qui ne voient pas la 
Parque noire déjà près d' eux . Ton départ ne sera pas différé ; je t' accompagnerai moi-même sur un vaisseau rapide . Va dans ton palais , prépare les provisions ; mets le vin dans des amphores et la farine dans des outres épaisses . Je réunirai des compagnons fidèles et nous lancerons un vaisseau creux sur la mer profonde . / Ainsi parla 
Minerve , et 
Télémaque retourna au palais le cœur agité . Là , les fiers prétendants dépouillaient des chèvres et flambaient des porcs . 
Antinoos , riant , vint à 
Télémaque , lui prit la main et dit : / — 
Harangueur altier , oublie ta colère et viens avec nous manger et / boire en attendant ton dépait pour la divine 
Pylos . / Mais 
Télémaque lui répondit : / — 
Antinoos , il ne m' est plus permis de me divertir avec vous ; vous avez dissipé mes biens , alors que j' étais enfant ; aujourd'hui , je m' instruis , ma volonté se développe , elle m' excite à partir , et puisque les 
Grecs m' ont refusé un vaisseau et des rameurs , je partirai comme simple passager . / Il dit et retira sa main . Dans le palais les prétendants préparaient leur festin ; tous riaient et tenaient des propos injurieux , l' un d' eux parlait ainsi : / — 
Télémaque médite notre perte . Il ramènera des auxiliaires de 
Pylos ou de 
Sparte . Peut-être aussi il a t il à 
Ephire chercher pour nous des poisons mortels . / Un autre disait encore : / — Qui sait s' il ne périra pas lui-même comme 
Ulysse r Nous partagerions alors ses biens . / Ils disaient ainsi , et 
Télémaque / descendit dans le vaste cellier où se trouvaient de l' or et de l' airain , de riches vêtements , de l' huile parfumée . On y voyait aussi contre la muraille des tonneaux contenant un vin vieux , doux breuvage sans mélange , digne des dieux . L' intendance 
Euryclée veillait à la porte . 
Télémaque lui dit : / — Bonne 
Euryclee . puise pour moi dans les amphores le vin le plus doux apiès celui que tu gardes pour le noble 
Ulysse . Remplis douze vases et prépare aussi vingt mesures de farine d' orge dans des outres bien fermées . Je vais à 
Sparte et à 
Pvlos chercher des nouvelles de mon père chéri . Toi seule connais mon projet ; rassemble ces provisions , je les prendrai ce soir quand ma mère reposera . / Niais la tendre 
Euryclée lui adressa en pleurant ces douces paroles : / — 
Cher' enfant , quel dessein est entré dans ton esprit . Pourquoi entreprendre ce voyage lointain , toi , si tendrement aimé . Reste au milieu des tiens , ne t' expose pas à mille maux sur la mer mouvante . / 
Télémaque lui répondit : / — Rassure toi . ce dessein m' a été inspiré par une déesse , mais ne le découvre point à ma mère avant onze ou douze jours , à moins qu' elle ne s' afflige de mon absence , ayant appris mon départ . / 
Euryclée alors jura par les dieux . / Cependant 
Minerve sous la figure de 
Télémaque parcourait la ville . A 
Noémon , fils de 
Phronios , elle demandait un vaisseau rapide , et rassemblait de robustes compagnons . Elle se rendit ensuite au palais d' 
Ulysse et répandit le divin sommeil sur les yeux des prétendants ; tandis qu' ils buvaient , leurs coupes s' alourdirent dans leurs mains ; ils se hâtèrent donc de regagner leurs demeures . Puis 
Minerve , sous les traits de Mentor dit au fils d' 
Ulysse : / — Allons . 
Télémaque , ne différons pas notre départ ; tes compagnons aux belles cnémides , n' attendent plus que ton arrivée . / Elle dit et marcha d' un pas rapide suivie de 
Télémaque . Ils trouvèrent / p.ès du vaisseau les rameurs à la longue chevelure . / 
Télémaque leur adressa ces mots : / — Venez , amis , chercher les provisions toutes préparées dans le palais de ma mère ; elle ignore notre dessein , une suivante seule en est instruite . / Les fidèles 
Achéens chargèrent dans le navire les provisions , délièrent les amarres et s' assirent sur les bancs des rameurs . 
Télémaque , debout à la poupe près de 
Minerve qui fit soufflerie zéphire puissant , excitait ses compagnons ; il fit hisser les voiles blanches et le navire glissa sur la vague bruyante . Puis ils dressèrent des cratères , les emplirent jusqu' au bord de vin doux et firent aux dieux immortels les libations sacrées . 
