
Muse , dis moi le héros aux mille expédients , qui tant erra , quand sa ruse eut fait mettre à sac l' acropole sacrée de 
Troade , qui visita les villes et connut les mœurs de tant d' hommes . Combien en son cœur il éprouva de tourments sur la mer , quand il luttait pour sa vie et le retour de ses compagnons . Mais il ne put les sauver malgré son désir leur aveuglement les perdit , insensés qui dévorèrent les bœufs d' 
Hélios 
Hypérion . Et lui leur ôta la journée du retour . A nous aussi , déesse née de 
Zeus , conte ses aventures , en commençant où tu voudras . / En ce temps là tous ceux qui avaient échappé au brusque trépas étaient en leur logis , sauvés de la bataille et de la mer . Seul , 
Ulysse désirait encore son retour et sa femme . Une nymphe , 
Calypso , une auguste déesse , le retenait dans ses grottes profondes , brûlant de l' avoir pour époux . Mais quand la roue du temps eut amené l' année où les dieux avaient filé son retour au foyer , dans 
Ithaque , même alors , et parmi les siens il n' était pas au bout de ses épreuves . Les dieux le prenaient en pitié , tous excepté 
Posidon , dont l' implacable rancune poursuivait le divin 
Ulysse jusqu' à son retour au pays . Or , le dieu s' en était allé en une terre lointaine , chez les 
Éthiopiens , qui , aux extrémités du monde , sont partagés en deux , les uns au couchant , les autres à l' orient d' 
Hypérion . Il y était allé recevoir une hécatombe de taureaux et , d' agneaux , et goûtait le plaisir d' être assis au festin . Cependant les autres dieux tenaient conseil au manoir de 
Zeus 
Olympien . Et le premier , le Père des hommes et des dieux prit la parole . Il avait en son cœur le souvenir du noble 
Égisthe , qu' avait tué le fils d' 
Agamemnon , 
Oreste , au nom fameux . Cette pensée en l' esprit , il dit aux Immortels . / " Ah . vraiment , de quels griefs les mortels ne chargent ils pas les dieux . C' est de nous , à les entendre , que viennent leurs maux ; mais c' est par leur démence qu' ils sont frappés plus que ne voulait leur destin . Naguère , malgré le destin , 
Égisthe épousa la femme légitime de l' 
Atride , et le tua à son retour ; il savait pourtant quel affreux trépas l' attendait ; car , nous l' avions averti , lui ayant dépêché 
Hermès , le vigilant guetteur 
Argiphonte , pour lui défendre de tuer le mari et d' épouser la femme . 
Oreste vengerait l' 
Atride , quand , l' adolescence atteinte , il regretterait sa terre . Ainsi parla 
Hermès ; mais ses bons avis ne purent fléchir le cœur d' 
Égisthe ; et maintenant il a d' un seul coup expié tous ses crimes . " / La déesse aux yeux brillants , 
Athéné , lui répondit . / " Fils de 
Cronos , notre père , Puissance souveraine , le trépas qui coucha cet homme ne fut que trop mérité ; et de cette mort périsse quiconque commettrait de tels forfaits . " / " Mais mon cœur se déchire au souvenir du prudent 
Ulysse , le malheureux , qui depuis si longtemps souffre , loin de ses anis , en une île ceinte de flots , au nombril de la mer . L' île est couverte de forêts ; c' est le séjour d' une déesse , la fille d' 
Atlas aux pernicieux conseils , celui qui connaît les abîmes de toute mer et sautent seul les hautes colonnes séparant la terre et le ciel . Sa fille garde captif le malheureux qui se lamente ; sans cesse elle le charme de douces et flatteuses paroles , afin qu' il perde souvenance d' 
Ithaque . Mais lui qui voudrait voir ne fût ce que la fumée s' élevant de sa terre , 
Ulysse appelle la mort . Et ton cœur ne s' émeut pas , 
Olympien tu n' agréais donc pas les sacrifices qu' il t' offrait près des vaisseaux 
argiens , en la vaste 
Troade . D' où te vient contre lui cette rancune si grande , ô 
Zeus . " / 
Zeus , assembleur des nues , lui répondit . / " Mon enfant , quelle parole a franchi la barrière de tes dents . Comment pourrais je oublier le divin 
Ulysse , qui l' emporte sur tous les hommes par l' intelligence , et qui l' emporte aussi par le nombre des sacrifices offerts aux dieux immortels , habitants du ciel immense . Mais 
Posidon , porteur de la terre , a contre lui rancune opiniâtre , à cause du 
Cyclope , dont il aveugla l' œil unique , le divin 
Polyphème , le plus fort de tous les 
Cyclopes . La nymphe 
Thoôsa l' avait enfanté , la fille de 
Phorcys , prince de la mer inlassable ; elle s' était donnée à 
Posidon au creux d' une antre . Et c' est pourquoi l' ébranleur de la terre , 
Posidon , sans le tuer , fait errer 
Ulysse loin de son pays . Eh bien . nous tous qui sommes ici , songeons à assurer son retour . 
Posidon quittera sa rancune ; car il ne pourra seul tenir tête à tous les dieux immortels . " / Alors la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , lui répondit . / " Notre père , fils de 
Cronos , Puissance souveraine , s' il agrée maintenant aux Bienheureux que le prudent 
Ulysse revienne à sa maison , dépêchons 
Hermès , le messager 
Argiphonte , en l' île 
Ogygie , afin qu' au plus vite il porte à la nymphe aux belles boucles notre immuable arrêt ; le retour du patient 
Ulysse . Et moi , j' irai en 
Ithaque stimuler son fils et lui mettre au cœur assez d' énergie pour convoquer à l' agora les 
Achéens aux longs cheveux et congédier tous les prétendants qui ne cessent de lui égorger en foule brebis et vaches aux pieds tors , aux cornes recourbées . Je l' enverrai à 
Sparte et à 
Pylos des Dunes , s' enquérir du retour de son père et gagner un beau renom parmi les hommes . " / Ayant ainsi parlé , elle attacha sous ses pieds ses belles sandales immortelles , en or , qui la portaient sur l' immensité de la terre et des eaux , aussi vite que les souffles du vent ; elle saisit sa forte javeline à la ponte de bronze , lourde , longue , infrangible , avec laquelle cette fille d' un père puissant dompte par rangées les héros à qui elle garde rancune . Elle partit en s' élançant des cimes de l' 
Olympe et s' arrêta au pays d' 
Ithaque devant le porche d' 
Ulysse , sur le seul de la cour , sa javeline de bronze en la main ; elle avait pris le visage d' un hôte , 
Mentès , chef des 
Taphiens . Elle trouva là les prétendants superbes ; ils charmaient leur cœur en jouant aux cailloux , assis devant la porte , sur le cuir des bœufs qu' ils avaient abattus . Parmi eux , des hérauts et d' alertes serviteurs mêlaient dans des cratères le vin et l' eau , ou bien lavaient les tables avec des éponges aux nombreux trous , puis les disposaient devant chacun et tranchaient force viandes . / 
Télémaque , divinement beau , l' aperçut avant tous . Assis parmi les prétendants , il avait le cœur plein de chagrin , voyant en pensée son valeureux père ne reviendrait il pas faire en son manoir une jonchée de ces prétendants , ressaisir les droits du maître et régner sur ses biens . Ainsi songeait 
Télémaque assis parmi les prétendants , quand il aperçut 
Athénè . Il alla droit au porche , et son cœur s' indignait qu' un hôte attendît si longtemps à la porte ; il s' approcha de l' arrivant , lui prit la main droite , reçut sa javeline de bronze , et lui adressa ces paroles ailées . / " Salut , étranger , tu seras chez nous traité en ami ; viens d' abord souper ; tu diras ensuite ce dont tu as besoin . " / Il dit et lui montra le chemin ; 
Pallas 
Athénè le suivit . Quand tous deux furent entrés dans la haute demeure , il alla porter la javeline contre une haute colonne dans un râtelier bien poli , où beaucoup d' autres étaient dressées , celles du patient 
Ulysse ; puis il mena la déesse s' asseoir dans un beau fauteuil bien incrusté , sur lequel il avait étendu une housse de lin ; et sous ses pieds il mit un escabeau . Pour lui-même il approcha une chaise ornée de mosaïques , loin des prétendants , de crainte que l' hôte , mêlé à des gens bruyants et incommodé par leur vacarme , ne prit en dégoût le souper ; et puis il voulait l' interroger sur l' absence de son père . Une servante , apportant dans une belle aiguière d' or de l' eau pour les mains , la leur versait au-dessus d' une cuvette d' argent et disposait devant eux une table polie . Une digne intendante leur apporta le pain et leur servit en abondance des mets qu' elle avait en réserve . L' écuyer tranchant leur tendu des plateaux de viandes diverses , posa devant eux des coupes d' or , et maintes fois l' échanson venait leur verser le vin . / Cependant les prétendants superbes étaient entrés . Ils s' asseyaient à la file sur les chaises et les fauteuils ; des hérauts versèrent l' eau sur leurs mains ; des servantes entassèrent le pain dans des corbeilles et de jeunes esclaves couronnèrent de boisson le bord des cratères . Tous les convives tendirent les mains vers les mets servis devant eux . Puis , le désir du boire et du manger apaisé , leur cœur sentit d' autres besoins , celui du chant et de la danse ; car ce sont là les ornements d' un festin . Un héraut mit une très belle cithare entre les mains de 
Phémios , qui chantait devant les prétendants par contrainte , et , sur sa phorminx , l' aède préludait à un beau chant . / Cependant , 
Télémaque disait à la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , en approchant la tête de son oreille pour n' être pas entendu des autres . / " Cher hôte , mes paroles vont elles te fâche . Tu vois ce qui plaît à ces gens , la cithare et le chant . Ah . cela leur est facile ; car ils mangent impunément le bien d' autrui , le patrimoine d' un héros , dont peut-être les os blanchis pourrissent sous la pluie , gisant sur une grève ; à moins que les flots ne les roulent dans la mer . Ah . s' ils le voyaient de retour en 
Ithaque , leur vœu à tous serait plutôt d' être rapides à la course que riches en or et en vêtements . Mais non , il a péri d' une mort lamentable ; plus de consolation pour nous , un des habitants de la terre nous vînt il annoncer son retour . Le jour en est bien perdu pour lui . Mais réponds moi en toute vérité . qui es tu . d' où viens tu . Où sont tes parents , ta cité . Sur quel vaisseau arrives tu . Comment des matelots t' ont ils amené en 
Ithaque . Qui prétendent ils être . car je ne crois pas que tu sois venu jusqu' ici sur tes jambes . Et dis moi encore , sans rien me cacher , que je sache bien tout . viens tu pour la première fois , ou étais tu l' hôte de mon père . Car beaucoup d' étrangers fréquentaient sa maison . lui-même se plaisait tant à visiter les hommes . " / La déesse aux yeux brillants , 
Athénè , lui répondit . / " Je te parlerai donc en toute vérité . Je déclare être 
Mentès , fils du prudent 
Anchialos , et je règne sur les 
Taphiens , amis de la rame . Et maintenant , je suis venu ici sur un vaisseau avec mon équipage ; je vais sur la mer vineuse chez des hommes au parler étranger chercher du bronze à 
Témésa , où je porte une cargaison de fer brillant . Mon vaisseau est ancré près de la campagne , à l' écart de la ville , dans le port de 
Rheithron , sous le Néon boisé . Et , comme nos pères en tout temps , nous sommes , 
Ulysse et moi , deux hôtes ; tu peux aller le demander au vieux héros 
Laërte . On dit qu' il ne vient plus à la ville et vit reclus à la campagne , en proie aux chagrins , avec une vieille qui lui sert le manger et le boire , quand ses jambes sont lasses d' avoir traîné sur l' aire de son vignoble . Je suis venu aujourd'hui , parce qu' on m' avait dit que ton père était au pays ; mais , les dieux sans doute contrarient son retour . Car il n' est pas mort , le divin 
Ulysse ; vivant encore , il est retenu par la vaste mer dans une île cernée des flots , captif d' ennemis sauvages , qui le gardent contre son gré . Mais à cette heure je veux te faire la prédiction que m' inspirent les Immortels , et je suis sûr qu' elle s' accomplira ; je ne suis pourtant ni devin ni savant augure . il ne sera plus longtemps loin de son cher pays , fût il entravé par des chaînes de fer ; il saura revenir , car jamais il n' est à court d' expédients . Maintenant réponds moi et dis toute la vérité . 
Ulysse a t il donc un si grand fils . La ressemblance , oui , est frappante ; cette tête , ces beaux yeux sont les siens ; car , nous nous rencontrions souvent , avant qu' il s' embarquât pour 
Troie , où les plus vaillants 
Argiens s' en sont allés sur leurs nefs creuses . Depuis lors je ne vis plus 
Ulysse ; il ne m' a pas revu . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit . / " Je vais donc , mon hôte , te dire l' exacte vérité . Ma mère affirme que je suis son fils ; mais , moi , comment le saurais je . Nul encore n' a pu vérifier en personne sa naissance . Certes , j' aimerais mieux être le fils d' un homme heureux , que la vieillesse atteint sur ses domaines . Mais non . Celui dont on me dit le fils , eut de tous les mortels la pire destinée . Sache le , puisque tu me poses la question . " / La déesse aux yeux brillants , 
Athénè , lui répliqua . / " Les dieux n' ont pas réservé à ta race un avenir sans gloire , puisque 
Pénélope enfanta un fils d' un tel mérite . Mais réponds moi en toute vérité . Que signifie ce festin . Pourquoi cette foule . Quel besoin as tu de ces gens . Est ce un banquet , un repas de noce . Car , ce ne peut être un pique-nique . L' insolence des gens qui festoient passe les bornes , il me semble . Tout homme raisonnable qui viendrait dans ta maison s' indignerait à la vue de pareille licence . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit . / " Mon hôte , puisque tu me poses cette question et tiens à être renseigné , autrefois cette maison était , sans doute , opulente et bien tenue , au temps où l' absent était encore au pays . Mais les dieux , qui nous veulent du mal , en ont autrement décidé . le plus invisible des hommes , voilà ce qu' ils ont fait de lui . Sa mort même ne me causerait pas tant de chagrin , s' il avait été dompté parmi ses compagnons au pays des 
Troyens , ou dans les bras de ses amis , l' écheveau de la guerre dévidé . Les 
Panachéens lui auraient élevé un tombeau et il eût amassé pour son fils grand héritage de gloire . Mais non . il a été enlevé sans honneur par les 
Harpyes ; il disparut sans qu' on le vît , sans qu' on le sût ; il ne m' a laissé que chagrins et larmes . Et , ce n' est pas sur lui seul que je me lamente et pleure ; car les dieux m' ont préparé d' autres maux et d' autres soucis . Tous les nobles qui règnent sur nos îles , 
Doulichion , 
Samé , 
Zacynthe couverte de forêts ; tous les princes de la rocheuse 
Ithaque , tous , tant qu' ils sont , courtisent ma mère et mangent mes biens . Elle , sans refuser ouvertement un mariage qui lui répugne , n' a point la force d' en finir . En attendant , ils dévorent et consument la maison . Un jour viendra qu' ils me mettront en pièces , moi aussi . " / Prise de pitié , 
Pallas_Athéné lui dit . / " Que tu dois regretter l' absence d' 
Ulysse , et comme il appesantirait es mains sur ces prétendants sans vergogne . Qu' il revienne maintenant , apparaisse au seuil de sa maison , avec son heaume , son écu et deux javelines , tel que je le vis la première fois , quand il buvait et faisait chère lie dans notre manoir . il revenait d' 
Éphyre de chez 
Ilos , fils de 
Merméros . Il y était allé sur un vaisseau rapide chercher un poison mortel pour le bronze de ses flèches . 
Ilos ne voulut pas lui en donner par crainte des dieux éternels ; mais mon père l' en pourvut , tant état grande son amitié . Que cet 
Ulysse là se mesure avec ces prétendants ; brève serait leur vie , amères leurs noces . Mais cet avenir repose sur les genoux des dieux peut-être reviendra t il se venger d' eux en son manoir même , peut-être ne le reverra t on pas . Pour toi , songe , je t' y engage , aux moyens de chasser ces prétendants hors de ta maison . Allons , comprends moi et médite mes conseils . Demain , convoque à l' agora les héros 
achéens , déclare à tous ta volonté , et atteste les dieux . Somme les prétendants de s' en aller chez eux ; que ta mère , si elle a le désir du mariage , retourne au manoir de son père , dont la puissance est grande ; aux prétendants de songer à cette union et de fournir en grand nombre les présents qu' on doit donner au père pour obtenir sa fille . A toi je donnerai un sage conseil , que tu suivras , j' espère . Équipe de vingt rameurs le meilleur de tes vaisseaux et va t' enquérir de ton père depuis si longtemps absent ; peut-être un mortel te parler a t il de lui , ou bien entendras tu quelqu'une de ces rumeurs venues de 
Zeus , qui le plus souvent répandent les nouvelles parmi les hommes . Va d' abord à 
Pylos et interroge le vénérable 
Nestor , puis à 
Sparte chez le blond 
Ménélas . c' est le dernier rentré des 
Achéens cuirassés de bronze . Si tu apprends que ton père est vivant , sur le chemin du retour , quoiqu' on te ruine ici , patiente encore l' année ; si tu entends dire qu' il est trépassé , que vraiment il n' est plus , reviens dans ton pays , dresse lui un tombeau , rends lui selon le rite tous les honneurs funèbres , et donne ta mère à un époux . Ces devoirs bien accomplis , avise en ton esprit et ton cœur aux moyens de tuer les prétendants en ta demeure , soit par ruse , soit à découvert ; il ne faut plus t' amuser à des enfantillages ; l' âge en est passé . Ne sais tu pas quel renom s' attache dans le monde entier au noble 
Oreste , depuis qu' il mit à mort le perfide 
Égisthe , qui lui avait tué un père illustre . Et toi de même , ami , puisque je te vois si beau et si grand , sois vaillant , afin d' être loué par la plus lointaine postérité . Pour moi , je vais maintenant redescendre vers mon vaisseau rapide et mes compagnons , qui doivent fort s' impatienter à m' attendre . Toi , songe à mes paroles , médite mes avis . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit . / " Mon hôte , l' affection inspire tes consuls , comme ceux d' un père à son enfant ; jamais je ne les oublierai . Mais reste encore , es tu si pressé . Quand tu auras pris le bain et fait bonne chère ici , tu regagneras ton vaisseau , la joie au cœur , avec un présent magnifique , précieux , tel que des hôtes en donnent à des hôtes aimés . tu le garderas en souvenir de moi . " / La déesse aux yeux brillants , 
Athénè , lui répondit . / " Ne me retiens plus ; j' ai hâte de partir . Le présent que ton cœur s' engage à m' offrir , tu me le donneras à un autre voyage , pour que je l' emporte chez moi ; choisis le très beau ; il méritera que tu en reçoives un d' égale valeur . " / A ces mots 
Athénè aux yeux brillants s' en vola , comme un oiseau qui disparaît aux yeux . Elle avait mis au cœur de 
Télémaque décision et hardiesse , et le souvenir de son père lui était plus présent . Puis , ayant réfléchi , il eut l' âme saisie de stupeur ; car il s' avisa que l' étranger était un dieu . Aussitôt il revint parmi les prétendants ; et sa démarche était divine . / Au milieu d' eux chantait l' aède illustre ; ils étaient assis en silence , à l' écouter . Il disait le désastreux retour des 
Achéens , les épreuves qu' à leur départ de 
Troie leur avait infligées 
Pallas 
Athénè . A l' étage , le chant inspiré pénétra dans le cœur de la fille d' 
Icarios , la sage 
Pénélope . Aussi descendit elle le haut escalier de sa chambre ; elle n' était pas seule . deux suivantes l' accompagnaient . Quand la noble femme fut arrivée devant les prétendants , elle s' arrêta à l' entrée de la salle bien charpentée , elle tenait devant son visage un voile moiré ; et ses suivantes attentives étaient à ses côtés . Alors , elle dit en pleurant au divin aède . / " 
Phémios , puisque tu sais tant d' autres chants , baumes au cœur des mortels , tant d' aventures d' hommes ou de dieux , que vantent les aèdes , dis-leur assis près d' eux un de ces chants , et qu' ils boivent leur vin en silence ; mais cesse cette rhapsodie si triste , qui toujours me déchire le cœur au fond de la poitrine , depuis que m' a frappée un deuil inconsolable ; tel est mon regret d' une tête si chère , et mon souvenir toujours vivant du héros , dont la gloire s' étend au loin dans l' 
Hellas et jusqu' en 
Argos . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit . / " Ma mère , pourquoi refuser au chanteur fidèle de nous charmer au gré de son inspiration . La faute n' est pas aux aèdes , mais sans doute à 
Zeus , qui fait comme il lui plaît le sort des hommes infortunés . Il n' y a donc pas à s' indigner si celui ci conte la funeste destinée des 
Danaens . Le chant le plus admiré des hommes , c' est toujours le plus nouveau . Toi , donc , que ton âme et ton cœur aient la force de l' entendre . 
Ulysse n' est pas le seul qui au pays de 
Troie ait perdu la journée du retour combien d' autres mortels y ont péri . Va dans ta chambre , veille aux travaux de ton sexe , métier et quenouille , ordonne à tes servantes d' aller à leur besogne ; la parole est l' affaire des hommes , la mienne , surtout ; car c' est moi qui suis le maître dans la maison . " / Saisie d' étonnement , elle se retira dans sa chambre ; elle avait enfermé en son cœur les sages paroles de son enfant . Arrivée à l' étage avec ses suivantes , elle pleurait 
Ulysse , son cher époux , jusqu' à l' heure où 
Athénè aux yeux ballants versa sur ses paupières le doux sommeil . Les prétendants criaient dans la salle envahie par l' ombre tous avaient senti le désir d' être couchés près d' elle . / Et , s' adressant à eux , le prudent 
Télémaque prit la parole . / " Prétendants de ma mère , qui portez si loin l' insolence , goûtons en ce moment le plaisir du festin , que nul cri ne s' élève ; car il est beau d' écouter un tel aède , que sa voix égale aux dieux . Mais , dès l' 
aurore , allons tous siéger à l' agora ; je veux vous déclarer sans réticence ma décision quittez ce manoir ; cherchez ailleurs d' autres festins ; mangez vos biens à vous , allant l' un chez l' autre , tour à tour . Si vous trouvez préférable et plus avantageux de consumer impunément le patrimoine d' un seul homme , dévorez tout . Mais moi j' élèverai mon cri vers les dieux éternels , afin qu' un jour 
Zeus accorde l' expiation de vos méfaits . vous pourriez bien alors périr dans ce manoir sans être vengés . " / Il dit , et tous , se mordant les lèvres , admiraient avec quelle audace 
Télémaque avait parlé . C' est 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , qui lui riposta . / " 
Télémaque , ce sont sans doute les dieux qui t' apprennent à hausser le ton et parler avec tant d' audace . Mais puisse le fils de 
Cronos ne jamais te faire roi d' 
Ithaque cernée des flots , bien que ta naissance t' en donne le droit . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit . / " 
Antinoos , au risque d' exciter ta colère , je parlerai . Oui , certes , cette royauté je serais heureux de la prendre , si 
Zeus me la donnait . Prétends tu donc que ce soit parmi les hommes la pire destinée . Non , ce n' est pas un mal de régner . Aussitôt la maison est opulente et l' homme plus honoré . Oui certes , il y a beaucoup d' autres princes 
Achéens dans 
Ithaque cernée des flots , des jeunes et des anciens . Un d' eux possédera donc cette royauté , puisque le noble 
Ulysse est mort . Moi , je serai du moins le seigneur de notre maison , et des esclaves que l' illustre 
Ulysse captura pour moi . " / Alors 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui répondu . / " 
Télémaque , cet avenir repose sur les genoux des deux . ils décideront quel 
Achéen régnera dans 
Ithaque cernée des flots . Pour toi jouis de tes biens et règne sur ta maison ; et que nul ne vienne contre ton gré , par violence , t' arracher ton patrimoine ; cela ne sera pont tant qu' il y aura des hommes à 
Ithaque . Mais je veux , mon brave , t' interroger sur ton hôte d' où venait cet homme . De quel pays prétend il être . Où sont sa famille et sa terre natale . t' apportait il quelque nouvelle du retour de ton père . Ou bien était il venu réclamer une dette . Comme il a disparu vite , sans attendre qu' on fît sa connaissance . Il n' a pas figure de vilain . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit . / " 
Eurymaque , il n' est plus de retour pour mon père ; je ne crois plus aux nouvelles que je puis recevoir , et je ne prête plus attention à aucune prophétie , quand ma mère convoque dans la salle un devin pour le questionner . Celui dont tu parles est un hôte de notre famille , il est de 
Taphos ; il déclare être 
Mentès , fils du prudent 
Anchialos ; il règne sur les 
Taphiens amis de la rame . " / Ainsi parla 
Télémaque ; mais en son esprit , il avait reconnu une déesse immortelle . Les prétendants , ne pensant plus qu' à la danse et au chant délectable , en goûtaient le plaisir jusqu' au soir ; et pendant qu' ils en jouissaient , survint la nuit obscure . Alors , désirant se coucher , ils s' en furent chacun chez soi . / 
Télémaque alla dans la belle cour , au lieu bien découvert où était construite sa haute chambre . Et là s' étant couché , il agitait maintes pensées en son esprit . Il était accompagné allumées , 
Euryclée , fille d' 
Ops , fils de 
Pisénor , que jadis 
Laërte avait achetée toute jeune de ses deniers ; elle lui avait coûté le prix de vingt bœufs et il l' honorait dans la maison à l' égal de sa noble épouse ; mais jamais il n' était entré dans son lit , ne voulant pas exciter la jalousie de sa femme . Elle accompagnait donc 
Télémaque en portant des torches allumées ; il lui était plus cher qu' à nulle autre servante , car elle avait été sa nourrice quand il était tout petit . / Il ouvrit la porte de sa chambre solidement construite , s' assit sur son lit , ôta sa molle tunique , la mit sur les bras de la diligente vieille . Celle ci , après l' avoir pliée avec soin et pendue à un clou près du châlit percé de trous , sortit de la chambre , ferma la porte avec l' anneau d' argent , puis tira le verrou par la courroie . Alors , toute la nuit , 
Télémaque , sous la toison de brebis qui le couvrait , méditait en son esprit le voyage conseillé par 
Athénè . 
