
Muse , redis moi les malheurs de cet homme fertile en stratagèmes qui longtemps erra sur la terre après avoir détruit les remparts sacrés d' 
Ilion , qui visita les villes , et connut l' esprit d' un grand nombre d' hommes ; qui sur mer souffrit dans son âme bien des douleurs pour obtenir son propre salut et le retour de ses compagnons ; mais il ne put les sauver , malgré ses efforts : ils périrent par leurs propres attentats . Les insensés . ils mangèrent les troupeaux du 
Soleil , et ce dieu les priva du jour du retour . Déesse , fille de 
Jupiter , dis nous une partie de ces aventures . / Déjà tous les guerriers échappés aux horreurs du carnage étaient rentrés dans leurs foyers , après avoir évité les périls de la mer et des combats . Un seul , désireux du retour et de son épouse , fut retenu par l' auguste nymphe 
Calypso , qui , dans ses grottes profondes , desirait qu' il devînt son époux . Mais lorsque dans le cours des années arriva le temps marqué par les dieux pour son retour dans 
Ithaque , où ce héros , quoiqu' au milieu de ses amis , devait rencontrer d' inévitables dangers , tous les immortels prirent pitié de lui , hors 
Neptune ; il resta toujours courroucé contre le divin 
Ulysse , jusqu' à ce que ce héros parvint dans sa patrie . / Cependant 
Neptune s' était rendu chez les 
Éthiopiens , habitant des terres lointaines , les 
Éthiopiens qui , placés aux bornes du monde , sont séparés en deux nations , l' une tournée au couchant , l' autre au lever du 
soleil , où , parmi les hécatombes de taureaux et de jeunes brebis , 
Neptune assistait avec joie à leurs festins ; les autres divinités , étant rassemblées dans le palais de 
Jupiter , roi de l' 
Olympe , le père des dieux et des hommes , le premier de tous , fait entendre sa voix ; alors il rappelait dans sa pensée 
Égisthe , que venait d' immoler le fils d' 
Agamemnon , l' illustre 
Oreste ; en se ressouvenant de ce prince , il adresse ces paroles aux immortels : / " Hélas . les hommes accusent sans cesse les dieux ; ils disent que c' est de nous que viennent les maux , et pourtant c' est par leurs propres attentats que , malgré le destin , ils souffrent tant de douleurs . Ainsi maintenant 
Égisthe s' est uni , malgré le destin , à l' épouse d' 
Atride , et même il a tué ce héros qui revenait d' 
Ilion , quoique 
Égisthe sût l' affreuse mort dont il périrait ; puisque nous-mêmes , pour la lui prédire , avons envoyé 
Mercure lui donner avis de ne point immoler 
Agamemnon , et de no point s' unir à la femme de ce héros ; car 
Oreste devait en tirer vengeance , lorsque ayant atteint la jeunesse il désirerait rentrer dans son héritage . Ainsi parla 
Mercure ; mais ces sages conseils ne persuadèrent point l' âme d' 
Égisthe : il expie aujourd'hui tous ses crimes accumulés . " / La divine 
Minerve répond aussitôt : / " Fils de 
Saturne , mon père , le plus puissant des dieux , oui , sans doute , cet homme a péri d' une mort justement méritée . Périsse ainsi tout autre mortel coupable de tels forfaits . Mais mon cœur est dévoré de chagrins en pensant au valeureux 
Ulysse , à cet infortuné , qui depuis longtemps , loin de ses amis , souffre d' amères douleurs dans une île lointaine , située au milieu de la mer ; c' est dans cette île , couverte de forêts , qu' habité une déesse , la fille du prudent 
Atlas , qui connaît tous les abîmes de la mer , et qui soutient les hautes colonnes appuis de la terre et des cieux . Oui , sa fille retient ce héros malheureux et gémissant , elle le flatte sans cesse par de douces et de trompeuses paroles , pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , dont l' unique désir est de revoir la fumée s' élever de la terre natale , voudrait mourir . Quoi . votre cœur ne se laissera t il point fléchir , roi de l' 
Olympe . quoi donc . 
Ulysse près des vaisseaux 
argiens , et dans les vastes champs d' 
Ilion , a t il jamais négligé vos sacrifices . Pourquoi donc êtes vous maintenant si fort irrité contre lui , grand 
Jupiter . " / " Ma fille , s' écrie le dieu qui rassemble les nuages , quelle parole s' est échappée de vos lèvres . Comment pourrais je oublier jamais le divin 
Ulysse , qui surpasse tous les hommes par sa prudence , et qui toujours offrit les plus pompeux sacrifices aux immortels habitants de l' 
Olympe . Mais le puissant 
Neptune est toujours courroucé à cause du 
Cyclope qu' 
Ulysse a privé de la vue , le divin 
Polyphème , qui , par sa force immense , surpasse tous les 
Cyclopes . Ce fut la nymphe 
Thoosa , la fille de 
Phorcys , prince de la mer , qui , s' étant unie à 
Neptune dans ses grottes profondes , donna le jour à 
Polyphème . Depuis lors 
Neptune n' a pas fait périr 
Ulysse , mais il le laisse errer loin de la patrie . Nous tous ici présents , consultons nous donc sur ce retour , et sur les moyens de l' accomplir : 
Neptune calmera sa colère ; car , malgré nous , il ne pourra s' opposer seul à la volonté de tous les im mortels . " / " Mon père , le plus puissant des immortels , lui répond 
Minerve , s' il est agréable aux dieux fortunés que le prudent 
Ulysse retourne en sa maison , envoyons le messager 
Mercure dans l' île d' 
Ogygie , pour déclarer aussitôt à la belle nymphe que notre immuable résolution sur le retour du valeureux 
Ulysse est qu' il revienne dans sa patrie . Moi , je me rendrai dans 
Ithaque pour encourager son fils , et je mettrai la force dans son sein , pour qu' il convoque l' assemblée des 
Grecs , et qu' il interdise sa maison à tous les prétendants , eux qui sans relâche égorgent ses nombreux troupeaux de bœufs et de brebis . Ensuite je veux l' envoyer à 
Sparte , et dans la sablonneuse 
Pylos , pour qu' il s' informe , par quelque ouï-dire , du retour de son père , et qu' il obtienne une bonne renommée parmi les hommes . " / Ayant ainsi parlé , la déesse attache à ses pieds de superbes et d' immortels brodequins d' or , qui la portent sur les ondes et sur la terre immense aussi vite que le souffle des vents . Puis elle saisit la longue lance dont la pointe est acérée , arme forte , terrible , et prompte à renverser les bataillons des héros contre qui s' irrite la fille d' un dieu puissant . Elle part en s' élançant des sommets de l' 
Olympe , et s' arrête au milieu du peuple d' 
Ithaque , devant le vestibule d' 
Ulysse , sur le seuil de la cour ; la déesse , sous les traits de l' étranger Mentes , roi des 
Taphiens , tient en sa main la lance étincelante . Elle trouve d' abord les audacieux prétendants ; ils s' amusaient à jouer aux dés devant les portes , couchés sur des peaux de bœufs qu' eux-mêmes avaient égorgés ; des hérauts , des serviteurs diligents s' empressaient les uns de mêler le vin et l' eau dans les urnes , les autres , avec des éponges aux pores nombreux , lavaient les tables , les plaçaient devant les prétendants , et divisaient les viandes en morceaux . / Le beau 
Télémaque est le premier qui voit la déesse : assis parmi les prétendants , son cœur est consumé de chagrins , songeant dans son esprit que si son valeureux père revenait , il mettrait en fuite , dans ses demeures , la foule des prétendants , ressaisirait ses honneurs , et gouvernerait à son gré ses riches domaines . Telles étaient les pensées de 
Télémaque au milieu des prétendants , lorsqu' il aperçoit 
Minerve . Il va droit au portique , et s' indigne au fond de l' âme qu' un étranger soit resté si longtemps à la porte ; il s' approche de la déesse , lui prend la main , droite , reçoit la lance d' airain , et lui dit aussitôt ces paroles : / " Salut , étranger , vous serez accueilli par nous ; puis quand vous aurez pris quelque nourriture , vous direz ce qu' il vous faut . " / En parlant ainsi , le héros s' avance le premier , et 
Minerve le suit . Lorsqu' ils sont entrés dans le palais , 
Télémaque pose la lance contre une haute colonne , et place cette arme dans le meuble brillant où se trouvaient rangées les nombreuses lances du vaillant 
Ulysse ; il conduit la déesse vers un trône qu' il recouvre d' un beau tissu de lin orné de riches broderies ; au-dessous était une escabelle pour reposer ses pieds . Lui-même se place près d' elle sur un siége élégant , loin des prétendants , craignant que son hôte , importuné par le bruit , ne soit troublé dans son repas , en se mêlant à ces audacieux ; et d' ailleurs il voulait questionner l' étranger sur le retour d' 
Ulysse . Alors une servante , portant une belle aiguière d' or , verse l' eau qu' elle contient dans un bassin d' argent , pour qu' ils lavent leurs mains ; puis elle place devant eux une table polie . L' intendante du palais y dépose le pain et des mets nombreux , en y joignant ceux qui sont en réserve ; un autre serviteur apporte des plats chargés de toutes espèces de viandes , et leur présente des coupes d' or ; un héraut s' empresse de verser le vin . / Bientôt les fiers amants de 
Pénélope entrent dans la salle du repas , et s' asseyent en ordre sur des trônes et sur des sièges ; des hérauts répandent l' eau sur les mains des convives , les servantes présentent le pain dans des corbeilles , des jeunes gens remplissent les coupes de vin , et les distribuent à tous les convives en faisant les libations . Ils étendent alors les mains vers les mets qu' on leur a servis et préparés . Quand les prétendants ont apaisé la faim et la soif , ils ne songent plus qu' à se livrer aux doux plaisirs du chant et de la danse ; ce sont les ornements d' un festin . Un héraut remet une lyre magnifique entre les mains de 
Phémius , qui ne chante que par force au milieu des prétendants ; bientôt par ses accords il prélude à des chants mélodieux . En ce moment 
Télémaque adresse la parole à 
Minerve , et se penche vers la tête de la déesse , pour que les assistants ne puissent pas l' entendre : / " Cher étranger , dit il , ne serez vous point offensé de mes discours . Oui , tel est l' unique soin de ces hommes , la lyre , le chant ; et cela leur est facile , eux qui dévorent impunément un héritage étranger , l' héritage d' un héros dont peut-être maintenant les ossements blanchis , gisant sur la terre , pourrissent à la pluie , ou peut-être sont roulés par les vagues au fond de la mer . S' ils le voyaient revenir dans 
Ithaque , comme tous aimeraient mieux être rapides à la course que chargés d' or et de vêtements . Mais maintenant 
Ulysse a péri d' une mort déplorable ; pour nous il n' est plus d' espoir , quand même un voyageur nous dirait qu' 
Ulysse doit bientôt revenir : le jour du retour est à jamais perdu . Cependant , dites moi ce que je vous demande , parlez moi franchement : qui donc êtes vous . de quelle nation . quelle est votre ville . quels sont vos parents . sur quel navire êtes vous arrivé . comment les matelots vous ont ils conduit dans 
Ithaque . quelle est leur patrie . car ce n' est pas à pied , je crois , que vous avez pu venir en ces lieux . Dites moi les choses avec vérité , pour que je les sache bien . Venez vous ici pour la première fois . ou bien êtes vous un hôte paternel . car de nombreux étrangers sont venus dans nos demeures , et mon père était bienveillant pour les hommes . " / " Oui , lui répondit 
Minerve , je vous raconterai tout avec détail . Je m' honore d' être Mentes , le fils du sage 
Anchialus , et je règne sur les 
Taphiens , qui se plaisent à manier la rame . Maintenant , j' arrive ici sur un de mes vaisseaux avec mes compagnons , et , sillonnant la vaste mer , je vais à 
Tamèse , chez des peuples étrangers , chercher de l' airain et porter du fer étincelant . J' ai laissé mon navire à quelque distance de la ville , dans le port de 
Rhoithron , au pied du mont 
Néius , ombragé de forêts . Nous nous glorifions depuis longtemps d' être les uns aux autres des hôtes de famille , et vous l' apprendrez si , pour l' interroger , vous allez auprès du vieux 
Laërte : on dit qu' il ne vient plus à la ville , mais qu' à l' écart , accablé de maux , il vit aux champs avec une vieille servante qui lui présente la nourriture et le breuvage , lorsque , les membres brisés de fatigue , il a parcouru péniblement ses vignes fécondes . Aujourd'hui j' aborde en cette île , parce qu' on me disait que votre père était au milieu de son peuple ; mais sans doute les dieux l' égarent encore dans sa route . Non , 
Ulysse n' a point encore disparu de la terre , il est retenu plein de vie sur la vaste mer , dans une île lointaine ; peut-être des hommes cruels l' ont fait captif , des sauvages l' arrêtent malgré ses désirs . Toutefois , je vous prédirai ce que les dieux ont placé dans mon âme , et je crois que ces choses s' accompliront , quoique je ne sois pas un devin , ni même un savant augure ; 
Ulysse ne sera pas longtemps loin de sa patrie . Lors même qu' il aurait des liens de fer , il trouvera le moyen de revenir , car il est fertile en strata gèmes . Mais vous aussi , parlez avec sincérité ; dites moi si vraiment vous êtes le fils d' 
Ulysse : certes , par votre tête et vos beaux yeux , vous ressemblez parfaitement à ce héros . Tel que je suis , nous nous sommes souvent trouvés ensemble avant qu' il s' embarquât pour 
Ilion , où sur leurs navires voguèrent les plus illustres des 
Argiens . Depuis lors 
Ulysse et moi nous ne nous sommes point vus . " / " Étranger , je vous répondrai sans détour , reprend 
Télémaque ; ma mère m' a dit que j' étais le fils d' 
Ulysse : pour moi , je ne le sais pas , car nul ne connaît quel est son père . Ah . plût aux dieux que j' eusse été le fils d' un homme fortuné que la vieillesse atteint au milieu de ses richesses ; mais maintenant le héros qui , dit on , m' a donné le jour est le plus malheureux des mortels . Voilà ce que vous m' avez demandé . " / La déesse 
Minerve lui répond en ces termes : / " Non , les dieux n' ont point voulu que votre race parvînt sans nom à la postérité , puisque , tel que vous voilà , 
Pénélope vous a donné le jour . Mais dites moi , parlez avec vérité , quel est ce festin . quelle est cette foule . quel besoin en avez vous . Est ce une fête , une noce . car ce n' est point un de ces repas où chacun apporte un tribut . Ces audacieux me paraissent manger dans vos demeures pour vous insulter ; tout homme sage venant en ces lieux s' indignerait en voyant ces nombreux outrages . " / " Étranger , lui répond le prudent 
Télémaque , puisque vous m' interrogez , et que vous vous enquérez sur ces choses , apprenez que cette maison devait être opulente et considérée , tant que le maître aurait vécu parmi ses peuples ; mais les dieux , méditant de cruels desseins , en décidèrent autrement , et firent qu' 
Ulysse fut le plus ignoré des hommes . Aussi je pleurerais moins sa perte s' il fût mort avec ses compagnons parmi le peuple des 
Troyens , ou dans les bras de ses amis , après avoir terminé la guerre . Tous les 
Grecs auraient élevé sans doute une tombe à ce héros , et c' eût été pour son fils une grande gloire dans l' a venir . Mais aujourd'hui les Harpyes l' ont enlevé honteusement ; il est mort ignoré , sans honneur , ne me laissant que la douleur et les larmes : ce n' est pas sur lui seul que je pleure , et les dieux m' ont aussi préparé de cruelles douleurs . Tous les princes qui régnent sur les îles voisines , 
Dulichium , 
Samé , la verte 
Zacynthe , ceux même qui se sont emparés du pouvoir dans l' âpre 
Ithaque , désirent épouser ma mère , et ravagent ma maison . 
Pé nélope , sans refuser absolument ce funeste mariage , ne peut se résoudre à l' accomplir ; eux cependant me ruinent en dévorant mon héritage ; bientôt ils me perdront moi-même . " / " Grands dieux . s' écrie 
Minerve indignée , combien vous manque 
Ulysse absent , lui qui de sa main frapperait les audacieux prétendants . Si , venant à cette heure , il s' arrêtait sous les portiques de sa demeure , avec son casque , son bouclier , et deux javelots , tel qu' il était quand pour la première fois je le vis buvant et se réjouissant dans notre maison , alors qu' il arrivait d' 
Éphyre d' auprès 
Ilus , fils de 
Merméris . 
Ulysse , sur un léger navire , était allé chez ce prince lui demander un poison mortel , pour imprégner ses flèches d' airain . 
Ilus le refusa , craignant d' offenser les dieux immortels ; mais mon père lui donna ce qu' il désirait , tant il chérissait ce héros . Tel qu' 
Ulysse était alors , que ne se mêle t il aux prétendants . Pour eux tous , quelle mort prompte . quelles noces amères . Mais il est incertain , et ces choses reposent sur les genoux des dieux , si ce héros doit revenir ou non pour se venger dans son palais . Vous cependant je vous engage à voir comment vous chasserez les prétendants de cette demeure . Prêtez moi donc une oreille attentive , et recueillez avec soin mes paroles : Demain réunissez dans l' assemblée les plus illustres des 
Grecs , portez à tous la parole , en prenant les dieux à témoin ; puis ordonnez aux prétendants de retourner dans leurs domaines . Pour votre mère , si son désir est de se marier , qu' elle se rende auprès de son père , homme puissant ; ses parents concluront son mariage , et lui feront de nombreux présents de noces , dignes d' une fille aussi chérie . Je veux vous donner encore un sage conseil , laissez vous persuader . Équipez un vaisseau de vingt rameurs , que ce soit le meilleur , et partez pour vous informer de votre père absent depuis longues années , soit que quelque mortel vous en instruise , soit que vous entendiez une voix envoyée par 
Jupiter , voix qui surtout apporte aux hommes une grande renommée . D' abord allez à 
Pylos , et vous interrogerez l' illustre 
Nestor ; puis à 
Sparte , auprès du blond 
Ménélas ; c' est lui qui de tous les 
Grecs est arrivé le dernier . Si vous apprenez qu' 
Ulysse respire encore , et qu' il doive revenir , vous l' attendrez , malgré vos peines , durant une année entière ; si vous apprenez au contraire qu' il a péri , s' il n' existe plus , vous reviendrez dans votre patrie , vous élèverez une tombe en son honneur , vous célébrerez , comme il convient , de pompeuses funérailles , et vous donnerez un époux à votre mère . Quand vous aurez accompli ces devoirs , songez au fond de votre âme comment dans votre palais vous immolerez les prétendants , soit par ruse , soit à force ouverte . Il ne faut plus vous livrer à de puérils jeux , puisque vous n' êtes plus un enfant . N' avez vous pas appris quelle gloire parmi tous les hommes s' est acquise 
Oreste en immolant l' infâme et parricide 
Égisthe , qui tua l' illustre père de ce héros . Mon ami , je vous vois grand et beau , soyez fort aussi , pour qu' on parle bien de vous dans les siècles futurs . Moi ce pendant je retourne vers mon navire , près de mes compagnons , qui sans doute s' impatientent en m' attendant . Pour vous , songez à ce que je vous ai dit , et mettez à profit mes conseils . " / " Étranger , reprend aussitôt le prudent 
Télémaque , dans votre sagesse vous m' avez adressé des paroles amies , comme un père à son fils , et je ne les oublierai jamais . Cependant demeurez encore , quoique désireux de partir , afin de prendre un bain et de réjouir votre cœur ; puis vous emporterez sur votre navire un présent qui vous comblera de joie , présent honorable et magnifique , qui sera pour vous un gage de mon souvenir ; car tels sont les dons que des hôtes chéris offrent à leurs hôtes . " / " Ne me retenez pas plus longtemps , répond la déesse , je suis impatient de continuer ma route . Quant au présent que votre cœur vous engage à m' offrir , vous me le donnerez quand je reviendrai , pour que je l' emporte dans ma demeure , et j' accepterai ce don précieux ; vous en obtiendrez un en retour qui sera digne de vous . " / En achevant ces mots , 
Minerve s' échappe , et s' envole comme un oiseau qui se perd dans la nue ; elle remplit de force et de courage le cœur du héros , et lui rappelle son père plus encore qu' auparavant : alors 
Télémaque , réfléchissant dans sa pensée , est saisi de crainte , car il a reconnu que c' était un dieu . Soudain le noble héros retourne auprès des amants de sa mère . / Au milieu d' eux chantait un illustre chanteur , et tous dans le silence étaient assis en l' écoutant ; il redisait le retour des 
Grecs , retour funeste , que loin d' 
Ilion leur avait imposé la déesse 
Pallas . / Cependant , retirée dans un appartement supérieur , la prudente 
Pénélope , fille d' 
Icare , recueille en son âme ces chants divins ; aussitôt elle descend l' escalier élevé du palais ; elle n' est point seule , deux servantes l' accompagnent . Quand la plus noble des femmes est arrivée auprès des prétendants , elle s' arrête sur le seuil de la porte solide , ayant un léger voile qui couvre son visage ; les deux suivantes se tiennent à ses côtés . Alors , les yeux baignés de larmes , elle parle en ces mots au chantre divin : / " 
Phémius , vous connaissez beaucoup d' autres récits , doux charmes des hommes , les travaux des dieux et des héros que célèbrent les chanteurs ; ainsi donc , venez chanter une décès actions mémorables , tandis que les prétendants boivent le vin en silence ; mais cessez ce triste chant , qui toujours dans mon sein brise mon cœur de regrets , car c' est moi surtout qu' oppressé une douleur inconsolable . Oui je regrette une tête si chère , songeant sans cesse à ce héros dont la gloire a retenti dans toute la 
Grèce , et jusqu' au milieu d' 
Argos . " / " Ma mère , reprend aussitôt 
Télémaque , pourquoi refuser à le chantre aimable de nous charmer comme son esprit l' inspire . ce ne sont point les chanteurs qui sont cause de nos maux , mais 
Jupiter , qui distribue ses dons aux ingénieux mortels comme il lui plaît . Il ne faut donc point reprocher à 
Phémius de chanter la triste destinée des 
Grecs : la chanson qu' admirent davantage les hommes , c' est celle qui toujours est la plus nouvelle aux auditeurs . Il faut accoutumer votre âme à les entendre ; 
Ulysse , dans la ville de 
Troie , n' a pas seul perdu le jour du retour , bien d' autres héros ont péri comme lui . Retournez donc à votre demeure , reprenez vos travaux accoutumés , la toile et le fuseau , puis commandez à vos femmes de hâter leur ouvrage ; le soin de la parole appartient à tous les hommes , et surtout à moi , car c' est à moi que la puissance est donnée dans ce palais . " / Alors , frappée d' admiration , 
Pénélope retourne à sa demeure ; elle garde en son cœur les sages paroles de son fils ; puis étant remontée aux appartements supérieurs avec les femmes qui la servent , elle pleure 
Ulysse , son époux , jusqu' à ce que 
Minerve répande un doux sommeil sur ses paupières . / Cependant les prétendants remplissaient de tumulte le palais ombragé ; tous désiraient partager la couche de la reine . Alors 
Télémaque s' avance , et leur adresse ces paroles : / " Prétendants de ma mère , hommes remplis d' audace , réjouissons nous en prenant le repas , et que le tumulte cesse ; il est bon d' écouter un tel chanteur , qui par sa voix est égal aux dieux . Demain dès l' aurore nous nous réunirons tous dans l' assemblée , pour que je vous déclare ouvertement l' ordre d' abandonner ce palais ; songez à d' autres festins , consumez vos richesses , en vous traitant tour à tour dans vos propres maisons . Mais s' il vous semble meilleur et plus profitable de dévorer impuné ment l' héritage d' un seul homme , continuez ; moi , j' implorerai les dieux immortels , afin que 
Jupiter vous rétribue selon vos œuvres ; puissiez vous alors périr sans vengeance dans ces demeures . " / Tous , à ces mots , compriment leurs lèvres de dépit , et s' étonnent que 
Télémaque ose parler avec tant d' as-surance . Alors le fils d' 
Eupithée , 
Antinoüs , s' écrie , et lui dit : / " Sans doute , 
Télémaque , ce sont les dieux qui t' inspirent de nous traiter avec tant de hauteur et de nous parler avec tant d' assurance . Ah . puisse le fils de 
Saturne ne jamais t' établir roi dans l' île d' 
Ithaque ; ce qui pourtant par ta naissance est ton droit paternel . " / Le sage 
Télémaque lui répond à l' instant : / " 
Antinoüs , t' indigneras tu de ce que je vais te dire . Sans doute , 
Jupiter me l' accordant , j' accepterais volontiers d' être roi . Penses tu que parmi les hommes ce soit un don si funeste . Non , ce n' est point un malheur de régner ; aussitôt les demeures d' un roi se remplissent de richesses , et lui-même est comblé d' honneurs . Cependant il est un grand nombre de princes dans 
Ithaque , des jeunes gens et des vieillards ; l' un d' eux peut obtenir la puissance , puisque 
Ulysse n' existe plus ; mais du moins je serai le roi de mon palais , et des serviteurs que le divin 
Ulysse a conquis pour moi . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , reprend à son tour , et lui dit : / " 
Télémaque , ces choses reposent sur les genoux des dieux ; nous ignorons quel est celui des 
Grecs qui régnera dans l' île d' 
Ithaque ; pour toi , possède tes richesses , et règne sur tes palais . Il n' est aucun homme qui , par violence et malgré toi , veuille ravir tes biens , tant que dans 
Ithaque il restera des habitants . Mais , ami , je veux te questionner sur l' étranger : d' où vient cet homme . de quel pays s' honore t il de tirer origine . quels sont ses parents , sa patrie . Est il venu t' annoncer le retour de ton père , ou bien , arrive t il en ces lieux pour réclamer une dette . Comme il s' est échappé subitement , sans attendre qu' on l' ait reconnu . Cependant il n' a pas la mine d' un misérable . " / " Hélas . 
Eurymaque , répond le fils d' 
Ulysse , on ne peut plus compter sur le retour de mon père : si quelqu'un venait m' en apporter la nouvelle , je n' y croirais pas , et je n' attache même plus aucune valeur aux prophéties que recherche ma mère , lorsqu' elle appelle le devin dans notre palais . Cet homme , mon hôte paternel , est de 
Taphos ; il s' honore d' être Mentes , le fils du sage 
Anchialus , et règne sur les 
Taphiens , qui se plaisent à manier la rame . " / Ainsi parla 
Télémaque , et pourtant dans sa pensée il avait reconnu la déesse . Les prétendants continuèrent à goûter les délices du chant et de la danse ; ils restèrent jusqu' à ce que vînt le soir . La nuit sombre arrive qu' ils étaient encore à se réjouir . Alors chacun d' eux retourne dans sa demeure pour se livrer au sommeil . 
Télémaque se retire aussi dans le vaste appartement qui lui fut construit dans la belle enceinte de la cour , en un lieu d' où l' on pouvait tout découvrir ; et c' est là qu' il va chercher le repos , roulant dans sa pensée une foule de desseins . A côté de 
Télémaque , 
Euryclée portait des flambeaux éclatants , la sage 
Euryclée , fille d' 
Ops , issu lui-même de 
Pisénor , elle que 
Laërte acheta jadis de ses propres richesses , et quoiqu' elle fût encore dans sa première jeunesse , il donna vingt taureaux pour l' obtenir ; il l' honora dans son palais comme une chaste épouse , et jamais ne partagea sa couche ; il redoutait la colère de la reine . En ce moment elle porte des flambeaux éclatants auprès de 
Télémaque ; de toutes les servantes c' est elle qui l' aimait le plus , parce qu' elle l' avait élevé quand il était encore enfant . Elle ouvre les portes de la chambre solidement construite ; 
Télémaque s' assied sur le lit , et quitte sa molle tunique ; il la remet aux mains de cette femme prudente . Celle ci plie avec soin le vêtement , le suspend à la cheville près du lit , et se hâte de sortir de la chambre ; elle retire la porte par l' anneau d' argent , puis elle abaisse le levier en tirant la courroie . Là durant la nuit entière 
Télémaque , recouvert de la fine toison des brebis , réfléchit en lui-même au voyage que lui conseilla 
Minerve . 
