
Muse , dis l' homme adroit qui bien longtemps erra , / 
Troie aux saints murs détruite , il connut , explora / Maintes cités et mœurs , souffrit beaucoup sur l' onde / Pour vivre et parvenir au retour de son monde ; / Vain désir : insensés , les siens , en cas pareil , / Ayant mangé les bœufs d' Hypérion 
Soleil / Qui leur prit le retour , leur folie en fut cause ; / Fille de 
Jupiter , de ces faits aussi cause . / Étaient rentrés tous ceux ayant fui l' affreux sort / Dans la guerre et sur mer ; lui seul , désirant fort / Rentrer dans sa patrie el revoir son épouse , / La nymphe 
Calypso , divinité jalouse / Qu' il devint son époux , le gardait retenu / Dans sa grotte profonde ; enfin le temps venu / Et les ans accomplis , pour lui les dieux décrètent / Qu' il rentre dans 
Ithaque où ses luttes n' arrêtent , / Même chez ses amis ; ces dieux en ont pitié , / Tous hors 
Neptune qui lui garde inimitié / Tant que ce noble 
Ulysse en son pays n' arrive . / Mais 
Neptune va voir sur leur lointaine rive / Les 
Éthiopiens à double nation , / L' une où se lève et l' autre où tombe Hypérion ; / Là , d' agneaux et taureaux une hécatombe faite / Est destinée au dieu qui reste à table en fête ; / Les autres immortels tous venus aux palais / Du maître 
olympien , 
Jupiter , sans délais / Ayant pris la parole , entre eux les interpelle ; / Le père des humains et des dieux se rappelle / Cet 
Égisthe fameux qu' en illustrant son nom , / A fait périr 
Oreste , un fils d' 
Agamemnon ; / 
Jupiter , y songeant , parle aux dieux en ces termes : / " Dieux , comme les mortels nous accusent sans termes / D' être auteurs de leurs maux que leur démence fait , / Et malgré le Destin , comme 
Égisthe , en effet , / S' unit , malgré le sort , à l' épouse d' 
Atride / Qu' il tue à son retour , sachant bien qu' il décide / Son effroyable fin , nous-mêmes lui mandant / Le meurtrier d' 
Argus 
Mercure si prudent , / Pour qu' il n' immole 
Atride et ne veuille sa femme ; / Qu' 
Oreste 
Atride un jour vengerait l' acte infâme , / Dès qu' il serait jeune homme et voudrait son pays ; / 
Mercure dit ces mots que n' a pas obéis , / Malgré leur bienveillance , 
Égisthe qui me semble / Maintenant expier tous ses crimes ensemble . " / Déesse aux yeux d' azur 
Minerve alors reprend : / " Fils de 
Saturne , ô toi notre père et roi grand , / Par une juste perte est gisant ce coupable ; / Périsse ainsi quiconque est de tels faits capable . / Mais mon cœur plaint 
Ulysse , un sage malheureux / Et qui depuis longtemps souffre des maux affreux / Loin des siens , dans une île à forêt sombre , épaisse , / Le nombril de la mer , où reste une déesse , / Fille d' 
Atlas auteur des plus pervers complots , / Qui dans toutes les mers connaît le fond des flots , / Et lui-même soutient les immenses pilastres / Qui sont entre la terre et le ciel rempli d' astres ; / Sa fille garde 
Ulysse en proie à ses douleurs , / Auprès d' elle retient ce malheureux en pleurs , / Sans cesse le séduit par une tendre attaque , / Par des mots caressants pour qu' il oublie 
Ithaque ; / Mais il désire au moins de son sol voir courir , / Voir dans les airs monter la fumée, . et mourir . / Grand dieu , ne t' émeut il , et d' où vient ta colère , / Quand aux vaisseaux des 
Grecs à 
Troie ont dû te plaire / Maints sacrifices doux , 
Jupiter , qu' il t' offrit . " / 
Jupiter l' assembleur des nuages reprit : / " Du rempart de tes dents sortent ces mots , ma fille . / Puis je oublier 
Ulysse , homme qui le plus brille / En offrandes aux dieux des célestes séjours . / Mais le puissant 
Neptune est courroucé toujours / Qu' 
Ulysse ait aveuglé de son œil 
Polyphème , / Le plus puissant 
Cyclope et tel qu' un dieu lui-même ; / La nymphe 
Thoossa , la fille de 
Phorcyn / Souverain de la mer à l' infertile sein , / L' eut de 
Neptune qui dans des grottes profondes / S' unit à cette nymphe , aussi le dieu des ondes / Ne fait périr 
Ulysse , il le fait s' égarer / Et loin du sol natal de sa patrie errer . / Mais nous dieux voyons tous que son retour se fasse , / 
Neptune laissera son courroux , car en face / De nous tous immortels que peut il seul à part . " / La déesse aux yeux bleus 
Minerve lui repart : / " Fils de 
Saturne , ô toi notre monarque et père , / S' il plaît aux dieux heureux qu' 
Ulysse sage opère / Maintenant son retour dans ses foyers , mandons / 
Mercure le vainqueur d' 
Argus et commandons / Que dans l' île 
Ogygie au plus vite il informe / La Nymphe aux beaux cheveux du vrai plan qui se forme / Pour que le brave 
Ulysse obtienne son retour ; / Moi j' irai dans 
Ithaque inspirer , à son tour , / Son fils de grande force , afin qu' il réunisse / Les 
Grecs aux longs cheveux et de chez lui bannisse / Les prétendants sans cesse égorgeant ses troupeaux , / Brebis , bœufs aux pieds tors ; je vais faire à propos / Pour savoir si revient son cher père et qu' il parte / Vers 
Pylos sablonneuse ou même aussi vers 
Sparte , / Afin qu' un bon renom lui soit chez les humains . " / Pour aller comme vent sur mer , sur tous chemins , / Chaussant une sandale et d' or et d' ambroisie , / 
Minerve prend sa lance énorme , bien choisie , / Pesante , à bout d' airain , de ses coups renversant / Tous les rangs des héros mortels la courrouçant , / Elle fille d' un père immortel ; puis 
Minerve / Fond du haut de l' 
Olympe et s' arrêtant , observe / Parmi les habitants d' 
Ithaque , reste autour / Des portiques d' 
Ulysse et du seuil de la cour ; / Tenant en main sa lance , elle semble être un hôte , / Mentes , chef taphien , devant la porte haute / Voit les fiers prétendants s' amusant aux palets , / Mis sur des peaux de bœufs qu' ils tuaient au palais ; / Des hérauts , serviteurs de zélés caractères , / Les uns mêlent le vin et l' eau dans les cratères , / D' autres lavent avec l' éponge à trous poreux / Les tables où l' on sert beaucoup de chairs pour eux . / Tel qu' un dieu , 
Télémaque avant tous voit 
Minerve , / Parmi les prétendants il est triste et l' observe , / Pense à son vaillant père , et si lui , par bonheur , / Ces prétendants chassés , rentrait prendre l' honneur / Et régnait sur ses biens ; il songe de la sorte / Parmi les prétendants , il la voit , pour qu' il sorte / Va droit au vestibule , il sent que son sang bout / Qu' un étranger au seuil reste longtemps debout ; / Il va , prend sa main droite et sa lance , l' invite : / " Salut , hôte étranger , sois notre ami , viens vite , / D' abord prends le repas,.puis dis ce qu' il le faut . " / Il dit , conduit 
Minerve , et dans le palais haut , / Près d' un long fût met l' arme en une armoire lisse / Contenant plusieurs traits du valeureux 
Ulysse ; / Puis il la fait s' asseoir sur un trône très-beau , / Couvert d' un tissu riche , aux pieds est l' escabeau ; / Puis il prend pour lui-même un beau siège à distance / De tous les prétendants dont le bruit , la jactance , / L' offensant , gênerait à table l' étranger / Que sur son père absent il veut interroger . / D' une aiguière en bel or l' eau que sert une esclave / Coule en bassin d' argent pour que l' hôte se lave ; / Une brillante table est mise là pour eux , / Sur elle sont servis du pain , des mets nombreux / Qu' apporté une intendante honnête et respectable , / Leur offrant ce qu' elle a réservé sur la table ; / Un écuyer tranchant auprès d' eux met encor / Divers plats qu' il élève et sert des coupes d' or ; / Un héraut souvent vient verser du vin aux hôtes . / Les prétendants en file arrivaient , têtes hautes , / Aux sièges et fauteuils ; des hérauts vers ceux ci / Sur leurs mains versant l' eau , des servantes ici / Offrent à tous le pain qu' en corbeilles on coupe , / Des garçons couronnant de vin pur chaque coupe . / Les mains vont aux mets prêts , tous chassent soif et faim ; / Ils sont préoccupés d' autre chose à la fin : / La danse avec les chants dont un festin se pare . / Or , un héraut va mettre une belle cithare / Aux mains de 
Phémius qui chantait , mais forcé , / Auprès des prétendants ; son beau chant commencé , / De sa cithare il joue , et 
Télémaque adresse / La parole à 
Minerve et vers elle redresse / Sa tête afin de n' être entendu des méchants : / " Cher hôte , m' en veux tu si je dis que les chants , / Le luth , seuls sont leurs soins ; sans frais ils se nourrissent / Du bien d' un homme dont les blancs os se pourrissent / Quelque part à la pluie ou sur le continent , / Ou roulés dans la mer ; et comme incontinent , / S' ils le voyaient rentrer dans 
Ithaque , oui , de suite / Ils aimeraient bien mieux des pieds prompts à la fuite , / Que tous leurs habits d' or ; mais d' un triste trépas / Il est mort maintenant , d' espoir n' en reste pas , / Non et quand même un homme habitant sur la terre / Dirait qu' il rentrera , ce n' est plus un mystère , / Le jour de son retour a péri . Mais dis moi , / Parle sincèrement , quel homme es tu donc toi , / Et tes parents , ta ville où sont ils . Sur ces rives / Quel vaisseau t' amena , dans ces lieux tu n' arrives / Sans doute pas à pied , comment tes matelots / Vers 
Ithaque t' ont ils transporté sur les flots , / Qui sont ils , dis moi vrai , veuille bien me l' apprendre , / Pour la première fois ici viens tu te rendre . / De mon père es tu l' hôte . Aussi noire maison / Fut tellement connue et par cette raison / Qu' il était visiteur d' hommes , comme on l' explique . " / Déesse aux yeux d' azur 
Minerve lui réplique : / " Je dis vrai , suis Mentes fils d' 
Anchiale roi / Du peuple taphien aimant la rame , et moi / Maintenant dans ces lieux j' aborde avec mon monde / Et mon vaisseau voguant sur la mer à noire onde ; / Chez un peuple étranger , à 
Témésé je vais / Échanger pour du cuivre un beau fer que j' avais ; / Mon navire est resté hors des murs vers les côtes , / Dans le port 
Rhéitron et sous les cimes hautes / Du 
Néion boisé ; soyons fiers d' être issus , / Nous , d' hôtes paternels , demande là-dessus / Au vieux héros 
Laërte ; on dit qu' à la campagne , / Fuyant la ville , il souffre , une vieille compagne / L' y fait boire et manger quand la fatigue prend / Ses membres au fécond vignoble où lui se rend . / J' arrivais sur le bruit du retour de ton père ; / Mais les dieux l' écartant de sa route , j' espère / Que le divin 
Ulysse en pays inconnu , / Dans quelque île en mer vaste est vivant , retenu / Par des sauvages durs ; mais tiens moi pour prophète , / Comme inspiré des dieux , la chose sera faite , / Bien que je ne sois guère en augures savant , / Moi , sans être un devin , je t' affirme qu' avant / Un long temps il devra rentrer dans sa patrie , / Ne plus séjourner loin de sa terre chérie , / Même enchaîné de fer , s' il songe à son retour / Dans son esprit adroit ; mais parle sans détour , / Es tu le fils d' 
Ulysse . oui , c' est bien son ensemble , / Tête et beaux yeux ; souvent nous deux fûmes ensemble / Avant qu' il fût à 
Troie où s' en furent d' ailleurs / Sur leurs profonds vaisseaux d' autres 
Grecs les meilleurs , / Sans nous être revus depuis que je l' indique . " / Le prudent 
Télémaque en ces mots lui réplique : / " Vrai , ma mère me dit né de lui , je n' ai su , / L' on ne sait pas par soi de qui l' on est issu ; / Que n' ai je un père heureux qui sur ses biens vieillissent / Je suis fils , me dit on , du malheureux 
Ulysse . " / 
Minerve aux yeux d' azur lui répond à l' instant : / " Les dieux ne t' ont pas fait d' une race restant / Sans nom dans l' avenir , puisque tel te fit naître / Ta mère 
Pénélope , et fais moi donc connaître / Cette réunion et que sert ce repas / De noce ou d' un banquet qu' on offre . Ce n' est pas / Un festin par écot , tant là chaque convive / A l' air fier , insolent ; qu' un homme sage arrive , / Ces hontes le rendront indigné , confondu . " / Le prudent 
Télémaque a soudain répondu : / " Je te réponds , mon hôte : Autrefois sous mon père , / Oui , cette maison dut être intacte et prospère ; / Mais les dieux pour nous perdre en ont fait le mortel / Le moins connu de tous ; mon deuil ne serait tel / S' il était mort à 
Troie , ou , la guerre achevée , / Mort dans les bras d' amis et sa tombe élevée / Par les 
Grecs , en léguant à son fils un grand nom ; / Mais la Parque l' a pris sans glorieux renom , / Au loin , sans qu' on sache où , me laissant dans les larmes , / Les maux , non pour lui seul , mais que d' autres alarmes , / Que de cruels soucis les dieux me font avoir . / En effet , tous les 
Grecs exerçant un pouvoir / Sur les îles 
Samé , 
Dulichium , 
Zacinthe / Couverte de forêts , tous ceux qui dans l' enceinte / De notre haute 
Ithaque ont un commandement , / Tous recherchent ma mère et tous présentement / Ruinent ma maison ; elle ni ne refuse / Un hymen odieux , ni pendant qu' on abuse , / Ne peut y mettre un terme , et mangeant tout ici , / Saccageant ma maison ils me perdront aussi . " / 
Minerve bien peinée alors parle en ces termes : / " Qu' 
Ulysse te fait faute . il mettrait ses mains fermes / Sur tous ces impudents si lui sur leur chemin / Avec bouclier , casque et deux traits à la main , / Se dressait tel qu' il fut chez nous à boire , à rire , / Quand d' auprès d' 
Illus fils de 
Merméros , d' 
Éphyre / 
Ulysse s' embarqua , venu dans sa maison / Pour imprégner ses traits d' homicide poison ; / 
Illus craignant les dieux refusa son instance ; / Mais chéri de mon père , il en eut la substance ; / Si tel aux prétendants apparaissait ce chef / 
Ulysse , comme eux tous auraient un destin bref , / Ainsi que noce amère . Au surplus , tout repose / Sur les genoux des dieux , qu' il rentre et se propose , / Ou non , de châtier ici ces impudents ; / Vois comment tu pourras chasser ces prétendants , / Comprends mon bon conseil : que demain l' assemblée / De tous les héros 
grecs par toi soit appelée , / Prends les dieux à témoin , harangue et force tous / A retourner chez eux , et si c' est un époux / Que désire ta mère , en sa noble famille / Qu' elle fasse un hymen comme une chère fille / Doit en contracter un avec sa riche dot ; / Je te conseille bien , donc équipe au plus tôt , / Munis de vingt rameurs ton plus léger navire , / Va sur ton père absent t' informer , ouï-dire / D' un mortel quelque mot , de 
Jupiter un bruit / Dont la renommée offre aux hommes plus de fruit . / Va d' abord à 
Pylos et dans l' espoir d' apprendre / Parle au divin 
Nestor , de chez lui va te rendre / Près du blond 
Ménélas à 
Sparte où ce guerrier / Des autres vaillants 
Grecs est rentré le dernier . / Si tu viens à savoir que ton père est en vie / Et qu' il fait son retour , là , malgré ton envie , / Attends encore un an ; mais son trépas connu , / Sur le cher sol natal sois bientôt revenu , / Songe à faire élever un monument funèbre / En l' honneur de ton père , avec pompe célèbre / Ses obsèques ainsi qu' il doit bien en avoir , / Puis le choix d' un époux pour ta mère est à voir . / Tout cela fait , alors de réflexion use , / Médite dans ton cœur comment , soit par la ruse , / Soit même ouvertement , tu pourras sans délais / Tuer les prétendants qui sont dans ton palais ; / Tu ne dois plus songer aux soins d' enfantillage , / Ces soins ne peuvent plus convenir à ton âge ; / N' entends tu quelle gloire acquit chez les humains / Le noble 
Oreste ayant immolé de ses mains / L' assassin de son père , 
Égisthe , homme exécrable , / Perfide , ayant tué son père mémorable . / Ami , sois brave ainsi , toi grand , d' un bel aspect , / Pour que de toi plus tard on parle avec respect . / Mais à mon prompt vaisseau déjà moi je dois tendre / Vers mes compagnons qui restés tous à m' attendre , / Sont sans doute fâchés fortement contre moi . / Donc songe à mes conseils et préoccupe toi / De ces précautions auxquelles je t' engage . " / Le sage 
Télémaque alors tient ce langage : / " Mon hôte , assurément tu parles pour mon bien , / Comme un père à son fils , et je n' oublierai rien ; / Mais quoique pressé reste afin que tu te baignes , / Rentre ensuite au vaisseau , te charmant si tu daignes / Accepter un don d' hôte , un joyau de ma part . " / Déesse aux yeux d' azur , 
Minerve lui repart : / " Ne me retiens pressé de reprendre ma route , / Ce don qu' offre ton cœur , tu l' offriras sans doute / Pour l' emporter chez moi , plus tard , à mon retour ; / Choisis le beau , valant que j' en offre , à mon tour . " / 
Minerve aux yeux d' azur , après cette parole , / Part ainsi qu' un oiseau , hors de vue elle vole , / Lui laisse audace , force et souvenir plus grand / Au sujet de son père ; aussi la peur le prend , / Il croit qu' elle est un dieu , puis le noble jeune homme / Va vers les prétendants ; un chanteur qu' on renomme , / Qu' eux tous assis autour en silence écoutaient , / Dit le retour de 
Troie où tant de maux étaient / Infligés par 
Minerve aux 
Grecs , et ce passage / Du divin chant n' échappe à 
Pénélope sage / Fille d' 
Icarius , descendue aussitôt / En prenant l' escalier de l' appartement haut ; / Mais elle ne vient seule , à ses côtés se tiennent / Deux de ses femmes qui derrière elle aussi viennent . / Quand vers les prétendants l' auguste reine alla , / Au seuil du fort palais elle en pleurs se tint là / Droite et sous un beau voile entre ses deux servantes , / Dit au divin chanteur les paroles suivantes : / " 
Phémius , tu connais d' autres faits plus touchants , / D' autres exploits des dieux et des mortels , des chants / Que disent les chanteurs , dis en de cette espèce , / Près d' eux buvant du vin en silence , mais cesse / Ce chant triste et toujours me pénétrant d' émoi , / Car un éternel deuil m' atteint plus que tous , moi / Qui pleure cette tête et toujours pense à l' homme / Qu' en 
Grèce et toute 
Argos pour sa gloire on renomme . " / Le sage 
Télémaque alors répond ceci : / " Laisse un chantre à son gré nous charmer , mère , ici ; / N' accusons les chanteurs , mais 
Jupiter qui donne / Aux inventeurs mortels , comme il veut ; donc pardonne / A ses chants qui des 
Grecs disent le sort affreux , / Les hommes préférant les chants nouveaux pour eux ; / Dans ton cœur et ton âme à la douleur en proie , / Endure d' écouter le chanteur , car à 
Troie / 
Ulysse ne perdit seul le jour du retour , / Et bien d' autres mortels succombèrent autour . / Dans tes appartements va maintenant te rendre / A tes fuseaux , ta toile , aux femmes fais reprendre / Leur tâche et leurs travaux , aux hommes appartient / De prendre la parole et ce rôle convient / Surtout à moi qui suis dans ce palais le maître . " / Étonnée , elle va chez elle se remettre , / Ce sage mot du fils dans son cœur s' est gravé ; / Avec sa suite elle entre à l' étage élevé , / Pleure son cher époux 
Ulysse , elle le pleure , / Toujours verse sur lui ses larmes jusqu' à l' heure / Où 
Minerve aux yeux bleus fait que le sommeil doux / S' épand sur sa paupière ; et les prétendants tous / Se rassemblent entre eux et courent eu grand nombre / Se livrer au tumulte au fond du palais sombre , / Chacun d' eux souhaitant de partager son lit ; / Le sage 
Télémaque en premier lieu leur dit : / " Prétendants de ma mère , insolents que vous faites , / Livrez vous sans clameurs à vos festins , vos fêtes , / Ainsi qu' il vous convient d' écouter dans ces lieux / Ce chanteur que sa voix fait ressembler aux dieux ; / Dès l' 
Aurore arrivez au Conseil , de la sorte / Je signifierai net que du palais on sorte ; / Trouvez d' autres festins , mangez vos biens chez vous ; / Mais s' il vous semble mieux qu' impunément vous tous / Vous épuisiez ici le vivre d' un seul homme , / Pillez , j' invoquerai les immortels , en somme , / Si 
Jupiter punit de tels crimes un jour , / Sans vengeance vous tous mourrez dans ce séjour . " / Il dit ; tous , se mordant la lèvre à cette attaque / Pleine de hardiesse , admirent 
Télémaque , / Et le fils d' 
Eupithès 
Antinoüs reprend : / " Sans doute qu' un des dieux , 
Télémaque , t' apprend / Ce ton haut , ces discours empreints de tant d' audace ; / Que le fils de 
Saturne en 
Ithaque ne fasse / Que tu puisses régner comme héritier de droit . " / 
Télémaque réplique en homme d' esprit droit : / " Au risque , 
Antinoüs , que ce mot te déplaise , / Si 
Jupiter le veut , je serai certes aise / D' obtenir ces honneurs , et les crois tu donc tels / Que ce soient des présents funestes aux mortels . / Régner n' est pas funeste , en effet on possède / De somptueux palais , à nul on ne le cède ; / Mais dans l' île d' 
Ithaque existent très-nombreux / D' autres chefs 
achéens , jeunes et vieux , qu' entre eux / L' un ait tous ces honneurs , puisque , s' il faut l' admettre , / Le noble 
Ulysse est mort ; mais je suis bien le maître , / Moi , de cette maison , d' esclaves qu' il acquit , / De tout ce que pour moi comme un bien il conquit . " / Ainsi répond le fils de 
Polybe 
Eurymaque : / " Être roi dans notre île est un droit , 
Télémaque , / Sur les genoux des dieux , mais sois maître chez toi , / Conserve tous tes biens , et personne , crois moi , / Ne t' en dépouillera jamais par la contrainte / Tant que sera peuplée 
Ithaque , sois sans crainte . / Mais , mon bon , sur ton hôte il faut t' interroger : / D' où donc , de quel pays se dit cet étranger , / Quel est son sol natal , sa famille réelle . / Du retour de ton père a t il quelque nouvelle . / Vient il pour une dette . Il s' est vite en allé / Sans se laisser connaître et ne m' a pas semblé / Par son visage en rien un pauvre famélique . " / Le sage 
Télémaque à son tour lui réplique : / " 
Eurymaque , mon père a perdu le retour ; / Ces messages , devins que reçoit tour à tour / Ma mère au palais sont vains , je crois ; mais cet homme , / Mon hôte paternel , est de 
Taphos , se nomme / Mentes , fils d' 
Anchiale , un roi des environs , / Du peuple taphien aimant les avirons . " / Bien qu' il ait reconnu l' immortelle déesse , / Il parle ainsi . Tous jusqu' au soir dans l' allégresse / Sont aux doux chants , au bal où la nuit les trouva ; / Enfin voulant dormir , chacun chez soi s' en va . / Et dans la cour superbe où sa chambre est construite , / D' où l' œil s' étend partout , 
Télémaque de suite / Sur sa couche se pose et réfléchit encor ; / Mais 
Euryclée , enfant d' 
Ops fils de 
Pisénor , / Le suit , flambeaux en mains ; femme excellente certe , / Jeune elle fut jadis acquise par 
Laërte / Et de son propre bien au prix de vingt taureaux ; / Traitée en chaste épouse , en son lit le héros / N' alla jamais , de peur de courroucer sa femme ; / Apportant des flambeaux , en allumant la flamme , / Des servantes elle est celle l' aimant le plus , / L' ayant nourri tout jeune ; 
Euryclée , au surplus , / Ouvre la chambre afin qu' en sa couche il repose ; / Là , sa fine tunique enlevée , il la pose / Dans les mains de la vieille à conseil très-prudent ; / Elle la plie et range au clou la suspendant / Auprès du lit sculpté ; dehors elle se porte , / Avec l' anneau d' argent elle tire la porte , / En dedans par le cuir elle en étend la clé ; / Lui , sous une toison de brebis installé , / Songe toute la nuit au voyage et médite / Les conseils de 
Minerve et chaque chose dite . 
