L' 
Aurore se levait de sa couche , d' auprès l' illustre 
Tithon , pour apporter la lumière aux Immortels et aux humains : cependant les dieux étaient assis en assemblée et au milieu d' eux 
Zeus tonnant , dont la force est la plus grande . Alors 
Athéné , qui se souvenait des nombreux " malheurs d' 
Ulysse et s' affligeait de le voir dans le palais de la nymphe 
Calypso , parla ainsi : / " 
Zeus , mon père , et vous autres bienheureux dieux immortels , qu' il n' y ait plus à l' avenir , parmi les porte sceptre , un roi bienveillant , bon et doux et dont l' esprit connaisse la justice , mais qu' ils soient tous cruels et pratiquent l' iniquité , puisque personne ne se souvient plus du divin 
Ulysse , qui était comme un tendre père pour les peuples qu' il dirigeait . Le voilà qui s' e trouve , souffrant cruellement , dans l' île et la demeure de la nymphe 
Calypso , qui le retient de force . Il ne peut arriver dans la terre de sa patrie , car il n' a ni navires munis de rames , ni compagnons qui l' aideraient à faire son retour sur le large dos de la mer . Maintenant , on médite de tuer son aimable enfant quand il reviendra à la maison , car il est allé s' informer de son père à 
Pylos l' admirable et à 
Lacédémone la divine . " / 
Zeus l' assembleur de nuages lui dit en réponse : / " O mon enfant , quelle parole s' est échappée de l' enceinte de tes dents . N' as tu pas toi-même formé le dessein qu' 
Ulysse rentre dans sa patrie et se venge des prétendants . quant à 
Télémaque , dirige le intelligemment — car tu le peux — de façon à ce qu' il arrive sain et sauf dans sa patrie . " / Il dit , en s' adressant à 
Hermès , son fils chéri : / " 
Hermès , puisque , entre autres attributions , tu es notre messager , tu diras à la nymphe aux belles boucles notre véritable dessein sur le retour d' 
Ulysse à l' esprit patient : il partira sans être accompagné ni par un dieu ni par des hommes mortels ; mais sur un radeau assujetti par de nombreux liens , après avoir souffert bien des maux , il arrivera , le vingtième jour , à l' ile de 
Schérie bien labourée , dans la terre des 
Phéaciens , qui approchent des dieux . Ceux ci dans leur cœur l' honoreront comme un dieu et l' enverront sur un navire dans sa chère patrie , lui donnant de l' airain , de l' or et des vêtements en quantité , comme il n' en eût jamais rapporté de 
Troie , si même il s' en fût retourné sans encombre après avoir reçu sa part de butin . Car son destin est de revoir ses amis et d' arriver dans sa maison au toit élevé et dans la terre de sa patrie . " Il parla ainsi et le messager , meurtrier d' 
Argus , obéit . / Il attacha aussitôt à ses pieds ses belles sandales d' or , qui l' emportaient avec le souffle des vents aussi bien sur les eaux que sur la terre immense . Il prit aussi sa baguette , avec laquelle il assoupit les hommes quand il le veut et réveille aussi ceux qui dorment . L' ayant en main , le robuste meurtrier d' 
Argus s' envola " Arrivé en 
Piérie , du haut du ciel il se laissa tomber sur la mer . / Il glissa ensuite sur la vague , semblable à une mouette qui , poursuivant les poissons dans les abîmes terribles de la mer infertile , mouille d' eau salée ses ailes épaisses : ainsi 
Hermès se portait sur l' étendue des vagues . / Lorsqu' il arriva à l' île lointaine , sortant de la mer violette à terre , il marcha jusqu' à ce qu' il arrivât à une grande caverne , dans laquelle demeurait la nymphe aux belles boucles : il la trouva à l' intérieur . Un grand feu brûlait dans le foyer et le parfum du cèdre facile à fendre et du thuya embrasés se répandait au loin dans l' ile . Celle ci , chantant de sa belle voix , se tenait devant son métier , tissant avec une navette d' or . Une forêt verdoyante croissait autour de la caverne : des aunes , des peupliers noirs et des cyprès odoriférants ; là faisaient leurs nids des oiseaux à large envergure : des chouettes , des éperviers et des corneilles marines à la langue allongée , dont tous les soucis sont dirigés vers la mer . Autour de la grotte profonde s' étendait une vigne vigoureuse , florissante en grappes ; quatre fontaines d' une eau blanche , disposées l' une près de l' autre , coulaient chacune dans un sens différent ; tout autour , de tendres prairies étaient en fleuries de violettes et d' aches . Même un Immortel , entrant dans ce lieu , devait être frappé d' admiration et éprouver une jouissance dans son esprit : le messager , meurtrier d' 
Argus , s' arrêta là , saisi d' admiration . Puis lorsqu' il eut tout admiré dans son cœur , il entra dans la large caverne . 
Calypso , la noble déesse , le reconnut aussitôt , car les dieux immortels ne sont pas inconnus les uns aux autres , même si l' un d' eux demeure au loin . Mais il ne trouva pas le magnanime 
Ulysse à l' intérieur : celui ci pleurait sur le bord de la mer , au même endroit que d' habitude , déchirant son cœur dans / 
Calypso , la noble déesse , s' étant assise sur un trône brillant , demanda à 
Hermès : " Pourquoi , 
Hermès à la baguette d' or , viens tu chez moi , hôte respecté et aimé , toi qui , jusqu' à présent , ne m' as pas rendu visite . Dis ce que tu désires ; mon cœur m' engage à l' accomplir , si je puis le faire et si c' est faisable . " Ayant ainsi parlé , la déesse dressa une table , la couvrit d' ambroisie et versa le nectar rouge . Cependant le messager meurtrier d' 
Argus mangea et but . Lorsqu' il eut mangé et fortifié son cœur par la nourriture , il lui parla en ces termes : / " Déesse , tu interroges un dieu qui est venu te trouver : je te parlerai en toute vérité , puisque tu le veux . 
Zeus m' a forcé malgré moi à venir ici : car qui de son plein gré , parcourrait une telle étendue immense d' onde salée . Il n' y a tout près aucune ville d' humains , qui fassent aux dieux des sacrifices et immolent des hécatombes choisies . Mais il n' est au pouvoir d' aucun dieu d' éluder , ni de détourner les desseins de 
Zeus qui porte l' égide . On dit que tu as chez toi un homme , le plus malheureux de tous ceux qui ont combattu pendant neuf ans autour de la ville de 
Priam . La dixième année , ayant détruit la ville , ils s' en retournèrent chez eux , mais pendant le retour , ils offensèrent 
Athéné qui souleva contre eux un vent contraire et de grandes vagues . C' est celui là que 
Zeus ordonne de renvoyer chez lui le plus tôt possible : car sa destinée n' est pas de mourir loin de ses amis , mais son sort est de les revoir encore et d' arriver dans sa maison au toit élevé et dans la terre de sa patrie . / Il parla ainsi et 
Calypso , la noble déesse , frémit et lui adressa ces paroles ailées : / " Vous êtes cruels , ô dieux , qui me défendez de garder près de moi un homme que j' ai sauvé alors que seul il surnageait , accroché à la quille de son navire rapide que 
Zeus avait frappé de sa foudre brillante et brûlé au milieu de la mer couleur de vin . Je l' ai aimé , je l' ai nourri , je voulais le rendre immortel et qu' il passât tous ses jours sans connaître la vieillesse . Mais puisqu' il n' est au pouvoir d' aucun dieu d' éluder ni de détourner les desseins de 
Zeus qui porte l' égide , qu' 
Ulysse s' éloigne donc sur la mer infertile puisque celui là l' y engage et l' y pousse . Cependant je ne lui fournirai pas les moyens de partir , car je n' ai ni vaisseaux à rames , ni compagnons qui l' aident à traverser le large dos de la mer ; mais je l' avertirai bienveillamment et je ne lui cacherai pas qu' il arrivera sain et sauf dans la terre de sa patrie . " / Le messager meurtrier d' 
Argus lui répondit : / Ainsi , congédie le maintenant ; respecte la volonté de 
Zeus , de peur que , dans la suite , irrité contre toi , il ne te fasse sentir le poids de sa colère . / Ayant ainsi parlé , le puissant meurtrier d' 
Argus s' éloigna et la nymphe respectable alla trouver 
Ulysse , après avoir entendu les ordres de 
Zeus . Elle le trouva assis sur le rivage : jamais ses yeux n' étaient secs de larmes et la douce vie s' écoulait pour lui à soupirer après un retour auquel la nymphe ne consentait point . Il passait les jours assis parmi les rochers du rivage et regardait continuellement , en versant des larmes , la mer infertile . S' étant approché de lui , la noble déesse lui dit : / " Infortuné , je ne veux plus que tu te lamentes ici . Je ne veux pas que ta vie se consume : dans ma grande bienveillance pour toi , j' ai résolu de te congédier . Allons , abats de grands arbres avec l' airain et construis en un radeau ; puis fixe un tillac au-dessus , pour qu' il te porte sur la mer nuageuse . Cependant j' y placerai du pain et de l' eau et du vin rouge en quantité suffisante pour détourner la faim ; puis je te donnerai des habits et enverrai derrière toi un vent qui te fera arriver sain et sauf dans les champs de ta patrie , si c' est la volonté des dieux qui habitent le large ciel et qui sont plus puissants que moi à concevoir et à exécuter . " / Elle parla ainsi et le divin 
Ulysse tant éprouvé frémit et lui dit ces paroles ailées : / " En vérité , déesse , tu prépares autre chose que mon retour , toi qui m' ordonnes de traverser sur un radeau le grand abîme de la mer , si effrayant et si périlleux , que ne traversent pas même les navires bien construits à la marche rapide , favorisés par le vent de 
Zeus . Malgré tes paroles , je ne m' embarquerai point sur un radeau , à moins que tu ne daignes , ô déesse , me jurer , par le grand serment , que tu ne médites pas de m' exposer à quelque autre malheur . " / Il parla ainsi ; 
Calypso sourit , le frappa amicalement de la main et lui dit : / " Il faut que tu sois bien rusé et que tu n' aies pas urf faible esprit pour dire ce que tu viens de dire . Sachent donc la terre et le ciel large au-dessus et l' eau du 
Styx qui coule en dessous — ce qui est le plus grand et le plus terrible serment pour les dieux bienheureux — que je ne médite pas de t' exposer à quelque autre malheur . Mais ce que je pense et je médite , c' est ce que je ferais moi-même si j' étais dans la même nécessité Car mon esprit est juste et je n' ai pas dans la poitrine un cœur de fer , mais il est compatissant . / Ayant parlé ainsi , elle le conduisit rapidement et il suivit les traces de la déesse . Ils arrivèrent ensemble , la déesse et l' homme , à la caverne profonde : celui ci s' assit sur le trône d' où venait de se lever 
Hermès et celle ci plaça devant lui toutes espèces d' aliments et de boissons dont les hommes se nourrissent . Elle-même s' assit en face du divin 
Ulysse et devant elle ses servantes placèrent l' ambroisie et le nectar . Tous deux étendirent les mains sur les mets placés devant eux . Quand ils eurent savouré la nourriture et la boisson , alors 
Calypso , la noble déesse , commença à parler ainsi : / " Divin fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ainsi donc tu veux à l' instant retourner dans ta maison , dans ta chère patrie . En tous cas , sois heureux . Mais si tu savais dans ton esprit de quels maux le sort t' accablera avant d' arriver dans la terre de ta patrie , tu resterais ici habiter avec moi qui te rendrais immortel , bien que tu désires revoir ton épouse , que tu regrettes tous les jours . Et en vérité je puis me vanter de n' être pas pire qu' elle , ni pour la beauté , ni pour la taille , car les mortelles ne peuvent lutter avec les immortelles , ni en taille , ni en beauté . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " Respectable déesse , ne t' irrite pas contre moi à cause de cela ; car je sais très bien moi-même qu' en comparaison de toi la sage 
Pénélope est insignifiante comme beauté et comme taille : car elle est mortelle et toi tu es immortelle et non sujette à la vieillesse . Et cependant je veux et je désire tous les jours aller à la maison et voir le jour du retour . Et si quelque dieu me fait éprouver un naufrage sur la mer couleur de vin , je le supporterai , ayant dans ma poitrine un cœur patient : car j' ai déjà beaucoup souffert et beaucoup enduré des vagues et de la guerre ; qu' un nouveau malheur s' ajoute à ceux là . " / Lorsque parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , aussitôt 
Ulysse se revêtit de sa tunique et de son manteau . La nymphe de son côté s' entoura d' un voile argenté , léger et gracieux , mit autour de sa taille une belle ceinture d' or et couvrit sa tête d' un voile . Puis elle s' occupa à préparer le retour du magnanime 
Ulysse . Elle lui donna une grande hache d' airain , aiguisée des deux côtés , qui se maniait des deux mains ; Celle ci avait un très beau manche d' olivier solidement fixé . Elle lui donna ensuite une hachette bien polie et le conduisit à l' extrémité de file où croissent de grands arbres , l' aune , le peuplier noir , le sapin qui s' élève jusqu' au ciel , tous arbres bien secs , qui flotteront facilement . Lorsqu' elle lui eut montré où croissaient les grands arbres , 
Calypso , la noble déesse , s' en retourna à la maison . Cependant 
Ulysse coupait les arbres et il eut vite fini la besogne . Il en abattit en tout vingt , les équarrit avec l' airain , les polit soigneusement et les aligna au cordeau . Alors 
Calypso , la noble déesse , lui apporta une tarière . Il fora tous les troncs et les fixa les uns aux autres par des chevilles et des liens . Il fit ensuite le tillac , qui reposait sur de nombreux étais ; enfin il terminale radeau en fixant sur les côtés de grandes planches . Puis il fit le mât et la vergue qui s' y attache . Ensuite pour diriger le navire , il fit un gouvernail , qu' il entoura tout à fait de claies d' osier pour le protéger contre les vagues . Enfin il remplit le radeau de bois . Alors 
Calypso , la noble déesse , lui apporta des tissus pour faire des voiles et il les fit ; il y attacha des cordages et des écoutes , puis , au moyen de perches , il fit glisser son radeau vers la mer divine . / Le quatrième jour tout était fini . Le cinquième , la divine 
Calypso le congédia de son île , après lui avoir donné des vêtements parfumés . Elle plaça sur le radeau une outre de vin noir et une autre , plus grande , pleine d' eau . Elle lui donna aussi un sac avec des vivres en quantité suffisante et fit souffler un vent favorable et doux . Joyeux , le divin 
Ulysse déploya sa voile au vent et assis au gouvernail , dirigea adroitement son navire . Le sommeil n' approchait point de ses paupières , tandis qu' il contemplait les 
Pléiades , le Bouvier qui se couche tard et l' Ourse , que l' on appelle aussi le Chariot , qui tourne au même lieu en regardant 
Orion et qui seule ne prend point part aux bains de l' 
Océan . 
Calypso , la noble déesse , lui avait conseillé de l' avoir toujours à main gauche en traversant la mer . Dix-sept jours il vogua traversant la mer ; le dix-huitième apparurent les montagnes sombres de la terre des 
Phéaciens , qui se trouvait la plus proche de lui : elle lui semblait comme un bouclier au milieu de la mer brumeuse . / Le puissant dieu qui ébranle la terre , revenant des 
Éthiopiens , le vit de loin du haut des monts 
Solymes , il le vit voguant sur la mer : il s' irrita davantage dans son cœur , et , branlant la tête , il s' écria : . Hélas . les dieux ont donc tout autrement décidé à l' égard d' 
Ulysse , pendant que j' étais chez les 
Éthiopiens , car le voilà près de la terre des 
Phéaciens , où son destin est d' échapper à la longue chaîne de maux qui le suit ; mais jusque là je jure de lui faire éprouver encore assez de tourments . " / Ayant ainsi parlé , il rassembla les nuages et prenant en main son trident , agita la mer ; il souleva les tempêtes de tous les vents et couvrit de nuages aussi bien la terre que la mer : la nuit descendit du ciel . 
Eurus et 
Notus se rencontrant avec 
Zéphyre , soufflant en sens contraire , et avec 
Borée , soulèvent de grandes vagues . Alors le cœur et les genoux d' 
Ulysse fléchissent et gémissant , il se dit en son esprit magnanime : / " Malheureux que je suis . que va t il arriver de moi . Je crains que la déesse ne m' ait dit tout à fait la vérité lorsqu' elle m' annonça que je serais comblé de maux sur la mer avant d' arriver dans la terre de ma patrie ; maintenant tout cela s' accomplit ; de quels nuages 
Zeus entoure le large ciel , comme il a agité la mer , comme les tempêtes de tous les vents se précipitent . Maintenant ma perte est inévitable . Trois et quatre fois heureux les 
Danaens qui ont péri dans la vaste 
Troie en rendant service aux fils d' 
Atrée . O que ne suis je mort et n' ai je succombé au sort le jour où la multitude des 
Troyens jetait contre moi des javelots d' airain autour du corps d' 
Achille mourant . Alors j' aurais obtenu des funérailles et les 
Achéens auraient célébré ma gloire ; et maintenant mon lot est de succomber à une triste mort . / Comme il disait ces mots , une vague d' une impétuosité effrayante fond sur la proue et ébranle le radeau . 
Ulysse lâche le gouvernail et est jeté loin du radeau . La terrible tempête formée de tous les vents réunis brise le mât par le milieu et lance au loin dans la mer la voile çt la vergue . Il resta longtemps sous l' eau et ne put aussitôt revenir à la surface par suite " de la grande impétuosité de la vague . Puis , il était appesanti par les vêtements que lui avait donnés la divine 
Calypso . / Enfin il sort de l' eau , crache de sa bouche l' onde salée et amère ; l' eau ruisselle en abondance de sa tête . Malgré sa souffrance , il n' a pas oublié son radeau , mais s' élançant parmi les vagues , il le rejoint et s' assied au milieu . / Cependant les grandes vagues emportent le radeau çà et là . C' est alors que la fille de 
Cadmus l' aperçut , 
Ino aux beaux pieds , qui autrefois était une mortelle douée de la parole , et maintenant , sous le nom de 
Leucothéa , participe , au sein de la mer , à la gloire des dieux : elle eut compassion d' 
Ulysse errant et souffrant , s' assit sur le radeau et dit : / Infortuné , pourquoi 
Poséidon qui ébranle la terre te tourmente t il cruellement , te prépare t il sans cesse des malheurs . Cependant il ne te fera pas périr , bien qu' il le désire beaucoup . Voici ce que tu feras , car tu me parais intelligent : ôte tes vêtements , abandonne ton radeau aux vents qui l' emportent et nageant des bras , essaie d' atteindre la terre des 
Phéaciens , où ton destin est de trouver un refuge . Prends ce bandeau immortel que tu étendras sur ta poitrine : alors tu n' auras pas à souffrir la crainte ni à périr . Mais lorsque de tes mains , tu toucheras la terre , tu le détacheras pour le jeter au loin dans la mer couleur de vin , sans regarder derrière toi . / Ayant ainsi parlé , la déesse lui donna son bandeau et elle-même , sous la forme d' un plongeon , rentra dans la mer houleuse et une grande vague la déroba aux regards ; / Cependant le divin 
Ulysse tant éprouvé hésitait et soupirant , il se dit dans son cœur magnanime : / " Malheureux que je suis , quelque dieu ne trame t il pas encore une ruse contre moi en m' engageant à abandonner le radeau . Je ne suis guère disposé à obéir , car je vois de mes yeux qu' elle est éloignée la terre que l' on m' a indiquée comme refuge , mais voici ce que je ferai , car cela me semble le meilleur : aussi longtemps que les poutres resteront unies par leurs liens , je resterai ici et supporterai patiemment mes maux ; mais quand la vague aura disjoint mon radeau , je nagerai , puisque je ne puis rien imaginer de meilleur . " Tandis qu' il roulait ces pensées dans son esprit et dans son cœur , 
Poséidon qui ébranle la terre souleva une grande vague , terrible , lourde et haute et la lança sur lui . Comme un vent violent , soufflant sur un tas de paille sèche , la disperse çà et là , ainsi la vague dispersa les grandes poutres du radeau . Cependant 
Ulysse enfourche une poutre et la monte comme un cheval de course : il dépouille les habits que lui a donnés la divine 
Calypso ; puis , ayant étendu le bandeau sur sa poitrine , il se jette dans la mer la tête en avant et déploie les bras pour nager . Le puissant dieu qui ébranle la terre le vit et dit , en branlant la tête : / Maintenant , erre ainsi sur la mer en souffrant beaucoup de maux , jusqu' à ce que tu te joignes aux hommes nourris par 
Zeus . J' espère que tu ne te plaindras pas de ne pas avoir eu ta part de malheurs . " / Ayant ainsi parlé , il fouetta ses chevaux à la belle crinière et arriva à 
Égée où se trouve son palais célèbre . Cependant 
Athéné , la fille de 
Zeus , pensait autrement : elle barra le chemin aux autres vents , leur ordonnant de cesser et de se coucher tous et elle fit lever le rapide 
Borée , et poussa les flots en avant , pour que le divin 
Ulysse se mêlât aux 
Phéaciens amis de la rame , après avoir échappé à la mort et à la Parque . / Alors il erra deux jours et deux nuits sur la mer agitée et bien des fois son cœur vit la mort en face . Mais lorsque l' 
Aurore aux belles boucles amena le troisième jour , le vent cessa et fit place au temps calme . Alors 
Ulysse , soulevé par une grande vague , jeta devant lui un regard perçant et vit la terre tout près . De même que les enfants saluent avec joie le retour à la santé de leur père , quand , après avoir longtemps souffert les attaques d' une divinité cruelle , les dieux le délivrent de la maladie ; ainsi 
Ulysse contemplait avec joie la terre et la forêt et nageait désireux de toucher le sol de ses pieds . Mais lorsqu' il en fut à la distance d' où l' on peut se faire entendre en criant , il entendit le bruit de la mer contre les rochers : une grande vague rugissait en se brisant avec fracas contre la terre ferme et en couvrant tout de l' écume de la mer : il n' y avait ni port , ni baie pour recevoir les navires ; partout rien que des brisants et des rochers qui s' avancent en saillie . Alors 
Ulysse sentit fléchir ses genoux et son cœur , et soupirant , il se dit dans son esprit magnanime : / " Malheureux que je suis , alors que , contre toute . espérance , 
Zeus m' a accordé de revoir la terre , que j' ai réussi à traverser l' abîme , je ne vois aucune issue pour sortir de la mer grise : rien que des rochers aigus autour desquels rugit la vague bruyante ; le roc s' élève , escarpé , d' une mer profonde et il n' y a aucun endroit où l' on puisse se tenir sur ses deux pieds et échapper au malheur . Si j' aborde ici , je crains qu' une vague énorme ne me soulève au moment où je sortirai de l' eau et ne me jette contre un rocher : tous mes efforts seront inutiles . Si , au contraire , je nage plus loin le long de la côte , pour chercher une plage en pente douce ou un port , je crains que la tempête , m' ayant saisi de nouveau , ne me porte , gémissant profondément , sur la mer poissonneuse ; ou qu' un dieu ne m' envoie quelque monstre marin , comme l' illustre 
Amphitrite en nourrit beaucoup , car je sais combien le célèbre dieu qui ébranle la terre est irrité contre moi . " / Tandis qu' il roulait ces pensées dans son esprit et dans son cœur , une grande vague le porta sur un rocher du rivage . Là , il se fût écorché la peau et brisé les os , si 
Athéné à la face de hibou ne l' eût inspiré : il se hâta de saisir le rocher de ses deux mains , et s' y retint en gémissant , jusqu' à ce que la grande vague fut passée ; mais lorsqu' elle se retira , elle le frappa de nouveau dans son mouvement de reflux et le rejeta au loin dans la mer . De même que , lorsqu' on retire un polype de son trou , de nombreux cailloux restent attachés à ses tentacules , ainsi il laissa aux rochers la peau de ses fortes mains . Puis une grande vague le recouvrit et alors 
Ulysse serait mort misérablement et contrairement au destin , si 
Athéné à la face de hibou ne lui avait donné le jugement : étant sorti de la vague qui se brisait contre le rivage , il nagea le long de la côte , regardant la terre , y cherchant une plage en pente douce ou un port . Mais lorsqu' il arriva en nageant à l' embouchure d' un fleuve au cours majestueux , alors il vit un endroit excellent , dépourvu de rochers et à l' abri du vent . Quand il aperçut le fleuve , il le pria ainsi dans son cœur ; / " écoute moi , ô dieu , qui que tu sois : je te rencontre après t' avoir longtemps désiré , fuyant de la mer pour échapper aux menaces de 
Poséidon . Il est respectable même pour les dieux immortels , celui des hommes qui arrive après avoir erré , comme moi maintenant j' arrive vers ton cours et t' implore après avoir beaucoup souffert . Aie compassion de moi , ô dieu , je m' adresse à toi comme un suppliant . " / Il parla ainsi et le dieu aussitôt arrêta son cours , retint ses vagues , fit devant lui l' accalmie et le recueillit dans son embouchure . Les deux genoux et les bras vigoureux du héros fléchissaient , la mer avait dompté son courage . Toute sa peau était gonflée et l' eau coulait à flots de sa bouche et de ses narines . Sans souffle et sans voix , il se laissa choir presque inanimé , car une horrible fatigue l' accablait . Mais lorsqu' il eut repris haleine et que son esprit se réveilla dans sa poitrine , alors il délia de son corps le voile de la déesse et le lança dans le fleuve coulant vers la mer . Le flot le reporta vers la mer où aussitôt 
Ino le reçut dans ses mains . Cependant 
Ulysse , sortant du fleuve , se pencha vers les roseaux et baisa la terre qui produit l' épeautre . Puis , soupirant , il dit dans son cœur magnanime : / " Malheureux que je suis , que vais je souffrir . Qu' est ce qu' il adviendra de moi maintenant . Le givre malfaisant et la rosée vivifiante accableront à la fois ma poitrine qui a peine à respirer ; puis le matin , un vent humide souffle du fleuve . Si , montant la colline , dans le bois ombreux , je me couchais au milieu d' un épais taillis et que le doux sommeil vînt me visiter , je craindrais de devenir la proie des bêtes fauves . " / En réfléchissant , cela lui parut le plus avantageux ; il marcha vers la forêt nui se trouvait près de l' eau dans un endroit visible de tous côtés . Il se glissa sous doux arbres dont les branches s' étaient entrelacées : l' un était un olivier sauvage , l' autre un olivier cultivé . Le souffle humide des vents ne passe pas au travers ; le 
soleil brillant ne les atteint pas de ses rayons et la pluie ne perce pas leur feuillage : tellement leur croissance les a fortement entrelacés . 
Ulysse se glissa en dessous : de ses mains , il s' arrangea un large lit , car il y avait là un grand amas de feuilles , autant qu' il en faudrait pour abriter trois hommes pendant la saison d' hiver , si rude qu' elle fût . En voyant ce tas , le divin 
Ulysse tant éprouvé se réjouit ; il se coucha au milieu et se recouvrit de feuilles . Comme quelqu'un se trouvant à l' extrémité du champ et qui n' a pas de voisins près de lui , conserve un tison enflammé sous une couche de cendre noire , gardant ainsi un germe de feu , pour ne pas devoir courir çà et là en chercher , ainsi 
Ulysse se trouvait caché sous les feuilles . Cependant 
Athéné répandit le sommeil sur ses yeux en fermant ses paupières , afin de faire cesser au plus tôt sa fatigue accablante . 
