O 
Muse , conte - moi l ' aventure de l ' inventif : / celui qui pilla 
Troie , qui pendant des années erra , / voyant beaucoup de villes , découvrant beaucoup d ' usages , / souffrant beaucoup d ' angoisses dans son âme sur la mer / pour défendre sa vie et le retour de ses marins / sans en pouvoir pourtant sauver un seul , quoi qu ' il en eût : / par leur propre fureur ils furent perdus en effet , / ces enfants qui touchèrent aux troupeaux du dieu d ' En Haut , / le 
Soleil qui leur prit le bonheur du retour ... / A nous aussi , Fille de 
Zeus , conte un peu ces exploits . / Tous les autres , tous ceux du moins qui avaient fui la mort , / se retrouvaient chez eux loin de la guerre et de la mer ; / lui seul , encor sans retour et sans femme , / une royale nymphe , 
Calypso , le retenait / dans son antre profond , brûlant d ' en faire son époux ; / et , lorsque dans le cercle des années vint le moment / où les dieux avaient décidé qu ' il rentrerait chez lui , / en 
Ithaque , il trouva de nouvelles épreuves / jusque parmi les siens , et son sort touchait tous les dieux , / hors 
Poséidon qui poursuivit sans cesse de sa haine l ' Égal des dieux , jusqu ' à ce qu ' il fût au pays . / Mais 
Poséidon était parti chez les Visages - noirs peuple coupé en deux , au bout du monde , une part au Couchant , l ' autre au Levant , pour l ' hécatombe des agneaux et des taureaux ; tandis qu ' avec délice il banquetait , les autres dieux s ' étaient tous rassemblés dans le palais `` de l ' 
Olympien . / Le Roi des hommes et des dieux prit alors la parole il pensait , dans son âme , au noble 
Égisthe / que tua le fameux 
Oreste , fils d ' 
Agamemnon ; / tout à ce souvenir , il dit ces paroles ailées : / `` Hélas . voyez comment les mortels vont juger les dieux . C ' est de nous que viendraient tous les malheurs , alors qu ' eux - mêmes / par leur propre fureur outrant le sort se les attirent , / ainsi qu ' on vit 
Égisthe outrant le sort prendre à l ' 
Atride / sa femme légitime , et le tuer à son retour , / sachant la mort qui l ' attendait , puisque nous l ' avions prévenu / par l ' entremise du Veilleur éblouissant , 
Hermès , / de ne pas le tuer , de ne pas rechercher sa femme . / Car 
Oreste viendrait lui en faire payer le prix dès qu ' il aurait grandi et désirerait sa patrie ... / Ainsi parla 
Hermès , bienveillant , sans persuader / les entrailles d ' 
Égisthe : et maintenant , quel prix il a payé . '' / 
Athéna dont l ' œil étincelle répondit : / `` O Maître souverain , notre Père , Fils de 
Cronos , / ce n ' est qu ' un juste corps qui a couché celui - là , et que quiconque en voudrait faire autant périsse ainsi . Mais , quand je pense à 
Ulysse , mon cœur se fend : l ' infortuné . Depuis longtemps il souffre loin des siens dans une île des eaux , au milieu de la mer : dans les bois de cette île une déesse loge , la fille du féroce 
Atlas qui connaît les abîmes de la mer , et qui porte à lui seul les colonnes puissantes par lesquelles terre et ciel sont séparés . / C ' est elle qui retient le malheureux inconsolable et ne cesse de l ' assiéger d ' insidieuses douces litanies , pour qu ' il oublie 
Ithaque ; mais 
Ulysse , rêvant de voir ne fût - ce que monter une fumée du sol natal , voudrait mourir . O Maître de l ' 
Olympe , / ton cœur sera - t - il sourd . N ' est - ce donc plus le même 
Ulysse qui t ' agréait jadis , sacrifiant près des vaisseaux 
grecs dans la plaine de 
Troie . Pourquoi te serait - il odieux . '' Celui qui sait rallier les nuages lui répondit : / `` Mon enfant , quel propos t ' est - il donc échappé . / Comment pourrais - je perdre souvenir d ' 
Ulysse , le plus intelligent et le plus généreux des hommes pour les dieux immortels qui possèdent le ciel immense . Mais 
Poséidon , Seigneur des Terres , lui en veut encore pour ce 
Cyclope dont il a crevé un œil , / ; o 
Polyphème l ' égal des dieux , et le plus fort de sa race : la nymphe 
Thoosa le mit au monde , la fille de 
Phorcys , prince de la mer sans moissons , dans ses antres profonds à 
Poséidon s ' étant unie ; et c ' est pourquoi Celui qui secoue le sol , sans tuer / 
Ulysse , le retient loin du domaine de ses pères . / Mais voyons . Réfléchissons tous à son retour . / Trouvons comment le ramener : 
Poséidon finira par s ' apaiser , car il ne pourra pas combattre , à lui seul , contre tous les autres Immortels . '' / 
Athéna dont l ' œil étincelle répondit : / `` O Maître souverain , notre Père , Fils de 
Cronos , s ' il est vrai qu ' en ce jour il plaise aux Bienheureux que le sagace 
Ulysse rentre enfin dans sa demeure , dépêchons donc 
Hermès , le Messager éblouissant , à l ' île d ' 
Ogygie , afin qu ' il transmette au plus vite à la nymphe bouclée notre irrévocable décret , le retour du patient 
Ulysse en sa patrie . / Pour moi je gagnerai 
Ithaque afin de ranimer le zèle de son fils , et pour lui donner le courage de convoquer à l ' agora les 
Grecs aux longs cheveux et d ' y désavouer les prétendants qui tous les jours lui saignent ses moutons et ses fauves paisibles bœufs '' Je l ' enverrai à 
Sparte et à 
Pylos , ville des sables , s ' enquérir du retour de son père , s ' il est possible , afin qu ' il en acquière bon renom parmi les hommes . '' Cela dit , à ses pieds elle mit ces belles sandales / divines , toutes d ' or , qui la portent en lieux humides et sur la terre sans limites avec la vitesse du vent . / Elle emporta sa forte lance à la pointe de bronze , IOO la grande lourde lance avec quoi la Fille du Fort , déchaînée , fait s ' abattre les héros , rang après rang . / Elle fondit du haut des cimes de l ' 
Olympe et en 
Ithaque s ' arrêta devant l ' entrée d ' 
Ulysse , sur le seuil de la cour ; sa lance de bronze à la main , elle avait pris l ' aspect de 
Mentès , prince de 
Taphos , . / Elle trouva devant les portes les fiers prétendants qui se distrayaient l ' âme en jouant avec des jetons , installés sur les peaux des bœufs qu ' ils avaient abattus . / Des hérauts , d ' agiles suivants officiaient : no les uns mêlaient le vin et l ' eau dans les cratères , , d ' autres avec l ' éponge alvéolée lavaient les tables et les leur avançaient , d ' autres encor tranchaient les viandes . / 
Télémaque pareil aux dieux le premier l ' aperçut ; il était là parmi les prétendants , plein de tristesse , songeant à son bon père et l ' imaginant de retour qui dispersait les prétendants par la demeure , recouvrait son pouvoir et la gérance de ses biens ... / Songeant ainsi parmi les prétendants , il vit 
Pallas et , indigné qu ' un hôte eût attendu devant la porte , / alla droit à l ' entrée et s ' approcha de la déesse ; il lui prit la main droite , il la déchargea de sa lance ; puis il lui adressa ces paroles ailées : / `` Salut et bienvenue , étranger . Tout à l ' heure , une fois restauré , tu nous diras ce qui t ' amène . '' / Il conduisit alors la déesse , qui le suivit . / Lorsqu ' ils furent à l ' intérieur de la haute maison , il déposa la lance au flanc d ' une grande colonne , à l ' intérieur du râtelier poli où se dressaient déjà les autres lances du patient 
Ulysse , no puis il la conduisit à un fauteuil qu ' il recouvrit de beau lin ouvragé ; aux pieds était un escabeau . / Lui , prit un siège orné qu ' il éloigna des prétendants de peur que l ' étranger , importuné par leur vacarme et mêlé à ces arrogants , ne mangeât sans plaisir , et pour l ' interroger sur son père toujours absent . / Une femme , portant dans une belle aiguière d ' or l ' eau lustrale , en versa , pour le rincer des mains , dans un bassin d ' argent , et leur dressa une table potie . / Puis la digne intendante s ' avança , portant le pain , HO et généreusement les entretint sur ses réserves . / Le tranchant présenta des plats de viandes assorties à bout de bras , posa les coupes d ' or devant chacun , et le héraut , souvent , s ' avança pour les leur remplir . / Puis les fiers prétendants entrèrent ; sans attendre , ils allèrent s ' asseoir l ' un après l ' autre sur les sièges . / Des hérauts vinrent leur verser l ' eau sur les mains , des femmes entasser le pain dans les corbeilles . / Us tendirent les mains vers les plats qu ' on avait servis . / Lorsqu ' on eut apaisé la soif et l ' appétit , les prétendants ne furent plus préoccupés que de danse et de chant : c ' est l ' ornement de tout festin . / Un héraut remit la belle cithare entre les mains de 
Phémios , qui chantait pour les prétendants par contrainte ; et , comme il préludait à quelque beau chant sur les cordes , 
Télémaque dit à 
Pallas aux yeux étincelants en se penchant vers elle , afin qu ' on ne l ' entendît point : / `` Cher étranger , m #en voudras - tu de ces paroles . / Voilà tous leurs soucis , la cithare et les chants . Mais c ' est facile , quand on mange impunément le bien d ' un autre dont les ossements blancs pourrissent peut - être à la pluie quelque part sur la terre , à moins que les flots ne les roulent . Certes , s ' ils devaient voir l ' absent revenir en 
Ithaque , tous , ils préféreraient une paire de pieds rapides à tout leur or et à leur riche garde - robe . / Mais le héros est mort de male mort , et notre cœur ne s ' attendrira plus si quelque habitant de la terre nous promet sa venue ` car il ne reviendra jamais . / Mais voyons . parle - moi sans rien dissimuler : no qui es - tu . D ' où viens - tu . Quels sont tes parents et ta ville . Sur quel navire es - tu venu , et comment les marins t ' ont - ils conduit ici . Qui prétendaient - ils être . / Car je ne pense pas que tu nous sois venu à pied . / Dis - moi aussi avec franchise , que je sache , si c ' est ici ta première visite , ou si tu es un hôte de mon père : car beaucoup de gens venaient à la maison , et il aimait à connaître les hommes ... '' / 
Athéna dont l ' œil étincelle répondit : / `` Oui . je vais là - dessus te répondre en toute franchise : / je me nomme 
Mentès , je suis le fils du sage 
Anchiale / et je règne à 
Taphos sur tout un peuple de rameurs . / J ' arrive d ' aujourd ' hui avec navire et équipage , et par la mer couleur de vin , en terres d ' autre langue , je vais à 
Témésa changer du fer contre du bronze ; mon navire est ancré loin de la ville , à la campagne , dans le port du 
Rheitron , sous les forêts du mont 
Neion . / Nous pouvons nous flatter d ' être des hôtes de toujours par nos parents : demande - ie au vieux héros 
Laërte , dont on dit qu ' il ne va plus jamais en ville , mais qu ' il vit dans les tourments , à la campagne , / une vieille suivante lui servant de quoi manger et boire , lorsqu ' il a les genoux rompus de fatigue pour s ' être tout le jour traîné aux pentes de ses vignes . / Et si je suis venu , c ' est qu ' on disait ton père / de retour : mais je vois que les dieux lui barrent la route . / Car le divin 
Ulysse en cette terre n ' est pas mort / il est encor vivant , mais captif de la vaste mer , / dans une île des eaux , des brutes l ' ont entre leurs mains , / des sauvages contre son gré qui le retiennent . / Ecoute donc la prédiction qu ' ont inspirée à mon âme les dieux , et qui , je crois , s ' avérera , bien que je ne sois point prophète ou devin des oiseaux : 
Ulysse ne restera plus longtemps loin du domaine de ses pères , fût - il lié par des chaînes de fer : habile comme il est , il saura bien nous revenir . / Mais voyons . parle - moi sans rien dissimuler : es - tu bien , tel que je te vois , le fils d ' 
Ulysse . / La tête , les beaux yeux , terriblement tu lui ressembles , car nous nous sommes beaucoup fréquentés jadis , / avant qu ' il n ' embarquât pour gagner 
Troie où les meilleurs des 
Argiens s ' en allèrent sur leurs creux navires : depuis ce jour , nous ne nous sommes plus jamais revus . '' 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Oui . je vais , étranger , te répondre en toute franchise : ma mère dit que je suis bien son fils , mais moi , je n ' en sais rien : l ' enfant , tout seul , ne reconnaît son père ... Ah . certes , je préférerais me savoir l ' heureux fils d ' un homme qui pourrait vieillir parmi ses biens . / Or , de tous les mortels le moins favorisé du Sort , / voilà , puisque tu veux savoir , celui qu ' on dit mon père ... '' 
Athéna dont l ' œil étincelle répondit : / `` En vérité , les dieux n ' ont point voulu que votre race perdît son nom , si 
Pénélope a enfanté ce fils . / Mais voyons . parle - moi sans rien dissimuler : ce repas , tous ces gens , qu ' est - ce donc . et pourquoi . / Est - ce un banquet , des noces . Il ne peut pas s ' agir d ' écot , quand je vois l ' arrogance et les excès des banqueteurs par la maison . Quiconque , ayant un peu de sens , verrait tant d ' infamie , en serait sans doute indigné . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Étranger , puisque tu me poses ces questions , sache que ce palais dut être riche et sans reproche naguère , tant que celui dont nous parlons fut au pays ; mais , depuis lors , les dieux l ' ont pris en traître , ils en ont fait le plus obscur de tous les hommes : en effet , je ne serais pas si triste de sa mort si du moins il était tombé parmi ses gens , à 
Troie , ou dans les bras des siens , une fois la guerre achevée : là , les Panachéens lui eussent élevé un tertre et à son fils , il eût encor légué sa haute gloire ... Maintenant , les 
Harpyes l ' ont emporté sans gloire ; il est parti obscur , ignoré , il ne m ' a laissé que les pleurs et les plaintes : encor n ' est - ce point cela seul qui m ' accable : les dieux m ' ont inventé d ' autres épreuves . Tous les seigneurs qui régnent sur les îles , sur les forêts de 
Zante , sur 
Samé , sur 
Doulichion , tous ceux qui font la loi dans 
Ithaque rocheuse , tous recherchent ma mère et ruinent ma maison . / Elle n ' ose ni refuser ces noces qu ' elle hait , / ni en finir . Cependant leurs banquets rongent mes biens / en attendant que leurs épées ruinent mon corps . '' / Révoltée , 
Athéna lui répondit alors : / `` Ah . c ' est 
Ulysse , c ' est l ' absent qu ' il te faudrait . / Il abattrait son bras sur ces effrontés prétendants . / Si maintenant , à la première porte du palais , il se dressait avec son bouclier , son casque , ses deux lances , tel que je pus jadis le voir pour la première fois , chez nous , en train de boire avec gaieté , comme il rentrait d ' Éphyre où 
Ilos l ' avait accueilli car , sur son prompt navire , 
Ulysse était allé là - bas chercher un poison meurtrier pour en enduire / le bronze de ses traits ; poison qu ' 
Ilos lui refusa / parce qu ' il redoutait la colère des Éternels , / et que mon père , qui l ' aimait , lui accorda , / tel je voudrais qu ' 
Ulysse entreprenne les prétendants : / Ils feraient de rapides morts , d ' amers mariés . / Mais il ne dépend plus désormais que des dieux qu ' il revienne , se venge , ou ne revienne pas dans sa demeure ; à toi de songer , je te prie , / comment chasser les prétendants de cette salle . / Et maintenant , écoute . et prends grand soin de mes paroles : demain déjà , convoque à l ' agora les héros d ' 
Achaïe et parle net à tous , en prenant les dieux à témoin . / Ordonne aux prétendants de s ' en retourner dans leurs terres et à ta mère , si son âme aspire au mariage , de regagner le palais du grand roi son père . / Ceux - ci prépareront la noce et les cadeaux que l ' on doit prodiguer au père pour sa fille . / Si tu veux m ' écouter , voici ce que je te conseille : / fais armer le plus beau de vos bateaux à vingt rameurs , va t ' informer de ce père , toujours absent , soit que quelqu ' un t ' en parle ou simplement la Renommée , fille de 
Zeus , grand messager de gloire par le monde ... / Va d ' abord à 
Pylos questionner le divin 
Nestor , / puis à 
Lacédémone chez le fauve 
Ménélas : / c ' est le dernier rentré des 
Achéens guêtrés de bronze . / Si tu apprends que ton père est vivant , qu ' il va rentrer , patiente donc un an encore , en dépit de ta ruine . / Si au contraire tu apprends qu ' il a péri , / reviens alors dans ton pays natal , / élève - lui un monument et rends - lui les honneurs qui lui sont dus , puis donne ta mère à un autre . / Enfin , quand tous ces actes seront accomplis , réfléchis longuement dans ton âme et dans tes entrailles pour savoir si tu abattras chez toi les prétendants par la ruse ou la force . Tu le sais , il ne s ' agit plus de te montrer enfant : l ' âge en est désormais passé . Ignores - tu la gloire qu ' a conquise 
Oreste / dans le monde en ayant tué cet assassin , / JOO 
Egisthe le rusé , qui lui avait tué son père . / Or toi , ami , grand et beau comme te voilà , sois courageux , pour être glorifié plus tard . / Quant à moi , je vais regagner mon prompt navire / et l ' équipage qui sans doute s ' impatiente : / toi , sois à ton affaire , et prends grand soin de mes paroles . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Je sens , mon hôte , avec quelle amitié tu dis ces choses , comme un père à son fils , et je ne les oublierai point . / Mais reste maintenant , en dépit de ton impatience , / afin qu ' après le bain et le contentement du cœur tu repartes joyeux à ton navire , en emportant un précieux cadeau qui soit pour toi un souvenir de moi , selon qu ' il est d ' usage entre les hôtes . '' / 
Athéna dont l ' œil étincelle répondit : / `` Non . ne me retiens pas : je suis impatient de partir . / Le présent que ton cœur t ' invite à me donner , garde - le - moi , que je l ' emporte une autre fois , et choisis - le très beau : le mien sera d ' un prix égal . '' / Sur ces mots , 
Athéna dont l ' œil étincelle partit , / s ' envola comme oiseau de mer ; elle avait redonné courage à 
Télémaque , et ravivé en lui la pensée de son père ; quand il eut réfléchi , il s ' étonna , ayant compris qu ' un dieu était passé . / Bientôt , pareil aux dieux , il rejoignit les prétendants . / Pour eux chantait le très glorieux chanteur , et en silence ils l ' écoutaient . Il chantait le retour des 
Grecs , le retour d ' 
Ilion que 
Pallas avait endeuillé . / Ce chant sacré , du haut de son étage l ' entendit l ' enfant d ' 
Icare , la très sage 
Pénélope ; / la reine descendit le grand degré de sa demeure , non point seule , car deux suivantes l ' escortaient ; et quand la noble femme fut devant les prétendants , elle resta debout dans l ' entrée de la forte salle / en ramenant ses voiles brillants sur ses joues ; ses fidèles suivantes se tenaient à côté d ' elle . / Alors , entre ses pleurs , elle dit au divin aède : / `` Parmi les thèmes dont l ' aède enchante les mortels , / 
Phémios , tu sais d ' autres exploits des hommes ou des dieux : chante - leur - en quelqu ' un , cependant qu ' ils boivent leur vin en silence ; et interromps donc ce triste chant qui chaque fois m ' use le cœur dans la poitrine , car une intolérable peine m ' a frappée . / Je pleure une si noble tête , et ne puis oublier / le héros dont la gloire emplit l ' 
Hellade et l ' 
Argolide ... '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Pourquoi donc , ô ma mère , en vouloir au féal chanteur de nous charmer comme il lui plaît . Ce n ' est pas le chanteur qui est coupable , mais 
Zeus seul , puisqu ' il pourvoit les hommes mange - pain laborieux selon le gré de ses caprices . Que celui - ci chante notre méchef n ' est point impie ; et les hommes , toujours , ont préféré les chants les moins anciens de ceux qui touchent leurs oreilles . / Que ton cœur se résigne ainsi à l ' écouter ; / car 
Ulysse n ' est pas le seul à 
Troie qui ait perdu / tout espoir de retour : beaucoup d ' autres y ont péri . / Remonte donc chez toi , retourne à tes travaux , toile et quenouille , et donne l ' ordre à tes suivantes de se mettre à l ' ouvrage : la parole est affaire cf hommes , et d ' abord mon affaire : car la force , ici , m ' appartient . '' / Stupéfaite , la reine regagna sa chambre / en gravant dans son cœur les sages propos de son fils ; remontée à l ' étage en compagnie de ses suivantes , elle pleurait encore 
Ulysse , son époux , quand 
Athéna sur ses paupières vint verser le doux sommeil . / Dans l ' ombre de la salle tempêtaient les prétendants : tous brûlaient d ' être dans son lit , couchés près d ' elle . 
Télémaque le réfléchi prit alors la parole ; / `` Prétendants de ma mère , hommes d ' excès et d ' arrogance , / revenons aux joies du festin : que ce vacarme cesse . N ' est - il pas beau d ' écouter un chanteur comme 
Phémios , que sa parole égale aux dieux . / Demain à l ' aube , nous irons siéger à l ' agora tous ensemble , où je vous signifierai d ' avoir à quitter le palais : cherchez ailleurs qui vous nourrisse , allez manger vos propres biens à tour de rôle . / Mais , s ' il vous semble plus rentable et plus plaisant de dévorer impunément le bien d ' un seul , dévorez donc . Je crierai vers les dieux éternels avec l ' espoir que 
Zeus , un jour , vous rende coup pour coup . Et puissiez - vous alors être tués impunément . '' / Ainsi dit - il ; tous s ' étonnaient , en se mordant les lèvres , de l ' entendre parler si hardiment . / Alors 
Antinoos , fils d ' 
Eupithée , lui dit : / `` 
Télémaque , ce sont les dieux , je pense , qui t ' apprennent à te montrer si fanfaron et si hardi . / Souhaitons donc que 
Zeus , dans 
Ithaque des eaux , te refuse la royauté attachée à ta race . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Ne t ' en déplaise , 
Antinoos , si cette royauté , / 
Zeus voulait me la confier , j ' accepterais . / Penses - tu que ce soit si grand malheur parmi les hommes . Régner n ' est pas un mal : c ' est bientôt la maison qui s ' enrichit , le maître qu ' on honore davantage . / Mais des chefs achéens , dans 
Ithaque des eaux , il est vrai qu ' il n ' en manque pas , jeunes ou vieux : que l ' un d ' eux prenne le pouvoir , puisqu ' 
Ulysse n ' est plus ; moi , j ' entrerai en possession de ma maison et des esclaves qu ' il m ' a ramenés de ses pillages . '' 
Eurymaque , fils de 
Polybe , dit alors : / `` 
Télémaque , laissons plutôt choisir aux dieux celui des 
Grecs qui régnera sur 
Ithaque des eaux , toi , puisses - tu garder tes biens et mener ta maison . / Que nul n ' ose venir contre ton gré , par violence , te les ravir , tant qu ' il sera dans Hle un habitant . / Mais je voulais , très cher , t ' interroger sur l ' étranger : d ' où venait donc cet homme . De quel pays se disait - il natif . Et où a - t - il sa famille , son patrimoine . / Venait - il t ' annoncer le retour de ton père ou comptait - il recouvrer quelque dette . / Comme il s ' est envolé , sans même nous laisser le temps de faire connaissance ; et ce n ' était n ' importe qui ... '' 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` 
Eurymaque , mon père ne reviendra pas . / Je n ' écouterai plus les nouvelles des voyageurs , et peu m ' importent les oracles que ma mère extorque à ces devins qu ' elle fait venir au palais . / Cet étranger est de 
Taphos , un ami de mon père , le fils du sage 
Anchiale ; il se nomme 
Mentès et règne , dans 
Taphos , sur tout un peuple de rameurs . '' Ainsi dit - il , encor qu ' il eût deviné la déesse . / Eux retournèrent s ' adonner aux plaisirs de la danse et du chant désirable ; ils demeurèrent jusqu ' au soir , et le soir sombre les surprit qui se divertissaient encore Alors , chacun rentra chez soi pour se coucher . 
Télémaque gagna l ' endroit de la très belle cour ou s ' élevait sa haute chambre , en un lieu dégagé et fut au lit , la tête bourdonnante de pensées . / Une femme l ' accompagnait , portant les torches , 
Euryclée , fille d ' 
Ops , lui - même fils de 
Pisénor , / que 
Laërte avait achetée pour le prix de vingt bœufs jadis , quand elle était encore une fillette , et qu ' à l ' égal de son épouse il avait honorée , hormis le lit , pour en éviter la colère . / Elle accompagnait donc 
Télémaque ; et personne ne l ' aimait autant qu ' elle , qui l ' avait nourri enfant Ayant ouvert les portes de la forte chambre , il s ' assit sur le lit , quitta sa robe délicate et la remit entre les mains de la prudente vieille . Lorsque la vieille l ' eut pliée avec le plus grand soin et pendue à un clou tout à côté du lit de camp , / elle s ' en retourna , tirant la porte derrière elle / par le corbeau d ' argent , et la courroie attachée au verrou / Et lui , toute la nuit , roulé dans la plus fine laine , / il songea au voyage qu ' 
Athéna lui conseillait . 
