Parlez moi , divine 
Muse , de la sagesse de ce Héros , qui après avoir pris la superbe 
Troye , erra de Ville en Ville , et connût les Coutumes différentes de tant de Peuples . / Il prenait un extrême soin , de la conservation , et du retour de ses Compagnons et sans doute il les aurait conduits heureusement dans leur Patrie . Mais ils attirèrent sur eux-mêmes la juste colère des Dieux , ayant enlevé les troupeaux consacrez au 
Soleil dans l' Île de Trinacrie . / 
Dites-moy donc , ô fille de 
Jupiter , tous ces grands événements , afin que je les apprenne à la postérité . / Il y avoir longtemps que les 
Grecs étaient de retour de la guerre de 
Troye , mais 
Ulysse était encore éloigné de son pays et de sa femme ; et 
Penelope l' attendait avec une impatience digne de l' amour qu' elle conservait pour lui . / 
Calypso , la plus belle des Nymphes , le retenait près d' elle , et avoir le dessein de le prendre pour époux . Mais enfin lorsque le temps , où les Destins avoient marqué son retour fut arrivé , bien qu' il eût encore beaucoup de choses à souffrir ; les Dieux néanmoins lui furent favorables , excepté 
Neptune qui s' opposait toujours au bonheur , dont il devoir jouir en 
Ithaque . / Mais pendant un long séjour que ce 
Dieu fit en 
Ethiopie , où il se plaisait à recevoir l' encens que lui offraient ces Peuples ; tous les autres Dieux étant assemblez , 
Jupiter parla de la mort d' 
Egyste en ces termes : / Vous savez que nous sommes exposez tous les jours aux injustes accusations des mortels . Ils nous imputent les malheurs qui leur arrivent ; comme si par leur propre aveuglement , ils ne s' y précipitaient pas eux-mêmes . C' est ainsi qu' 
Egyste violant toutes nos Lois , a épouse 
Clytemnestre femme d' 
Agamemnon , quoi qu' il ne pût pas ignorer à quelles extrémités il se verrait réduit par les fuites de cette passion criminelle . Il dressa des embûches à 
Agamemnon , et le tua . Ce fut en vain que 
Mercure lui avait représenté , qu' un jour 
Oreste vengerait la mort de ce Roy ; le cœur d' 
Egyste fut insensible . Il a souffert enfin la juste punition de ses crimes . / Il s' est rendu digne , dit 
Minerve , de la fin malheureuse qu' il a eue ; et il est bien juste que l' insolence et la témérité soient punies ; mais , ô Souverain des Dieux . Mon cœur est touché d' un extrême déplaisir , quand je considère les malheurs du sage et du vaillant 
Ulysse . / Il y a longtemps , qu' éloigné de sa maison , il est persécuté de la mauvaise fortune . Il est présentement dans une Île où la fille d' 
Atlas le retient , et ne veut pas lui permettre d' en sortir . Que ne lui dit elle pas tous les jours pour lui faire perdre le désir qu' il a de retourner en 
Ithaque . Cependant il aimerait mieux voir , même de loin , la fumée des maisons d' 
Ithaque , que goûter les plaisirs de l' Île délicieuse de 
Calypso . Les chagrins et les ennuis de ce prince ne méritent ils pas votre pitié . car enfin , c' est le même 
Ulysse qui vous a offert dans l' armée des 
Grecs un si grand nombre de sacrifices . Pouvez vous donc le traiter , ô le plus juste et le plus grand des Dieux , comme s' il était votre ennemi , et qu' il eût mérité votre colère . / 
Jupiter répondit qu' il n' avait pas oublié la vertu du divin 
Ulysse , qu' il était le plus sage de tous les mortels , et qu' il avoir signalé sa piété par un grand nombre de victimes . Mais 
Neptune , reprit il , est toujours en colère contre lui , depuis que ce 
Prince creva l' œil de 
Polyphème . Ce 
Cyclope est fils d' une des plus belles Nymphes de la mer ; il avait une force incomparable ; et l' état où il a été réduit a engagé 
Neptune à s' opposer au retour d' 
Ulysse , et à exciter contre lui tant de tempêtes . / Mais j' avoue qu' il est temps que nous finissions ses longues courses , en apaisant la colère de 
Neptune . Pourra t il lui seul résister à ce que nous désirons . / 
Apres que 
Minerve eut remercié 
Jupiter , et que le retour d' 
Ulysse eut été conclu , avec le consentement de toute l' assemble , on résolut d' envoyer 
Mercure vers 
Calypso , pour lui faire savoir l' ordre des Dieux , sur le retour d' 
Ulysse . 
Minerve se chargea du soin de descendre dans l' Île d' 
Ithaque , de parler au fils d' 
Ulysse , de lui conseiller ce qu' il aurait à entreprendre contre les 
Amans de 
Pénélope , de l' engager au voyage de 
Sparte et de 
Pylos , pour chercher des nouvelles de son père , et de lui faire acquérir une nouvelle gloire digne de sa naissance . / On la vit aussi-tost attacher à ses pieds des ailes plus éclatantes que l' or , et en cet état surprenant passer au-dessus des mers , et descendre au Palais de 
Pénélope . Il lui plut de prendre la figure du Roy des 
Taphiens et de porter la lance à la main . / La maison d' 
Ulysse était dans un étrange désordre . Chacun des 
Amans de 
Penelope y avait sa brigue ; il n' y en avait pas un qui ne prétendît disposer de toutes choses ; ce qui causait un grand embarras , et une dissipation extraordinaire de tous les biens d' 
Ulysse . / 
Telemaque avoir , un grand déplaisir de se voir au milieu de cette confusion ; quel quefois il espérait le retour de son père ; quelquefois aussi il faisait état de ne devoir qu' à lui-même la vengeance de tous ces insolents , qui sous le prétexte d' aimer la Reine , ruinaient toute sa maison . / Il reçut 
Minerve qu' il prit pour le 
Prince des 
Taphiens ; il lui présenta la main , toucha sa lance , et lui promit de l' entretenir après le festin , où l' invita . / Ce festin fut magnifique . / Comme il n' y avait personne , qui réglât les choses , le luxe , l' abondance , la profusion s' y trouvaient toujours . Tous les prétendants ne considéraient les biens d' 
Ulysse , que comme une proie destinée à leur ambition , ou à leur débauche . / Sur la fin du repas , lors que le vin commençait à échauffer les esprits , 
Phemion excellent Musicien , chanta quel ques airs . Les uns accommodaient leurs voix à la sienne ; les autres dansaient , et répondaient par leurs gestes et par les mouvemens de leurs corps , aux différents tons de son chant . / 
Telemaque ménagea les momens de ces plaisirs , pour parler à 
Minerve . Il s' approche d' elle pour n' estre entendu de personne . Aimable 
Etranger , lui dit il , ne soyez point surpris , je vous conjure , de ce que j' ai à vous dire : Vous voyez ici toute la maison occupée à la danse et au chant , au lieu du deuil où l' on devrait être pour l' absence d' 
Ulysse . Hélas . Il a péri peut-être dans les ondes ; il est peut-être exposé maintenant en quel que endroit de la terre sans sépulture ; mais , ô Dieux . ôtez-moy cette crainte qui m' inquiète : Faites que je le vois ici quelque jour remettre cette Île dans l' état florissant où elle a été . On verrait tous ces téméraires disparaître . Hélas . Je me flatte sans doute d' une vaine espérance ; le temps de son retour est passe : Mais vous , cher Inconnu , faites-moy le plaisir de me conter vos aventures : Qui êtes vous . De quel pays . Sur quels vaisseaux êtes vous arrivé . Où font ceux qui vous ont suivi . N' êtes vous point un des anciens amis d' 
Ulysse . Est ce ici le premier voyage que vous ayez fait en 
Ithaque . / La sage 
Minerve répondit : Qu' elle commandait aux 
Taphiens ; qu' elle avait beaucoup de vaisseaux sur la mer ; que 
Laërte l' avait reçue autrefois dans cette Île ; qu' elle croyait y trouver 
Ulysse au de tous ses voyages ; car enfin , je sais bien , dit elle , qu' il n' a point péri . Il faut qu' il soit retenu dans quelque port , dont il ne peut pas aisément sortir ; à ne vous dire que ce que les Dieux m' inspirent , je puis vous assurer que vous le reverrez bientôt sa sagesse le retirera de tous les périls où ses voyages l' ont exposé . Quand on a de la prudence et de la vertu , on surmonte tout . Mais comme je vous vois tous les mêmes traits qu' il avait , avant qu' il partît pour la guerre de 
Troye , je vous prie de me dire , si vous n' estes pas son fils . / Oui , répondit 
Telemaque , je le suis , et 
Pénélope me parle souvent de lui , pour m' obliger à me rendre digne de ma naissance . Mais c' est une chose bien difficile pour moi , car il n' y a dans toute la vie de mon père , que des exemples héroïques à suivre , et c' est la fortune elle-même , que j' ai a surmonter , ou du moins contre laquelle j' ai à combattre . / Les Dieux vous ont donné une naissance si noble , repartit 
Minerve , que vous vous rendrez digne de ce que vous êtes . / Mais , dites moi , je vous prie en quel état se trouve votre maison . qui font ces hommes , qui usurpent ici l' autorité et qui paraissent être les maîtres de l' Île . / 
Telemaque lui dit que les uns étaient de 
Samos , les autres de 
Zacynthe , ou de 
Dulichie , que l ‘ espérance d' accroître leurs petits Royaumes les a voit attirez en 
Ithaque , pour s' y rendre maîtres du cœur de 
Pénélope , qui commandait pendant l' absence d' 
Ulysse , que l' on croyait mort ; Il ajouta que leurs différents intérêts brouillaient tout , qu' ils ne s' accordaient que dans une seule chose ; qui était de désoler toute l' Île , et de piller toutes les richesses de son père ; que 
Pénélope ne savait quel parti elle devoit prendre ; qu' elle n' osait pas irriter par un refus , qui aurait de fâcheuses suites , aucun des prétendants ; qu' en attendant toujours le retour d' 
Ulysse , elle les ménageait ; mais qu' au lieu de reconnaître les égards qu' elle avait dans sa conduite pour ne les pas désobliger , ils se servaient de l' absence d' 
Ulysse , et que chacun d' eux établissait sa grandeur et sa fortune sur la ruine de la misérable Île d' 
Ithaque . / 
Minerve ne pût entendre ces paroles , sans en être touchée . Ah . dit elle , que le retour d' 
Ulysse aurait bien-tost fini tous ces désordres . Mais enfin , il dépend de la volonté des Dieux . Cependant j' oserais vous donner un conseil . / Il y va de votre gloire de chercher 
Ulysse votre père . Pourquoi n' allez vous pas à 
Pylos , en demander des nouvelles au divin 
Nestor . Pourquoi ne partez vous pas à 
Sparte , chez 
Menelas , qui de tous les 
Grecs est celui qui est revenu le dernier de la guerre . Qu' elle joie n' auriez vous pas d' espérer , qu' il viendra au plutôt venger la ruine de votre Île , d' apprendre qu' il est vivant , et que vous le reverrez après une si longue absence . Si vous n' en appreniez pas de nouvelles , et que la mort vous l' eût enlevé , Pourquoi différez vous de donner ordre aux affaires de votre maison . Pourquoi n' en prenez vous pas la conduite en éloignant ces téméraires , qui sont les auteurs des calamités publiques . 
Oreste a t il pas vengé 
Agamemnon . Serez vous moins généreux que lui . Je serais plus longtemps avec vous , mais on attend mon retour ; je vous en ai assez dit ; c' est à vous à exécuter ce que votre propre gloire vous conseillera mieux que moi . / 
Telemaque voulait l' arrêter pour avoir le temps de lui faire quelque présent , et lui témoigner la reconnaissance qu' il avait des sages avis , qu' il en avait reçus . Mais ne m' obligez pas , dit 
Minerve , à rester plus long temps ici . J' ai de l' impatience des 
Taphiens : mais quelque Divinité favorable qui avait voulu paraître sous la forme de cet Étranger . / Durant leur entretien 
Phemion avait continué de chanter , et 
Pénélope suivie de quelques-unes de ses femmes , était entrée dans la salle , où tous ses amans entendaient les admirables chansons . Lorsqu' il chanta un récit des tristes aventures des 
Grecs , qui avoient eu part à la conquête de 
Troye , le souvenir d' 
Ulysse la toucha si fort , que 
Telemaque rentrant dans l' assemble , trouva cette Princesse toute en larmes , 
Phemion aurait été puni de son indiscrétion , si le 
Prince n' avait considéré que beaucoup d' autres grands hommes avoient eu part aux aventures dont 
Phemion avait parlé , qu' il avait moins considéré le sujet de son récit , que la nouveauté de l' air , et la beauté du chant , et que de tout temps les actions des hommes les plus illustres ont été exposées aux vers des Poètes . / Néanmoins comme il ne pouvait plus supporter les prétentions des 
Amans de sa mère , il la pria de se retirer . A peine fut elle sortie , qu' il leur adresse ce discours : Je ne troublerai pas , dit il , votre joie , mais je vous avertis que ce doit être le dernier festin que vous ferez en dette maison . Il est temps que vous nous laissiez en repos , et je jure que je saurai me venger de ceux qui voudront malgré moy prendre part à mes affaires , pour avancer leurs propres intérêts . Ainsi je prie les Dieux de m' abandonner , s' il est vrai que je n' aie pas résolu de perdre tous ceux qui s' opposeront ici à mes desseins . / Cette nouvelle hardiesse de 
Telemaque les étonna , on fut quelques momens sans lui répondre ; mais enfin 
Antinoüs lui parla en ces termes : / 
Prince , à vous entendre parler , on ne peut pas douter que les Dieux ne vous aient donné une merveilleuse éloquence . C' est un titre considérable pour posséder le Royaume que votre père a gouverné autrefois . / Est ce , reprit 
Eurymaque , cet Étranger qui vous a destiné au trône dans la longue conversation que vous avez eue avec lui . Il avait allez bonne mine ; pourquoi n' a t il voulu être connu de personne . Vous a t il appris quelques nouvelles d' 
Ulysse . Le reverra t on bien-tost dans ce Palais . Pourquoi s' est il retiré , sans nous faire part de cette heureuse révolution , que tout le monde attend avec une extrême impatience . / C' est ainsi qu' ils se mettaient peu en peine de la colère de 
Telemaque , et qu' ils ne prévoyaient pas ce qu' ils avoient à craindre du jeune 
Prince , que les conseils de 
Minerve avoient élevé au-dessus des faiblesses de son âge . Ils passèrent le reste du jour en plaisirs ; et ne forcirent que lorsque la nuit fort avancée , les obligea d' aller se délasser de la fatigue de leurs débauches par les charmes et par les douceurs du sommeil . / Cependant 
Telemaque outragé de leurs piquantes reparties , et fier des glorieux desseins que 
Minerve lui avait inspirez , sentait son âme agitée du désir de la vengeance , de l' espérance de voir 
Ulysse , et de la passion d' acquérir de la gloire digne du nom qu' il portait . / 
Euryclée qui avait été mise près de lui par 
Laërtes son grand père , et qui avait eu le soin d' élever son enfance , avait mérité l' honneur de sa confidence , et le voyait à toutes les heures du jour . Il l' entretint presque toute la nuit de ses nouveaux desseins , et le jour allait bientôt commencer à paraître , lors que le sommeil donna un peu de relâche à ses inquiétudes . 
