Parlez - moy , divine 
Muse , de la sagesse de ce Héros , qui après avoir pris la superbe 
Troye , erra de Ville en Ville , & connût les Coûtumes différentes de tant de Peuples . / Il prenoit un extrême soin , de la conservation , & du retour de ses Compagnons & sans doute il les auroit conduits heureusement dans leur Patrie . Mais ils attirèrent sur eux - mesmes la juste colère des Dieux , ayant enlevé les troupeaux consacrez au 
Soleil dans l ' Isle de 
Trinacrie . / Dites - moy donc , ô fille de 
Jupiter , tous ces grands évenemens , afin que je les apprenne à la posterité . / Il y avoir long - temps que les 
Grecs estoient de retour de la guerre de 
Troye , mais 
Ulysse estoit encore éloigné de son païs & de sa femme ; & 
Peneloppe l ' attendoit avec une impatience digne de l ' amour qu ' elle conservoit pour luy . / 
Calypso , la plus belle des Nymphes , le retenoit prés d ' elle , & avoir le dessein de le prendre pour époux . Mais enfin lorsque le temps , où les Destins avoient marqué son retour fut arrivé , bien qu ' il eût encore beaucoup de choses à souffrir ; les Dieux néanmoins luy furent favorables , excepté 
Neptune qui s ' opposoit toujours au bonheur , dont il devoir joüir en 
Ithaque . / Mais pendant un long sejour que ce Dieu fit en 
Ethiopie , où il se plaisoit à recevoir l ' encens que luy offroient ces Peuples ; tous les autres Dieux estant assemblez , 
Jupiter parla de la mort d ' 
Egyste en ces termes : / Vous sçavez que nous sommes exposez tous les jours aux injustes accusations des mortels . Ils nous imputent les malheurs qui leur arrivent ; comme si par leur propre aveuglement , ils ne s ' y precipitoient pas eux - mesmes . C ' est ainsi qu ' 
Egyste violant toutes nos Loix , a épouse 
Clytemnestre femme d ' 
Agamemnon , quoy qu ' il ne pût pas ignorer à quelles extrémitez il se verroit réduit par les fuites de cette passion criminelle . Il dressa des embûches à 
Agamemnon , & le tua . Ce fut en vain que 
Mercure luy avoit representé , qu ' un jour 
Oreste vangeroit la mort de ce Roy ; le cœur d ' 
Egyste fut insensible . Il a souffert enfin la juste punition de ses crimes . / Il s ' est rendu digne , dit 
Minerve , de la fin mal - heureuse qu ' il a euë ; & il est bien juste que l ' insolence & la témérité soient punies ; mais , ô Souverain des Dieux . mon cœur est touché d ' un extrême déplaisir , quand je considere les mal - heurs du sage & du vaillant 
Ulysse . / Il y a long temps , qu ' éloigné de sa maison , il est persécuté de la mauvaise fortune . Il est presentement dans une Isle où la fille d ' 
Atlas le retient , & ne veut pas luy permettre d ' en sortir . Que ne luy dit - elle pas tous les jours pour luy faire perdre le desir qu ' il a de retourner en 
Ithaque . Cependant il aimeroitmieux voir , mesme de loin , la fumée des maisons d ' 
Ithaque , que goûter les plaisirs de l ' Isle delicieuse de 
Calypso . Les chagrins & les ennuis de ce prince ne meritent ils pas vostre pitié . car enfin , c ' est le mesme 
Ulyssequi vous a offert dans l ' armée des 
Grecs un si grand nombre de sacrifices . Pouvez - vous donc le traiter , ô le plus juste & le plus grand des Dieux , comme s ' il estoit vostre ennemy , & qu ' il eust mérité vostre colère . / 
Jupiter répondit qu ' il n ' avoit pas oublié la vertu du divin 
Ulysse , qu ' il estoit le plus sage de tout les mortels , & qu ' il avoir signalé sa pieté par un grand nombre de victimes . Mais 
Neptune , reprit - il , est toujours en colère contre luy , depuis que ce Prince creva l ' œil de 
Polyphéme . Ce 
Cyclope est fils d ' une des plus belles Nymphes de la mer ; il avoit une force incomparable ; & l ' estat où il a esté réduit a engagé 
Neptune à s ' opposer au retour d ' 
Ulysse , & à exciter contre luy tant de tempetes . / Mais javoue qu ' il est temps que nous finissions ses longues courses , en appaisant la colère de 
Neptune . Pourra - t ' il luy seul resister à ce que nous désirons . / Apres que 
Minerve eut remercié 
Jupiter , & que le retour d ' 
Ulysse eut esté conclu , avec le consentement de toute l ' assemble , on résolut d ' envoyer 
Mercure vers 
Calypso , pour luy faire sçavoir l ' ordre des Dieux , sur le retour d ' 
Ulysse . 
Minerve se chargea du soin de descendre dans l ' Isle d ' 
Ithaque , de parler au fils d ' 
Ulysse , de luy conseiller ce qu ' il auroit à entreprendre contre les Amans de 
Pénélope , de l ' engager au voyage de 
Sparte & de 
Pylos , pour chercher des nouvelles de son père , & de luy faire acquérir une nouvelle gloire digne desa naissance . / On la vit aussi - tost attacher à ses pieds des aisles plus éclatantes que l ' or , & en cet estat surprenant passer au dessus des mers , & descendre au Palais de 
Pénélope . Il luy plut de prendre la figure du Roy des 
Taphyens & de porter la lance à la main . / La maison d ' 
Ulysse estoir dans un estrange desordre . Chacun des Amans de 
Penelope y avoit sa brigue ; il n ' y en avoit pas un qui nepretendist disposer de toutes choses ; ce qui causoit un grand embarras , & une dissipationextraordinaire de tous les biens d ' 
Ulysse . / 
Telemaque avoir , un grand déplaisir de se voir au milieu de cette confusion ; quel - quefois il esperoit le retour de son père ; quelquefois aussi il faisoit estat de ne devoir qu ' à luy - mesme la vengence de tous ces insolens , qui sous le prétexte d ' aimer la Reine , ruïnoient toute sa maison . / Il receut 
Minerve qu ' il prit pour le Prince des 
Taphyen ; il luy presenta la main , toucha sa lance , & luy promit de l ' entretenir après le festin , où l ' invita . / Ce festin fut magnifique . / Comme il n ' y avoit personne , qui reglast les choses , le luxe , l ' abondance , la profussion s ' y trouvoient toujours . Tous les pretendans ne consideroient les biens d ' 
Ulysse , que comme une proye destinée à leur ambition , ou à leur débauche . / Sur la fin du repas , lors que le vin commencoit à échauffer les esprits , 
Phemion excellent Musicien , chanta quel - ques airs . Les uns accommodoient leurs voix à la sienne ; les autres dansoient , & répondoient par leurs gestes & par les mouvemens de leurs corps , aux differens tons de son chant . / 
Telemaque ménagea les momens de ces plaisirs , pour parler à 
Minerve . Il s ' aproche d ' elle pour n ' estre entendu de personne . Aimable Etranger , luy dit - il , ne soyez point surpris , je vous conjure , de ce que j ' ay à vousdire : Vous voyez icy toute la maison occupée à la danse & au chant , au lieu du deüil où l ' on devroit estre pour l ' absence d ' 
Ulysse . Helas . il a pery peut - estre dans les ondes ; il est peut - estre exposé maintenant en quel - que endroit de la terre sans sepulture ; mais , ô Dieux . ôtez - moy cette crainte qui m ' inquiète : Faites que je le voye icy quelque jour remettre cette Isle dans l ' estat florissant où elle a esté . On verroit tous ces téméraires disparoistre . Hélas . je me flatte sans doute d ' une vaine esperance ; le temps de son retour est passe : Mais vous , cher Inconnu , faites - moy le plaisir de me conter vos aventures : Qui estes - vous . de quelpaïs . Sur quel vaisseaux estes - vous arrivé . Où font ceux qui vous ont suivi . N ' êtes vous point un des anciens amis d ' 
Ulysse . est - ce icy le premier voyage que vous ayez fait en 
Ithaque . / La sage 
Minerve répondit : Qu ' elle commandoit aux 
Taphiens ; qu ' elle avoit beaucoup de vaisseaux sur la mer ; que 
Laërte l ' avoit receuë autrefois dans cete Isle ; qu ' ellecroyoit y trouver 
Ulysse au de tous ses voyages ; car enfin , je sçay bien , dit - elle , qu ' il n ' a point péri . Il faut qu ' il soit retenu dansquelque port , dont il ne peut pas aisement sortir ; à ne vous dire que ce que les Dieux m ' inspirent , je puis vous asseurer que vous le reverrez bientots sa sagesse le retirera de tous les périls où ses voyages l ' ont exposé . Quandon a de la prudence & de la vertu , on surmonte tout . Mais comme je vous vois tousles mesmes traits qu ' il avoit , avant qu ' il partist pour la guerre de 
Troye , je vous prie de me dire , si vous n ' estes pas son fils . / Ouy , répondit 
Telemaque , je le suis , & 
Pénélope me parle souvent de luy , pour m ' obliger à me rendre digne de ma naissance . Mais c ' est une chose bien difficile pour moy , car il n ' y a dans toute la vie de mon père , que des exemples héroïques à suivre , & c ' est la fortune elle - mesme , que j ' ay a surmonter , ou du moins contre laquelle j ' ay à combatre . / Les Dieux vous ont donné une naissance si noble , repartit 
Minerve , que vous vousrendrez digne de ce que vous estes . / Mais , dites - moy , je vous prie en quel estat se trouve vostre maison . qui font ceshommes , qui usurpent icy l ' autorité & qui paroissent étre les maistres de l ' Isle . / 
Telamaque luy dit que les uns estoient de 
Samos , les autres de 
Zacynthe , ou de 
Polyphéme , que l`esperance d ' accroistre leurs petits Royaumes les a voit attirez en 
Ithaque , pour s ' y rendre maistres du cœur de 
Pénélope , qui commandoit pendant l ' absence d ' 
Ulysse , que l ' on croyoit mort ; Il ajouta que leurs differens interests broüilloient tout , qu ' ils ne s ' accordoient que dans une seule chose ; qui estoit de desoler toute l ' Isle , & de piller toutes les richesses de son père ; que 
Pénélope ne sçayoit quel parti elle devoit prendre ; qu ' elle n ' osoit pas irriter par un refus , qui auroit de fâcheuses suites , aucun des prétedans ; qu ' en attendant toujours le retour d ' 
Ulysse , elle les ménageoit ; mais qu ' au lieu de reconnoître les égards qu ' elle avoit dans sa conduite pour ne les pas dessobliger , ils se servoient de l ' absence d ' 
Ulysse , & que chacun d ' eux establissoit sa grandeur & sa fortune sur la ruïne de la miserable Isle d ' 
Ithaque . / 
Minerve ne pût entendre ces paroles , sans en estre touchée . Ah . dit - elle , que le retour d ' 
Ulysse auroit bien - tost fini tous ces desordres . Mais enfin , il dépend de la volonté des Dieux . Cependant j ' oserois vous donner unconseil . / Il y va de vostre gloire de chercher 
Ulysse vostre père . Pourquoy n ' allez vous pas 
àPylos , en demander des nouvelles au divin 
Nestor . pourquoy ne partez - vous pas à 
Sparte , chez 
Menelas , qui de tous les 
Grecs est celuy qui est revenu le dernier de la guerre . Qu ' elle joye n ' auriez - vous pas d ' esperer , qu ' ilviendra au plûtost vanger la ruïne de vostre Isle , d ' apprendre qu ' il est vivant , & que vous le reverrez après une si longue absence . Si vous n ' en appreniez pas de nouvelles , & que la mort vous l ' eût enlevé , Pourquoy differez - yous de donner ordre aux affaires de vostre maison . Pourquoy n ' en prenez vous pas la conduite en éloignant ces téméraires , qui sont les auteurs des calamnitez publiques . 
Oreste a - t ' il pas vangé 
Agamemnon . serez - vous moins généreux que luy . Je serois plus long - temps avec vous , mais on attend mon retour ; je vous en ay assez dit ; c ' est à vous à exécuter ce que vostre propre gloire vous conseillera mieux que moy . / 
Telemaque vouloit l ' arrester pour avoir le temps de luy faire quelque present , & lui témoigner la reconnoisance qu ' il avoit des sages avis , qu ' il en avoit receus . Mais ne m ' obligez pas , dit 
Minerve , à rester plus long - temps ici . J ' ai de l ' impatience des 
Taphiens : mais quelque Divinité favorable qui avoitvoulu paroistre sous la forme de cet Estranger . / Durant leur entretien 
Phemion avoit continué de chanter , & 
Pénélope suivie dequelques - unes de ses femmes , estoit entrée dans la salle , où tous ses amans entendoient les admirables chansons . Lors qu ' il chanta un récit des tristes avantures des 
Grecs , qui avoient eu part a la conqueste de 
Troye , le souvenir d ' 
Ulysse la toucha si fort , que 
Telemaque rentrant dans l ' assemble , trouva cette Princesse toute en larmes , 
Phemion auroit esté puni de son indiscretion , si le Prince n ' avoit consideré que beaucoup d ' autres grands hommes avoient eu part aux aventures dont 
Phemion avoit parlé , qu ' il avoit moins consideré le sujet de son récit , que la nouveauté de l ' air , & la beauté du chant , et que de tout temps les actions des hommes les plus illustres ont esté exposées aux vers des Poètes . / Neantmoins comme il ne pouvoit plus supporter les prétentions des Amans de sa mère , il la pria de se retirer . A peine fut - elle sortie , qu ' il leur adresse ce discours : Je ne troublerai pas , dit - il , vostre joye , mais je vous avertis que ce doit estre le dernier festin que vous ferez en dette maison . Il est temps quevous nous laissiez en repos , & je jure que je sçaurai me vanger de ceux qui voudront malgré moy prendre part à mes affaires , pour avancer leurs propres interests . Ainsi je prie les Dieux de m ' abandonner , s ' il est vrai que je n ' aye pas resolu de perdre tous ceux qui s ' opposeront ici à mes desseins . / Cette nouvelle hardeisse de 
Telemaque les étonna , on fut quelques momens sans lui répondre ; mais enfin 
Antinoüs lui parla en ces termes : / Prince , à vous entendre parler , on ne peut pas douter que les Dieux ne vous ayent donné une merveilleuse éloquence . C ' est un titre considerable pour posseder le Royaume que vostre père a gouverné autrefois . / Est - ce , reprit 
Eurymaque , cet Estranger qui vous a destiné au trône dans la longueconverfstion que vous avez eue avec lui . Il avoit allez bonne mine ; pourquoi n ' a - t ' il voulu estre connu de personne . Vous a - t ' il appris quelques nouvelles d ' 
Ulysse . Le reverra - t ' on bien - tost dans ce Palais . Pourquoi s ' est - il retiré , sans nous faire part de cette heureuse révolution , que tout le monde attend avec une extrême impatience . / C ' est ainsi qu ' ils se mettoient peu en peine de la colère de 
Telemaque , & qu ' ils ne prévoyoient pas ce qu ' ils avoient à craindre du jeune Prince , que les conseils de 
Minerve avoient élevé au dessus des foiblesses de son âge . Ils passerent le reste du jour en plaisirs ; & ne forcirent que lorsque la nuit fort avancée , les obligea d ' aller se délasser de la fatigue de leurs débauches par les charmes & par les douceurs du sommeil . / Cependant 
Telemaque outragé de leurs piquantes reparties , & fier des glorieuxdesseins que 
Minerve luy avoit inspirez , sentoit son ame agitée du desir de la vengeance , de l ' esperance de voir 
Ulysse , & de la passion d ' acquérir de la gloire digne du nom qu ' il portoit . / 
Euryclée qui avoit esté mise près de luy par 
Laërtes son grand père , & qui avoit eu le soin d ' élever son enfance , avoit mérité l ' honneur de sa confidence , & le voyoit à toutes les heures du jour . Il l ' entretint presque toute lanuit de ses nouveaux desseins , & le jour alloit bientost commencer à paroistre , lors que lesommeil donna un peu de relâche à ses inquiétudes . 
