
Muse , chante cet homme souple , divers , fécond eu ruses et en stratagèmes , qui , après avoir renversé les murs sacrés de 
Troie , erra long-temps , vit des peuples nombreux , et connut leurs esprits , leurs mœurs et leurs lois . / Sur mer , le cœur dévoré de peines et de soucis , il lutta long-temps pour sauver sa vie et pour assurer le retour de ses compagnons . Ni ses efforts ni ses vœux , ne purent arracher ses compagnons à leur destinée ; tous périrent victimes de leurs folles erreurs . Insensés . qui osèrent immoler à leur faim sacrilège des génisses consacrées au Dieu qui éclaire l' univers . Le Dieu , pour les punir , leur refusa le jour qui les aurait rendus à leur patrie . O Déesse . conte nous du moins aussi , une partie de ses aventures . / Déjà tous les autres guerriers que la mort avoit épargnés sous les murs d' 
Ilion , et dans le cours de cette expédition funeste , échappés aux hasards de la guerre et de la mer , étaient tranquilles au sein de leurs foyers . Lui seul il gémissait loin de sa terre natale , loin d' une femme tendrement aimée , captif ; sous l' empire de la nymphe 
Calypso , qui , pour en faire son époux , le retenait dans sa grotte solitaire , au milieu de ses cochers et de ses bois . / Enfin les années , dans leur lente révolution , amenèrent le temps que les Dieux avoient marqué pour son retour en 
Ithaque Mais à 
Ithaque même , et au milieu de ses parents et de ses amis , d' autres épreuves l' attendaient encore . / Tous les Dieux avoient pitié de son sort , tous , excepté 
Neptune . L' inflexible courroux de 
Neptune poursuivit 
Ulysse jusqu' au moment où il rentra dans sa patrie . Ce Dieu était allé visiter les 
Éthiopiens , les 
Éthiopiens qui , reculés aux dernières limites du monde , touchent d' un côté aux portes de l' 
Aurore , et , de l' autre aux lieux où le 
soleil se plonge au sein des ondes . / Appelé par une hécatombe , le Dieu , présent à leurs sacrifices , respirait leur encens et jouissait de leurs hommages . Les autres Immortels étaient réunis au palais du Maître de l' 
Olympe . Assis au milieu d' eux , le père des Dieux et des hommes , tout plein du sort d' 
Égisthe , que vient d' immoler 
Oreste , le fils d' 
Agamemnon , leur adresse ce discours : / " Quoi . puissances suprêmes , ces misérables mortels accuseront donc toujours les Dieux . C' est de nous , disent ils , que viennent tous leurs maux , et c' est à leurs folies bien plus qu' à la destinée qu' ils doivent toutes leurs peines . Ainsi , se précipitant en avant du destin , 
Égisthe a séduit la femme d' 
Atride et l' a égorgé lui-même rentrant dans ses États . Il l' a fait à la vue d' une mort assurée que nous avions pris soin de lui annoncer . Garde , lui avoit dit 
Mercure , notre messager fidèle , garde de l' assassiner ; garde de former de coupables nœuds . 
Oreste , le fils d' 
Atride , t' en punira quand l' âge aura mûri ses forces , et qu' il viendra redemander le sceptre de ses aïeux . Ainsi parla 
Mercure . 
Égisthe n' a point écouté les conseils de la bienveillance , et tout à l' heure il vient d' expier tous ses forfaits . — O fils de 
Saturne . ô mon père . lui répond 
Minerve , le monstre n' a que trop mérité le trépas ; et périsse comme lui quiconque osera l' imiter . Mais 
Ulysse , le vaillant 
Ulysse . mon cœur est déchiré des peines qu' il endure . L' infortuné . depuis long-temps , loin des humains , loin de ses amis , il gémit dans une île couverte de forêts , où le retient captif la fille de cet 
Atlas à qui sont connus tous les secrets que la mer cache dans ses abîmes , et qui garde ces colonnes immenses sur lesquelles reposent le ciel et la terre . Par de molles caresses , par de tendres propos , 
Calypso travaille à lui faire oublier son 
Ithaque ; mais 
Ulysse n' aspire qu' à revoir la fumée s' élever des toits d' 
Ithaque ; dût il mourir après l' avoir vue . / " Ton cœur , ô souverain de l' 
Olympe . ne sera t il point touché de ses infortunes . 
Ulysse , quand sous les murs de 
Troie , au milieu des 
Grecs , il l' offrait tant de sacrifices , ne trouva t il point grâce à tes yeux . ô 
Jupiter . d' où vient tant de courroux contre lui . — O ma fille . lui répond le Dieu qui règne sur les nues , quel discours est échappé de ta bouche . Eh . comment oublierais je 
Ulysse . 
Ulysse le plus éclairé des mortels , le plus fidèle à rendre aux Dieux le culte qui leur est dû . Mais celui qui embrasse la terre de son humide ceinture , 
Neptune le poursuit ; il venge sur lui un fils que ce héros a privé de la vue , le terrible 
Polyphème , le plus redoutable des 
Cyclopes que 
Thoosa , la fille de 
Phorcys , un des Dieux inférieurs de la mer , conçut , dans ses grottes profondes , de ses secrets embrassements . 
Neptune cependant ne veut point la mort d' 
Ulysse ; mais toujours il le repousse loin des rives de sa patrie . Allons , unissons nous tous pour assurer son retour . 
Neptune abjurera son courroux ; il ne pourra lui seul résister à tous les Dieux unis pour le désarmer . / — " O père des Dieux , ô suprême arbitre de l' Univers . dit la Déesse , si tous les Immortels consentent qu' 
Ulysse rentre dans ses États , que 
Mercure , notre ministre fidèle , descende dans l' île d' 
Ogygie , qu' il porte à la nymphe qui l' habite le décret immuable qui ordonne son retour . / " Moi , j' irai en 
Ithaque , j' éveillerai le courage de son fils , je lui donnerai la force d' assembler les citoyens , et , eu leur présence , d' interdire l' entrée de son palais à ces audacieux amants de sa mère , qui égorgent ses bœufs et dévorent ses troupeaux . Je l' enverrai à 
Sparte , à 
Pylos , redemander son père , et fixer sur lui-même les regards de la renommée et l' estime de la 
Grèce . " / Elle dit , et attache à ses pieds une chaussure d' or , immortelle chaussure qui , avec la rapidité des vents , la portera sur la terre et sur l' onde . Elle prend sa lance , sa terrible lance , qu' arme une pointe d' airain , et qui dévore les légions que poursuit son courroux . Du sommet de l' 
Olympe , elle s' élance et s' abat au milieu d' 
Ithaque , devant le palais d' 
Ulysse . Elle a pris la taille et les traits de Mentes , le chef des 
Taphiens . Elle trouve la tourbe des amants de 
Pénélope couchés sur les peaux des bœufs qu' ils ont égorgés , et amusant à des jeux de hasard leur mollesse et leurs loisirs . Des hérauts , des esclaves empressés mêlent l' eau et le vin dans de larges cratères ; d' autres , armés d' éponges , lavent les tables , les dressent et les chargent de viandes dépecées . 
Télémaque aperçoit le premier la Déesse . Il était assis au milieu de cette troupe insolente , le cœur navré de douleur , et tout entier à l' idée de son père . " Oh . se disait il à lui-même , s' il pouvait enfin rentrer dans son palais , disperser ces amants injurieux , reprendre son rang , et commander dans sa famille . " Plein de ces pensées , il voit la Déesse , et court à elle , indigné qu' un étranger attende à la porte de son asile . Il lui présente une main , reçoit de l' autre la lance homicide : " Salut , lui dit il , ô étranger : entre dans nos foyers , tu y trouveras un accueil hospitalier . Quand tu auras réparé tes forces , tu diras quel motif t' a conduit en ces lieux . " Il dit , et marche le premier . La Déesse s' avance sur ses pas . Entrés sous la voûte de la grande salle , 
Télémaque va déposer la lance auprès d' une colonne , dans une armoire superbe , riche dépôt des armes d' 
Ulysse . Il revient au feint Mentes , le conduit au fond de la salle , et l' y fait asseoir sur un trône que recouvre un magnifique tapis ; au-dessus est une estrade . Lui-même , sur un siège plus humble , il se place à côté de la Déesse , loin des amants de sa mère , de peur que , trop rapproché de cette troupe insolente , l' étranger ne soit blessé de leurs bruyants éclats , et encore pour l' interroger sur la destinée de son père absent depuis si long-temps . Une esclave , armée d' une aiguière d' or , vient épancher sur leurs mains une eau pure qui retombe dans un bassin d' argent , dresse devant eux une table élégante , sur laquelle une femme plus âgée vient , d' une main attentive , déposer des mets délicats confiés à sa garde . Un officier apporte des plats chargés de toutes sortes de viandes , et place devant eux des coupes d' or . Un héraut va , revient , toujours prêt à les remplir . / Les prétendants arrivent à grand bruit , et se rangent en ordre sur les sièges qui leur sont destinés . Des hérauts versent l' eau sur leurs mains . De jeunes esclaves font couler des flots de vin dans des cratères ; d' autres apportent des corbeilles et distribuent les dons de Gérés . / Tous les convives portent des mains avides sur les mets qui sont servis devant eux . Quand leur faim est calmée , quand leur soif est éteinte , ils se livrent à la musique , aux concepts et à la danse , qui embellissent et couronnent les festins . / Un héraut met une lyre d' or aux mains de 
Phémius , le chantre le plus célèbre de son temps , qui , malgré lui , servait aux plaisirs de cette foule importune . Il fait entendre ses divins accords : 
Télémaque , la tête penchée vers la Déesse , pour n' être pas entendu , lui adresse ce discours : " O mon ami , pardonne à la douleur qui m' oppresse . Des concerts . des chants . . ah . qu' il leur est aisé de se livrer à ces amusements , eux qui dévorent impunément l' héritage d' un malheureux dont les ossements blanchis pourrissent peut-être sur une terre ignorée , ou roulent , au gré des flots , dans une mer inconnue . Oh . s' il vivait encore . s' ils le voyaient rentrant dans 
Ithaque , tous souhaiteraient plutôt l' agilité du cerf que des richesses et des trésors . Mais hélas . il n' est plus . Il ne nous reste ni espoir ni consolation ; eu vain on veut quelquefois nous flatter de son retour ; non , il n' est plus de retour pour lui . Mais , dis moi , parle moi sans feinte , qui es tu . quelle est ta patrie . tes parents . quel vaisseau , quels nochers t' ont conduit sur ces bords . comment ont ils pu aborder en 
Ithaque . Seul et sans leur secours , tu n' aurais pu traverser la mer et pénétrer dans notre île . / " Dis moi encore , dis moi avec franchise , est ce pour la première fois que tu visites cette contrée . serais tu un hôte , un ami de mon père . L' étranger visitoit souvent ce palais , et mon père lui offrait toujours un asile hospitalier . / — " Oui , lui répond la Déesse ; oui , je te parlerai sans détour . Je m' honore d' être le fils du vaillant 
Anchialus . Mon nom est Mentes ; je commande aux 
Taphiens , qui aiment à manier la rame et à parcourir les mers . Je vais avec un vaisseau et un nombreux équipage , dans une autre contrée , à 
Témesse . J' y porte du fer , et je l' échangerai contre de l' airain . Mon vaisseau repose sur son ancre , à l' extrémité de ton île , dans le port de 
Réthrée , au pied de 
Néos , et à l' abri de ses bois . L' hospitalité de tout temps à uni nos maisons . Tu peux le savoir du généreux 
Laërte . Pauvre vieillard . ou dit qu' il ne vient plus à la ville ; que , loin des humains , au milieu de ses champs , il vit dans la douleur et les ennuis , avec une vieille esclave qui lui sert un frugal repas , lorsque , après avoir erré tout le jour dans ses vignes et ses guérets , il rentre sous son toit épuisé de fatigues . / " On m' avait dit que depuis long-temps ton père était revenu dans ses foyers . L' amitié m' amenait auprès de lui . Les Dieux ont encore trompé ses efforts et suspendu son retour ; oui , son retour . Le divin 
Ulysse n' est point mort . Toujours plein de vie , il est retenu au sein des mers , dans quelque île sauvage , où des hommes plus sauvages encore , maîtres un moment de son sort , l' arrêtent malgré lui . Je ne suis ni devin , ni savant dans l' art des augures , mais je te dirai ce que m' inspirent les Dieux , ce que je crois voir clairement dans l' avenir . 
Ulysse ne sera pas long-temps encore absent de sa patrie . Fût il arrêté dans des chaînes de fer , son génie saura rompre ses chaînes et assurer son retour . Mais dis moi à ton tour , parle moi sans feinte : est ce bien le fils d' 
Ulysse que je vois . . Oui , voilà sa tête , ses yeux , c' est lui-même . Souvent nous nous réunissions avant qu' il s' embarquât pour cette fatale 
Troie avec les autres chefs de la 
Grèce : depuis ce temps funeste , je n' ai point vu 
Ulysse ; 
Ulysse ne m' a point vu . / — " Oui , lui répond 
Télémaque , oui , je te dirai tout ce que je sais de moi . Ma mère me dit que je suis le fils d' 
Ulysse . Personne ne connait le secret de sa naissance . O fusse je plutôt le fils d' un homme plus obscur , qui , content de son sort , eût vieilli au sein de son heureuse famille . Hélas . le plus malheureux des mortels est celui dont on dit que j' ai reçu le jour . / — " Fils de 
Pénélope , les Dieux , en te la donnant pour mère , ne te firent point pour une carrière obscure et sans gloire . Mais , dis moi encore , pourquoi cette assemblée tumultueuse . pourquoi ces apprêts . quel en est l' objet . une fête , un hyménée . . Ce n' est pas sans doute une de ces réunions où chacun en payant . Mais quel bruit quelle indécente orgie . A la vue d' une scène si dégoûtante , l' œil le moins délicat serait blessé . / — " Ah . reprit 
Télémaque , la grandeur , la décence régnèrent dans ce palais tant qu' il fut , habité par son maître . Les Dieux , dans leur colère , en ont autrement ordonné . De tous les mortels , il n' en est point sur la destinée duquel ils aient répandu plus d' obscurité . Oui , sa mort même serait moins affreuse pour moi , s' il eût péri glorieusement avec nos guerriers sous les murs de 
Troie , ou si , revenu vainqueur , il eût expire dans les bras de ses amis . La 
Grèce reconnaissante lui eût élevé un tombeau , et il eût laissé une gloire immortelle à son fils . Mais les 
Harpies peut-être l' ont déchiré sur quelque rive inconnue ; il ne reste de lui ni trace ni bruit qui puisse nous conduire à éclaircir sa destinée . Il ne m' a laissé que la douleur et les larmes , et ce n' est pas encore lui seul que je pleure . / " Les Dieux m' ont fait bien d' autres chagrins et d' autres peines : tout ce qu' il y a de jeunes citoyens distingués dans nos îles , dans 
Dulichium , dans 
Sané , dans 
Zacynthe ; tous ceux qui tiennent les premiers rangs en 
Ithaque , aspirent à la main de ma mère , et consument mon héritage . / " Ma mère ne peut accepter et n' ose refuser un hymen odieux : cependant ils dévorent ma fortune , et bientôt , moi-même , je tomberai sous leurs coups . " / 
Minerve indignée : " Ah . que tu as bien raison , dit elle , de pleurer l' absence d' 
Ulysse , dont le bras écraserait ces impudents rivaux . Oh . si rendu enfin à sa patrie , il apparaissait sur le seuil de ce palais , le casque en tête , son bouclier dans une main , deux javelots dans l' autre , tel que je le vis lorsque la première fois il vint s' asseoir à la table de mon père , et goûter les douceurs de l' hospitalité . Il revenait d' 
Éphyre , où , sur un vaisseau léger , il était allé demander à 
Ilus , fils de 
Mermerus , un poison subtil pour en armer ses flèches . 
Ilus craignait les Dieux , et ne se rendit point à sa prière . Mais mon père aimait tendrement 
Ulysse , et ne put se refuser à sa demande . Ah . si tel que je le vis alors , 
Ulysse se montrait à cette troupe insolente , tous expireraient bientôt en détestant l' hyménée et ses amères illusions . Mais s' il reviendra , s' il punira ou ne punira pas leur audace , c' est un secret caché dans le sein des Dieux . / " Toi , songe aux moyens de chasser de ce palais cette tourbe odieuse ; écoute mes conseils , et sois docile à les suivre . Demain , assemble les citoyens dans la place publique . Là , expose à leurs yeux tes malheurs , et les injures que tu éprouves . Réclame l' appui qu' ils doivent à ta faiblesse ; atteste les Dieux qui punissent l' oppresseur , et le peuple qui tolère ces excès . Invite ces prétendants à rentrer dans leurs foyers . Ta mère , si elle se résout à un nouvel hyménée , qu' elle retourne auprès des parents qui lui donnèrent le jour ; qu' ils choisissent pour elle un autre époux , et lui assurent la riche dot qu' elle doit attendre de leur tendresse et de leur fortune . Toi , si tu veux m' écouter , je te recommande un objet encore plus important . Équipe le meilleur vaisseau qui soit dans le port , choisis vingt rameurs , et va , sur la destinée de ton père , interroger ceux qui pourront te donner quelque lumière , ou cette voix qui sort du sein de 
Jupiter et révèle les secrets des humains . Va d' abord à 
Pylos interroger le divin 
Nestor ; va ensuite à 
Sparte , auprès du blond 
Ménélas , qui , de tous les 
Grecs , est rentré le dernier dans sa patrie . Si tu apprends que ton père vit , si tu peux espérer son retour , quelque douleur qui te presse , laisse encore écouler une année . / " Si tes recherches te donnent la certitude qu' il a cessé de vivre , retourne en 
Ithaque ; élève lui un monument ; rends à sa mémoire les honneurs qui lui sont dus ; remets ta mère dans les bras d' un autre époux . Quand tu seras quitte de ces devoirs , médite en silence comment tu pourras , ou par surprise , ou à force ouverte , immoler dans ton palais ces insolents qui t' outragent . Ce n' est plus à ton âge qu' il faut se livrer aux vains amusements de l' enfance . Eh . n' entends tu pas quelle gloire s' est acquise le jeune 
Oreste en immolant l' assassin de son père , ce perfide 
Égisthe qui lui a ravi le héros auteur de ses jours . Toi aussi , mon ami ( je te vois si grand , si bien né pour la vertu ) , toi aussi , arme toi de courage , travaille à mériter les hommages de la postérité . Moi , je retourne à mon vaisseau . Je vais rejoindre mes compagnons , dont l' impatience accuse ma lenteur . Toi , songe aux devoirs que tu as à remplir , et que mes conseils restent gravés dans ton cœur . / — " Sage Mentes , lui répond 
Télémaque , tu m' as parlé comme parlerait à son fils le père le plus tendre . Je n' oublierai jamais les conseils que t' a inspirés un intérêt si touchant . Mais quelque ardeur qui te presse , donne quelque temps encore aux droits de l' hospitalité . Un bain est prêt à te recevoir , et tu ne me laisseras pas sans goûter les plaisirs que ce séjour peut t' offrir , sans accepter de ma main un gage des sentiments qui m' unissent à toi , un don précieux qui me rappelle à ton souvenir , et tel qu' un ami doit l' offrir à l' ami qu' il a reçu dans ses foyers . — Ah . ne me retiens plus , lui dit la Déesse , je suis impatient de poursuivre mon voyage . Ce gage , que ton cœur généreux te presse de m' offrir , tu me le donneras à mon retour , et tu emporteras en échange un présent égal qui m' acquitte envers toi . " A ces mots , elle s' envole sous la forme d' un oiseau ; mais elle a mis au cœur de 
Télémaque une force , une assurance inconnue , et un souvenir encore plus tendre de son père . Aux nouveaux sentiments qu' il éprouve , il s' étonne , il reconnait l' impression de la Divinité . Soudain , d' un air plus fier et plus majestueux , il se rapproche des prétendants . / 
Phémius chantait et s' accompagnait de sa lyre ; tous l' écoutaient en silence . Il chantait le funeste retour dont 
Minerve , affligea les 
Grecs après la ruine de 
Troie . / Du fond de son appartement , la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope , a entendu ces tristes accents . Elle descend ; elle ne descend pas seule . Deux femmes accompagnent ses pas . A l' aspect de ces odieux rivaux , elle frémit , elle s' arrête sur le seuil de la grande salle où ils sont rassemblés ; un voile à longs plis flotte sur ses joues ; ses deux femmes sont à ses côtés . Les yeux remplis de larmes : " O 
Phémius . dit elle , tu sais , pour charmer les humains , tant d' œuvres des mortels et des Dieux . choisis quelques autres airs qui puissent leur plaire , et qu' ils boivent en silence ; mais laisse , oh . laisse ces lugubres sujets , qui me déchirent le cœur . 
Ulysse . mon 
Ulysse . . au souvenir d' une tête si chère , d' un héros dont la gloire a rempli 
Argos et toute l' 
Hellade , je succombe sous le poids de la douleur et des regrets . / — " O ma mère . lui dit 
Télémaque , pourquoi exiges tu qu' il résiste à l' inspiration de son génie . n' accuse point les chantres ; ce sont les Dieux qui dirigent leurs pensées et forment leurs accents . N' envie point à 
Phémius de chanter les revers des 
Grecs . Ce sont toujours les faits les plus récents qui intéressent le plus les mortels . Ranime tes esprits et , résous ton courage à l' entendre . / " 
Ulysse n' est pas le seul qui ait été privé du bonheur de revoir sa patrie ; tant d' autres ont péri sous les murs de 
Troie . Rentre dans ton appartement ; reprends tes travaux , ta quenouille et ton fuseau ; commande à tes femmes , et presse leurs ouvrages . Laisse la conversation aux hommes . Laisse surtout à ton fils le soin et le droit , qui lui appartient , de commander dans ce palais . " / A ce ton de sagesse et d' autorité , 
Pénélope étonnée retourne dans son secret asile ; et là , au milieu de ses femmes , elle pleure 
Ulysse , son ami , son époux , jusqu' à ce que 
Minerve ait fait descendre le doux sommeil sur ses paupières . / A l' aspect , à la voix de la reine , les prétendants s' étaient levés . Sous la voûte , devenue déjà plus sombre , ce n' était plus qu' une scène de tumulte et de bruit . — " O vous , rivaux superbes , dit 
Télémaque , qui briguez la main de ma mère , reprenez vos places ; point de cris , point de vociférations ; écoutons en silence ces chants dignes d' être entendus des Dieux . Demain , nous nous réunirons dans la place publique ; là je vous déclarerai qu' il faut sortir de ce palais . Cherchez ailleurs des repas et des fêtes . Allez , tour à tour , les uns chez les autres , dévorer vos richesses . Si vous croyez qu' il vaut mieux , qu' il est plus digne de vous de consumer mon héritage , faites , consumez le . Moi , j' invoquerai les Dieux immortels ; je conjurerai 
Jupiter de vous payer d' un juste retour ; je lui demanderai que vous périssiez sans vengeance , dans ce palais même que désolent vos excès . " / Il dit ; tous se mordent les lèvres , étonnés de ce ton d' empire et de l' audace de ce discours . / " 
Télémaque , dit 
Antinoüs , fils d' 
Eupithée , certes , les Dieux t' ont appris un langage bien altier , et ont fait de toi un terrible harangueur . Que jamais 
Jupiter ne t' appelle à régner sur 
Ithaque et à t' asseoir au trône de tes pères . / — " 
Antinoüs , lui répond 
Télémaque , dusses tu t' en irriter , je dirai hautement ce que je pense . Oui , si 
Jupiter le veut , j' oserai m' asseoir sur ce trône ; crois tu donc qu' il soit si malheureux de régner . Un mortel , dés qu' il est roi , l' opulence est dans sa maison ; il est entouré du respect et des hommages des mortels ; mais il est en 
Ithaque bien d' autres citoyens qui peuvent prétendre à ce haut rang . Qu' un autre règne , si 
Ulysse n' est plus . Moi , je serai du moins , je serai roi dans ma maison , je commanderai aux esclaves que mon père m' a laissés . " / 
Eurymaque , un fils de 
Polybe , prend la parole à son tour : " Qui régnera en 
Ithaque , c' est le secret des Dieux . Toi , 
Télémaque , tu jouiras de ta fortune , tu régneras dans ta famille ; tant qu' 
Ithaque aura un gouvernement et des lois , personne n' osera , malgré toi , attenter à tes biens . Mais je veux t' interroger sur cet étranger . D' où vient il , quel est son pays , sa famille , le lieu de sa naissance . Te donne t il des nouvelles de ton père absent depuis si long-temps . Vient il réclamer une somme qui lui est due . Comme il a disparu tout à coup , sans oser se faire connaître . Et pourtant il n' a point l' air d' un homme obscur . / — " 
Eurymaque , lui répond le fils d' 
Ulysse , il est trop vrai qu' il n' est point de retour pour mon père . Je n' en crois point de vains bruits ; je n' écoute point ces devins que chaque jour ma mère appelle dans ce palais et se plaît à consulter . Cet étranger vient de 
Taphos ; c' est un hôte de ma famille ; c' est Mentes , le fils du belliqueux 
Anchialus , il commande aux 
Taphiens , fameux par leur science dans la navigation . " / On reprend la musique et la danse , en attendant que la Nuit commence sa carrière . Bientôt elle s' avance sur son char d' ébène ; tous retournent dans leurs foyers chercher le sommeil et le repos . / 
Télémaque se retire dans un pavillon superbe , qui fut construit pour lui , et d' où la vue embrasse tous les objets d' alentour . Il y porte les pensées tumultueuses dont son âme est agitée . Devant lui marche 
Euryclée , portant deux flambeaux allumés , 
Euryclée , une fille d' 
Ops , fils de 
Pisénor . Jadis 
Laërte l' acheta à la fleur de ses ans , et la paya de vingt bœufs . Elle fut dans son palais honorée à l' égal de sa vertueuse épouse ; toujours son maître respecta sa pudeur , et craignit de blesser les droits de l' hyménée . De toutes les femmes du palais , elle était la plus tendrement attachée à 
Télémaque ; c' était elle qui avoit élevé son enfance . / Il ouvre la porte , s' asseoit sur sa couche , dépouille ses vêtements , et les remet à la fidèle 
Euryclée . Elle les ploie d' une main attentive , et les suspend auprès de son lit . Elle sort ensuite , tire la porte à l' aide d' un anneau d' argent ; puis , avec une courroie , fait mouvoir le verrou qui la fixe et l' arrête . Toute la nuit 
Télémaque , couvert d' une étoffe moelleuse , occupe sa pensée du voyage que 
Minerve lui a prescrit . 
