Quel fut cet homme , 
Muse , raconte le moi , cet homme aux mille astuces , qui si longtemps erra , après avoir renversé de 
Troade la sainte citadelle . De bien des hommes il visita les villes et s' enquit de leurs mœurs ; il souffrit sur la mer , dans le fond de son cœur , d' innombrables tourments , tandis qu' il s' efforçait d' assurer sa vie et le retour de ses compagnons . Mais à ce prix même il ne put les sauver , quelque envie qu' il en eût , car ils périrent par leurs propres folies . Les insensés . ils avaient dévoré les bœufs du 
Soleil fils d' 
Hypérion , et le 
Soleil leur ravit en revanche la journée au retour . De ces exploits , déesse fille de 
Zeus , à nous aussi , débutant à ton gré , redis nous quelques-uns . / Déjà tous les héros , tous ceux qui avaient échappé à l' abrupt trépas , étaient rentrés au sein de leurs foyers , rescapés de la guerre et des flots . Un seul restait à désirer le retour et l' épouse . Une divine déesse , l' auguste Nymphe 
Calypso , le retenait au fond de ses grottes rocheuses , brûlant du désir de l' avoir pour époux . Mais lorsque vint , dans le cycle des ans , l' année au cours de laquelle les dieux avaient filé son retour au foyer et sa venue dans 
Ithaque , même alors , en sa propre patrie et parmi ses amis , il ne devait pas être à l' abri des épreuves . Tous les dieux , en effet , le prenaient en pitié , sauf 
Poséidon , dont l' animosité contre le divin 
Ulysse ne se désista point , avant qu' il n' arrivât dans son pays natal . / A ce moment , 
Poséidon s' était rendu dans le lointain pays des 
Éthiopiens , des 
Éthiopiens qui , aux extrémités du monde habité , sont répartis en deux groupes , dont l' un regarde au coucher du 
soleil et l' autre , à son lever . Il s' y était rendu pour agréer une hécatombe de taureaux et d' agneaux , et là , il goûtait au plaisir d' être assis au festin . Les autres dieux , entre temps , dans le palais de 
Zeus 
Olympien , se tenaient assemblés . Le Père des hommes et des dieux fut alors le premier à prendre la parole , car il se souvenait , dans le fond de son cœur , de l' irréprochable 
Égisthe , que le fils d 
Agamemnon , 
Oreste au célèbre renom , venait de massacrer . Se souvenant d' 
Égisthe , il adressa ces mots aux Immortels : / — Hélas . de quelles accusations les dieux ne sont ils pas accablés par les hommes . C' est de nous , disent ils , que proviennent les maux , quand c' est eux-mêmes qui , par leur propre folie , s' attirent des douleurs aggravant leur destin . Et c' est ainsi qu 
Égisthe , aggravant son destin , en vint à épouser la femme de l' 
Atride , et à tuer le héros qui rentrait au foyer . Il savait pourtant de quelle mort abrupte il était menacé , puisque nous l' avions par avance averti , en dépêle brillant Messager , le vigilant 
Hermès , de ne point égorger le mari et de ne pas courtiser son épouse , car 
Oreste serait le vengeur de l' 
Atride , lorsqu' il aurait grandi et qu' il en viendrait à regretter sa terre . Ainsi parla 
Hermès , mais ces sages conseils ne firent point fléchir les sentiments d' 
Égisthe . Et voici qu' il vient , en une seule fois , de payer tous ses crimes . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Fils de 
Cronos , ô toi notre père , suprême souverain , cet homme gît par suite d' un trop juste trépas . Périsse ainsi tout autre qui oserait commettre de semblables forfaits . Pour moi , si j' ai le cœur déchiré , c' est pour 
Ulysse à l' âme illuminée , pour cet infortuné qui depuis si longtemps , loin de tous ses amis , souffre de mille maux dans une île entourée par le grand flot du large , là où se trouve le nombril de la mer . C' est une île boisée , et une déesse y habite au fond d' une demeure , la fille de cet 
Atlas aux desseins pernicieux , qui connaît les abîmes de la mer tout entière , et soutient à lui seul les hautes colonnes qui maintiennent le ciel écarté de la terre . Sa fille retient ce malheureux qui gémit , et sans cesse elle le charme par d' insinuantes et de douces paroles , pour lui donner l' oubli de son 
Ithaque . Mais 
Ulysse , qui ne demande à voir ne fût ce que la fumée s' élever de sa terre , n' aspire qu' à mourir . Ton cœur , 
Olympien , n' est il donc pas ému . Et 
Ulysse n' est il pas arrivé à te plaire , lorsqu' il t' offrait , auprès des vaisseaux des 
Argiens , des sacrifices dans la vaste 
Troade . Pourquoi donc , 
Zeus , es tu si vivement irrité contre lui . " / 
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit : / — Mon enfant , quelle parole a fui la barrière de tes dents . Comment pourrais je oublier désormais le divin 
Ulysse , lui qui prévaut sur tous les mortels par son intelligence et par les sacrifices qu' il sut offrir aux dieux immortels , maîtres du vaste ciel . Mais 
Poséidon , le soutien de la terre , lui garde sans relâche une rancune obstinée , à cause du 
Cyclope dont il a crevé œil , du divin 
Polyphème qui , de tous les 
Cyclopes , était le plus robuste . La Nymphe 
Thoôssa l' avait enfanté , la fille de 
Phorcys , souverain des eaux de la mer sans récolte , après s' être au fond de ses grottes rocheuses unie d' amour avec 
Poséidon . Depuis lors , 
Poséidon , l' ébranleur de la terre , sans mettre à mort 
Ulysse , le force à errer loin de la terre de ses pères . Mais allons . nous qui sommes ici , avisons tous à préparer son retour , afin qu' il puisse rejoindre son foyer . 
Poséidon devra réprimer sa colère , car il ne pourra pas tenir tête à tous les dieux immortels , en luttant à lui seul contre leurs volontés . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Fils de 
Cronos , ô toi notre père , suprême souverain , s' il agrée aux dieux bienheureux que le divin 
Ulysse à l' âme illuminée revienne en sa demeure , envoyons dès lors dans l' île d 
Ogygie le brillant Messager , afin qu' il déclare au plus vite à la Nymphe aux belles tresses notre arrêt sans appel : le retour d' 
Ulysse au cœur plein d' endurance et notre volonté d' assurer sa rentrée . Moi-même , je vais entre temps me rendre dans 
Ithaque ; j' exhorterai son fils avec instance et lui mettrai au cœur l' énergie requise pour convoquer l' assemblée des 
Achéens aux têtes chevelues , et congédier tous les prétendants qui lui tuent chaque jour une foule de moutons et de bœufs tourne-pieds , aux cornes recourbées . Je l' enverrai dans 
Sparte et dans 
Pylos des Sables , s' enquérir , s' il se peut , du retour de son père , et gagner chez les hommes un illustre renom . " / Ayant ainsi parlé , elle attacha sous ses pieds les belles sandales , les divines sandales d' or qui la portaient sur la plaine humide ou sur la terre immense , en même temps que les souffles du vent . Elle se saisit ensuite de sa forte pique armée d' un bronze aigu , de la lourde , la longue et la solide pique avec laquelle elle dompte les rangs des héros et règle avec eux son ressentiment , en tant que fille d' un formidable père . Elle descendit d un bond des sommets de l' 
Olympe , et s' arrêta dans la ville d' 
Ithaque , sous le porche d' 
Ulysse , sur le seuil de la cour . Elle tenait en main sa pique de bronze , et avait pris le visage d' un hôte , de Mentes conducteur des 
Taphiens . Elle y trouva les altiers prétendants . Ils en étaient alors , sur le devant des portes , à récréer leur cœur en jouant aux jetons , assis sur les peaux des taureaux qu' ils avaient abattus . Des hérauts , d' alertes serviteurs , se trouvaient parmi eux ; les uns , dans les cratères , mêlaient le vin et l' eau ; les autres , avec des éponges percées de mille trous , lavaient les tables , les disposaient devant chaque convive , et découpaient l' abondance des viandes . / Bien avant tous les autres , 
Télémaque beau comme un dieu aperçut la déesse . Il était assis parmi les prétendants , mais il avait le cœur accablé de tristesse . Il voyait en esprit son héroïque père . N' allait il pas revenir , disperser tous ces prétendants à travers ses demeures , recouvrer son pouvoir et régner sur ses biens . Ainsi songeait 
Télémaque assis parmi les prétendants , lorsqu il vit 
Athéna . Il alla droit au porche , et son cœur s' indignait de ce qu' un note pût rester à sa porte aussi longtemps debout . Il s' arrêta près de la déesse , lui saisit la main droite , reçut la pique de bronze ; puis , prenant la parole , il dit ces mots ailés : / — Salut . étranger ; tu seras parmi nous traité comme un ami . Lorsque tu te seras nourri à notre table , tu nous diras ce dont tu as besoin . " / Ainsi parla t il , en l' introduisant , et 
Pallas 
Athéna le suivit . Une fois entré dans la haute demeure , 
Télémaque dressa la pique qu' il portait contre une haute colonne , à l' intérieur d' un râtelier soigneusement poli , où se dressaient beaucoup d' autres lances appartenant à 
Ulysse au cœur plein d' endurance . Dans un fauteuil ensuite , il fit en la guidant asseoir la déesse , et ce beau fauteuil , habilement ouvré , avait été couvert d' une étoffe de lin ; un tabouret où reposer les pieds se trouvait à sa base . Pour lui-même , il prit une chaise habilement ouvrée , la mit à côté d' elle , à l' écart de tous ces prétendants , car il craignait que son hôte , importuné par le tapage , ne vînt , au milieu de tous ces insolents , à prendre le repas en dégoût . Il voulait aussi l' interroger sur son père absent . Une servante apporta une belle aiguière en or , leur versa de l' eau sur un bassin d' argent pour se laver les mains , et allongea près d' eux une table polie . La vénérable intendante apporta le pain , le mit auprès d' eux et plaça sur la table toutes sortes de mets , faisant largesse de toutes ses réserves . Un écuyer transouleva des plateaux de viandes assorties , les mit auprès d' eux , et devant eux plaça des coupes d' or . Un héraut s' empressait pour leur verser du vin . / A ce moment entrèrent les altiers prétendants . Ils prirent place , les uns à la suite des autres , sur des fauteuils ainsi que sur des chaises . Des hérauts leur versèrent de eau sur les mains ; des servantes entassèrent le pain dans les corbeilles , et des jeunes gens couronnèrent les cratères de boisson . Les convives dès lors , sur les mets préparés et servis devant eux , étendirent les mains . Aussitôt qu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , ils songèrent à se préoccuper des autres soucis qui leur étaient à cœur : le et la danse , car ce sont là les atours du festin . Un héraut mit alors entre les mains de 
Phémios une très telle cithare , de 
Phémios qui ne chantait que par force devant les prétendants , et l' aède , en faisant résonner sa cithare , préludait à son d une voix magnifique . A ce moment , à la divine 
Athéna aux yeux pers , 
Télémaque adressa la parole , en penla tête auprès de son oreille , afin de ne pas être entendu par les autres : / — Cher hôte , seras tu aussi indigné contre moi , si j' en viens à parler . Voilà ce dont ils se préoccupent : de la cithare et du chant . Ils le font sans risque , puisqu' ils dévorent impunément les ressources d' autrui , le patrimoine d' un homme dont les blancs ossements pourrissent sous la pluie , gisent sur une grève , ou roulent dans la mer , entraînés par le flot . Ah . s' ils le voyaient revenir dans 
Ithaque , comme ils préféreraient tous avoir des pieds agiles , que d' être chargés d' or et de beaux vêtements . Mais il a dû périr , et d' une mort lamentable . Nous n' avons plus d' espoir , quand bien même quelqu'un des hommes de la terre viendrait affirmer qu' il nous doit revenir . Le jour de son retour est à jamais perdu . Mais allons . sur ceci encore , explique toi avec sincérité . Quel homme es tu . Quel est ton pays . Quelle est ta ville et quels sont tes parents . Sur quel navire es tu venu . Comment les matelots t' ont ils amené dans 
Ithaque . D' où prétendent ils être . Car ce n' est point à pied , je le suppose , qu' ici tu nous arrives . Mais sur ceci encore , parle moi en toute véracité , afin que je sois exactement informé . Est ce la première fois que tu viens parmi nous . ou n' es tu pas un hôte de mon père . Car ils étaient nombreux les hommes qui jadis fréquentaient nos demeures , et mon père lui-même aimait aussi à visiter les hommes . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Je te parlerai donc en toute sincérité . Je m' honore d' être Mentes , fils d' 
Anchialos à l' âme illuminée , et je règne sur les fervents rameurs que sont les 
Taphiens . Je viens , avec ma nef et mes hommes de bord , de débarquer ici ; naviguant sur la mer couleur de lie de vin vers un peuple au langage étranger , je me rends dans 
Témèse pour y chercher du bronze , tandis que j' y transporte du fer étincelant . Mon navire est mouillé là-bas près du rivage , à l' écart de la ville , dans le port de 
Rheithron , sous le 
Néion boisé . Nous nous honorons a avoir été de tout temps , les uns pour les autres , des hôtes de famille . Tu peux t' en informer , en allant trouver le vieux héros 
Laërte . On dit qu' il ne vient plus jamais à la ville , qu' il vit retiré au fond de la campagne , consumé de chagrins , en compagnie d' une vieille servante qui lui sert à boire et à manger , lorsque ses membres sont las de se traîner sur son coteau de vignes . Aujourd'hui donc , si je suis venu , c' est que l' on m' avait affirmé que ton père se trouvait de retour au milieu de son peuple . Mais les dieux sans doute contrarient son retour . Car il n' est pas mort le divin 
Ulysse ; il est sur terre encore , il vit , mais il est retenu par étendue des mers , dans une île entourée par le grand flot du large . Des hommes cruels , sauvages , le surveillent , et malgré lui l' empêchent de partir . Toutefois , je veux te prédire aujourd'hui ce que les Immortels m' ont mis au fond du cœur , et ce qui , j' en suis sûr , un jour s' accomplira . Je ne suis ni devin , ni clairvoyant augure , mais 
Ulysse ne restera plus longtemps éloigné de la terre de sa douce patrie , même s' il était attaché par des chaînes de fer . Il saura trouver moyen de revenir , car il est plein d' artifices . Mais allons . sur ceci encore , explique toi avec sincérité . Es tu vraiment , grand comme je te vois , le fils de cet 
Ulysse . Tu lui ressembles terriblement ; je reconnais sa tête et ses beaux yeux , car c' est souvent , comme nous aujourd'hui , que nous nous fréquentions , avant qu' il s' embarquât pour 
Troie , où les plus fameux chefs des 
Argiens sur des nefs creuses se sont aussi rendus . Depuis ce jour , je ne vis plus 
Ulysse , et 
Ulysse lui-même ne m' a plus revu . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — Je te parlerai donc , cher note , en toute sincérité . Ma mère m' affirme que c' est bien d' 
Ulysse dont je reste le fils . Mais moi , je n' en sais rien , car jamais personne n' a connu par lui-même celui qui rut son père . Ah . que n' ai je été le fils de quelque heureux mortel que la vieillesse aurait atteint sur ses domaines . Mais c' est au plus malheureux des mortels que je dois , me dit on , d' être né . Sache le , puisque c' est là sur quoi tu m' interroges . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Les dieux n' ont pas créé ta race pour être sans renom dans la postérité , puisque 
Pénélope a enfanté un fils tel que te voilà . Mais allons . sur ceci encore , explique toi avec sincérité . Pourquoi donc ce festin , et pourquoi cette foule . Quel besoin en as tu . Est ce un banquet offert , ou un festin de noces . car il ne s' agit point d' un repas par écot . Avec quelle insolence ces arrogants convives me paraissent à table festoyer sous ton toit . Tout homme sensé qui entrerait ici s' indignerait à voir toutes ces infamies . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — Cher hôte , puisque tu m' interroges et que tu veux t' in former , sache que notre maison dut être autrefois riche et bien tenue , tant que cet homme resta parmi son peuple . Mais aujourd'hui les dieux , méditant de funestes desseins , en ont autrement décidé , eux qui ont fait d' 
Ulysse le plus caché des hommes . Ah . je ne serais pas à ce point affligé , s' il eût succombé dans la plaine de 
Troie , ou expiré dans les bras de ses proches , après avoir dévidé l' écheveau de la guerre . Les 
Panachéens lui auraient élevé un tombeau , et il aurait alors ramassé pour son fils un magnifique héritage de gloire . Mais les 
Harpyes à cette heure l' ont enlevé sans gloire ; il a disparu , caché on ne sait où , sans que personne ne sache rien de lui , et il ne m' a laissé que tourments et sanglots . De plus , lorsque je me lamente , ce n' est pas sur lui seul que je verse des pleurs , car les dieux m' ont forgé d' autres affreux soucis . Tous ceux des chefs qui règnent sur nos îles : 
Doulichion , 
Samé et 
Zacynthe boisée , tous ceux qui commandent sur la rocheuse 
Ithaque , tous , autant qu' ils sont , courtisent ma mère et ruinent ma maison . Quant à 
Pénélope , elle ne peut se résoudre , ni à repousser un hymen qu' elle abhorre , ni à mettre fin à toutes ces intrigues . Et eux , entre temps , consument en festins l' avoir de la maison . On les verra bientôt me déchirer moi-même . " / 
Pallas 
Athéna , remplie d' indignation , lui répondit alors : / — Hélas . combien tu dois être au regret de l' absence d' 
Ulysse , du maître qui saurait faire tomber ses mains sur ces impudents que sont les prétendants . S' il venait à cette heure , s' il se trouvait debout sur le seuil de la porte qui ouvre sa maison , muni de son casque , de son bouclier et de deux javelots , tel que je le vis pour la première fois , quand , dans notre demeure , il buvait et se réjouissait en revenant d' 
Éphyre , de chez 
Ilos fils de 
Merméros . 
Ulysse , en effet , sur sa nef rapide , s' était aussi rendu là-bas , pour se mettre en quête d' un poison meurtrier , dont il voulait tremper le bronze de ses flèches . Mais 
Ilos refusa d' en donner , craignant I'indignation des dieux qui sont toujours . Ce fut alors mon père qui lui en procura , car il aimait terriblement le tien . Ainsi donc , si , tel que je le vis , 
Ulysse venait à se trouver parmi les prétendants , tous auraient prompte mort et des noces amères . Mais c' est sur les genoux des dieux qu' en vérité repose ce qui doit arriver , s' il reviendra , oui ou non , se venger dans ses propres demeures . / Toi cependant , je t' engage à songer aux moyens de repousser tous ces prétendants hors de ta maison . Allons . écoute moi bien , et retiens mes paroles . Demain , convoque en assemblée les héros 
achéens , déclare à tous quelle est ta décision , et que les dieux te servent de témoins . Exige que les prétendants se dispersent , chacun dans son domaine ; que ta mère , si son cœur la pousse à se marier , regagne le palais de son père , dont grande est la puissance . Ses parents concluront son mariage et stipuleront tous les cadeaux de noce qu' il convient d' accorder à la suite d' une mie chérie . Pour toi , j' ai à te donner un conseil avisé , si tu veux m' obéir . Équipe un vaisseau de vingt rames , le vaisseau le meilleur , et pars t' enquérir de ton père absent depuis longtemps . Vois si quelque mortel te parlera de lui , ou si tu entendras une de ces rumeurs qui , provenant de 
Zeus , propagent mieux que tout , le renom chez les hommes . Va d' abord à 
Pylos et interroge le divin 
Nestor . De là , gagne 
Sparte , et confère avec le blond 
Ménélas , car c' est celui des 
Achéens aux tuniques de bronze qui rentra le dernier . Si tu apprends que ton père est vivant et qu' il est en chemin , eh bien patiente encore un an , quelle que soit ta détresse . Mais si tu apprends qu' il est trépassé , qu' il a disparu , reviens alors dans la terre de ta douce patrie , érige lui un tertre , rends lui comme il convient tous les honneurs funèbres , et donne ensuite ta mère à un époux . Quand tous ces devoirs auront été par toi accomplis et parfaits , songe alors en ton âme et ton cœur , aux moyens de tuer ces prétendants en tes propres demeures , par la ruse ou la force . Il ne faut plus t' en tenir à des enfantillages ; tu en as passé l' âge . N' entends tu pas quel renom s' est acquis parmi tous les mortels le divin 
Oreste , lorsqu' il eut égorgé le meurtrier de son père , le perfide 
Égisthe , qui avait mis à mort son père au grand renom . Toi aussi , mon ami , puisque je te vois et si grand et si beau , fais preuve de vaillance , afin que ceux mêmes qui viendront après nous puissent aussi te donner des louanges . Quant à moi , je vais redescendre vers ma nef rapide et rejoindre mes compagnons de bord , qui sans doute s' irritent à force de m' attendre . Pour toi , songe à ce que je t' ai dit et retiens mes paroles . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — Tu m' as parlé , cher hôte , avec un cœur empli de bienveillance , comme un père à son fils , et jamais tes conseils ne seront oubliés . Mais allons . reste encore , quelque pressé que tu sois de reprendre ta route , jusqu' à ce que tu te sois baigné et que tu aies rassasié ton cœur . Tu regagneras ta nef , la joie au fond de l' âme , en emportant un cadeau précieux , que tu garderas en souvenir de moi , un cadeau magnifique , tel que les botes en offrent à des hôtes amis . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Non , ce n' est pas l' instant de me retenir , car je brûle de reprendre ma route . Quant au cadeau que ton cœur t' engage à me donner , tu me le donneras lorsque je reviendrai , afin qu en ma demeure je puisse l' emporter . Choisis le magnifique ; il t' en revaudra un , digne de ton mérite . " / Ayant ainsi parlé , 
Athéna aux yeux pers s' éloigna , comme un oiseau s' en vole et se perd dans le ciel . Mais elle avait mis au cœur de 
Télémaque la force et la hardiesse , et rendu plus vif que jamais le souvenir qu' il gardait de son père . 
Télémaque alors en son âme comprit , et l' étonnement s' empara de son cœur ; il s' était avisé que l' hôte était un dieu . Aussitôt il revint parmi les prétendants , cet homme égal aux dieux . Un très illustre aède chantait au milieu d' eux ; les prétendants assis l' écoutaient en silence . Des 
Achéens , il chantait le retour , le désastreux retour que leur avait infligé depuis 
Troie 
Pallas 
Athéna . Du haut de son étage , la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope , recueillit au fond de ses entrailles le récit inspiré . Elle descendit le haut escalier qui desservait sa chambre ; elle n' était pas seule ; avec elle aussi deux servantes suivaient . Lorsqu' elle fut arrivée devant les prétendants , 
Pénélope , divine entre les femmes , s' arrêta près du pilier du toit solidement construit , et rabattit sur ses joues le voile éclatant qui tombait de sa tête . Ses fidèles servantes se tenaient l' une et l' autre debout à ses côtés . Alors , tout en versant des pleurs , au divin aède elle adressa ces mots : / — 
Phémios , puisque tu connais tant d' autres récits propres à charmer les mortels , tous les exploits des héros et des dieux qu' exaltent les aèdes , chante donc en restant auprès d' eux quelqu'un de ces hauts faits , et qu' en silence ceux ci boivent leur vin . Mais cesse de chanter ce désastreux récit , qui ne fait que toujours me déchirer le cœur au fond de la poitrine , puisque c' est moi surtout qu' est venu frapper un deuil intolérable . Je regrette en effet une tête si chère , et je songe à toute heure à ce héros dont le renom s' est au loin répandu sur l' 
Hellade et jusqu' en plein 
Argos . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — Ma mère , pourquoi refuser à ce fidèle aède le droit de nous charmer au gré de son esprit . Les aèdes ne sont pas res ponsables . Mais le coupable est 
Zeus qui donne aux laborieux mortels selon le bon vouloir qu' il ménage à chacun . Il ne faut donc pas s' indigner si celui ci chante le malheureux destin des 
Danaens . Le que les hommes apprécient davantage est celui qui vient envelopper l' auditoire de plus de nouveauté . Que ton cœur et ton âme supportent donc de l' entendre . 
Ulysse n' est pas d' ailleurs le seul qui ait perdu dans 
Troie la journée du retour , et tien d' autres mortels ont péri comme lui . Rentre donc en ton appartement ; occupe toi des travaux qui sont tiens : la toile et la quenouille , et ordonne aux servantes de se mettre à leur tâche . Laisse à tous les hommes le souci de parler , à moi surtout , car c' est moi qui , sur cette maison , ai pleine autorité . " / 
Pénélope , étonnée , rentra dans son appartement , car elle avait recueilli en son cœur les prudentes paroles de son fils . Elle regagna son étage avec ses servantes , et là , elle se mit alors à pleurer sur 
Ulysse , son cher époux , jusqu' à ce que la déesse Amena aux yeux pers lui jetât sur les yeux la douceur du sommeil . Les prétendants s' agitaient en tumulte dans la salle assombrie ; tous avaient grand désir de s' étendre auprès d' elle en son lit . Le prudent 
Télémaque fut le premier à leur adresser la parole : / — Prétendants de ma mère , vous que possède une audace effrénée , ne songeons pour l' instant qu' au plaisir du festin , et qu aucun cri ne soit plus entendu . Il est beau d' écouter un aède tel que celui ci ; sa voix est comparable à celle qu' ont les dieux . Demain , dès l' aurore , nous irons tous siéger en assemblée , afin que sans ambages je vous signifie l' ordre de quitter ces demeures . Que vos soucis s' emploient à festoyer ailleurs ; dévorez vos richesses , en vous traitant tour à tour en vos propres maisons . Mais si vous trouvez préférable et plus avantageux d' impunément engloutir les ressources que possède un seul homme , continuez à les tondre . Pour moi , je crierai ma prière aux dieux qui sont toujours , et nous verrons si 
Zeus ne voudra pas un jour vous payer de vos œuvres . Vous pourriez tien enfin , sans espoir de vengeance , périr en ces demeures . " / Ainsi parla t il . Et tous s' étonnaient en se mordant les lèvres , que 
Télémaque osât les haranguer avec autant d' audace . 
Antinoos , le fils d' 
Eupithès , lui répondit alors : / — 
Télémaque , ce sont les dieux eux-mêmes qui sans doute t' apprennent à tenir de sublimes propos et à nous haranguer avec autant d' audace . puisse le fils de 
Cronos ne point te faire roi d' 
Ithaque entourée par la mer , bien que ta naissance te fasse l' héritier du pouvoir de ton père . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — 
Antinoos , même si tu devais contre moi t' indigner , je parlerais quand même . Oui , cette royauté , si 
Zeus me la donnait , je suis prêt à la prendre . Prétends tu qu' être roi soit parmi les humains la pire destinée . Régner n' est pas un mal . L' abondance aussitôt arrive en la demeure , et le maître lui-même en est plus honoré . Mais il est dans 
Ithaque entourée par la mer grand nombre d' 
Achéens capables d' être rois , qu' ils soient jeunes ou vieux . Que l' un d' entre eux s' attribue le titre , puisque la mort a pris notre divin 
Ulysse . Pour moi , je resterai maître de ma maison , maître des serviteurs que le divin 
Ulysse a capturés pour moi . " / 
Eurymaque fils de 
Polybe lui répondit alors : / — 
Télémaque , c' est en vérité sur les genoux des dieux , que repose le choix de l' 
Achéen qui régnera sur 
Ithaque entourée par la mer . Pour toi , garde tes tiens et règne en ta maison . Que nul homme ne vienne , par force et malgré toi , te dépouiller de tes biens , tant qu' 
Ithaque aura ses habitants . Mais je veux , mon brave , t' interroger sur ton bote . D' où vient cet bomme . De quel pays prétend il être . Où est sa famille et la terre de ses pères . Est il venu t' apporter des nouvelles de ton père . ou bien vient il ici conduit par le désir de son propre intérêt . Comme il a lestement disparu tout à coup , sans nous laisser le temps de le connaître . Il n' avait pourtant pas la mine d' un vilain . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — 
Eurymaque , le retour de mon père est perdu , j' en suis sûr . Je ne crois plus aux nouvelles que je puis recevoir , et suis sans attention pour les oracles que recherche ma mère , en ques tionnant au fond de sa demeure le devin qu' elle appelle . Cet hôte est de 
Taphos ; hôte de ma famille , il se nomme Mentes , et se flatte d' être le fils d' 
Anchialos à l' âme illuminée ; il règne sur les fervents rameurs que sont les 
Taphiens . " / Ainsi parla 
Télémaque , bien qu' il eût en son cœur reconnu la déesse . Les prétendants s' adonnèrent alors au plaisir de la danse et aux charmes du chant , en attendant que le soir fût venu . Ils s' ébattaient encore , lorsque survint l' obscurité du soir . Sentant alors le besoin du sommeil , ils se retirèrent chacun dans son logis . 
Télémaque se retira dans la haute chambre qui lui était bâtie dans la très belle cour , en un lieu dégagé ; là , il se mit au lit , en roulant en son âme une foule de projets . Avec lui , la consciencieuse et fidèle 
Euryclée marchait et portait des torches embrasées . Jadis , toute jeunette encore , 
Laërte l' avait achetée de ses biens , la payant de vingt bœufs . Dans sa demeure , il l' honorait à l' égal de sa fidèle épouse , mais jamais il ne s était uni sur sa couche avec elle , car il voulait éviter la colère de sa femme . 
Euryclée portait donc des torches embrasées en suivant 
Télémaque ; aucune des servantes ne l' aimait autant qu' elle , car elle l' avait nourri quand il était petit . Elle ouvrit les portes de la chambre solidement construite . 
Télémaque alors s' assit sur son lit , se dépouilla de sa fine tunique et la remit aux mains de la vieille servante aux solides conseils . 
Euryclée la plia , la lissa , et , près du lit ajouré , la suspendit à une cheville . Puis elle quitta la chambre , tira la porte par son anneau d' argent et allongea la barre en tirant sur la corde . C' est là que 
Télémaque , enveloppé de la plus fine laine que portent les brebis , songea toute la nuit , au fond de son esprit , au voyage que lui conseillait 
Athéna . 
