
Muse , dis moi l' homme inventif , qui erra si longtemps , Lorsqu' il eut renversé les murs de la sainte 
Ilion , / Qui visita bien des cités , connut bien des usages , / Et eut à endurer bien des souffrances sur les mers , / Tandis qu' il luttait pour sa vie et le retour des siens . / Mais malgré son désir , il ne parvint ià les sauver , / Car de leur propre aveuglement ils furent les victimes : / Ces fous avaient mangé les bœufs du fils d' Hypérion , / Si bien que le 
Soleil leur ravit l' heure du retour . / A nous aussi , fille de 
Zeus , conte un peu ces exploits . / Tous les autres héros qui avaient fui la mort funeste / 
Etaient rentrés chez eux , sauvés de la guerre et des flots . / Lui seul restait à désirer son retour et sa femme , / Car la divine nymphe 
Calypso le retenait Dans ses antres profonds , brûlant de l' avoir comme époux . Mais lorsque le décours des ans amena le moment Que les dieux lui avaient filé pour rentrer dans 
Ithaque , / Plus d' une épreuve l' attendit dans sa propre demeure Et jusque dans les bras des siens . Tous les dieux le plaignaient , Excepté 
Poséidon , qui poursuivait de sa rancune Cet 
Ulysse divin jusqu' à son retour au pays . / Le dieu s' était rendu chez les lointains 
Ethiopiens , / Peuple divisé en deux parts , aux limites du monde , / Les uns tournés vers le couchant , les autres vers l' aurore . Comblé d' une hécatombe de taureaux et de béliers , / Il assistait , ravi , à leur festin . Pendant ce temps , / Les autres dieux siégeaient auprès de 
Zeus 
Olympien . / Le père des dieux et des hommes parla le premier . / Il avait en son cœur le souvenir du noble 
Egisthe , / Qu' avait tué l' illustre fils d' 
Agamemnon , 
Oreste . / Tout entier à ce souvenir , il dit aux Immortels : / “ Ah . voyez comme les humains mettent les dieux en cause . C' est de nous que viendraient tous leurs malheurs , quand ce sont eux Qui aggravent leur sort du fait de leur propre sottise . / Tel encor cet 
Egisthe , qui , pour aggraver son sort , / Prit sa femme à l' 
Atride et le tua à son retour , / Bien qu' il sût qu' il allait périr : nous avions envoyé 
Hermès , le vigilant Tueur d' 
Argus , le prévenir De ne pas le tuer et de laisser sa femme en paix , / Sinon l' 
Atride trouverait un vengeur en son fils , / Quand 
Oreste , une fois grandi , regretterait sa terre . / C' est ce que fit le sage 
Hermès ; mais il ne put fléchir 
Egisthe , et c' est pourquoi il a tout payé d' un seul coup . ” / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : / “ 
Cronide , notre père à tous , ô maître souverain , / Si celui là y est resté , ce ne fut que justice , / Et puisse périr comme lui qui voudrait l' imiter . / Mais moi , si j' ai le cœur brisé , c' est pour le sage 
Ulysse , / Ce malheureux qui depuis si longtemps souffre à l' écart Sur un îlot battu des flots , vrai nombril de la mer . / Cet îlot couvert de forêts abrite une déesse , / Fille de ce funeste 
Atlas , qui de la mer entière Connaît les moindres profondeurs et veille à lui tout seul Sur les piliers géants séparant le ciel de la terre . / Sa fille tient captif le malheureux qui se lamente ; / Sans cesse elle l' endort de propos tendres et câlins / Pour lui faire oublier 
Ithaque . Et lui , pendant ce temps , / Qui se contenterait de voir un filet de fumée S' élevant de sa terre , il appelle la mort . Eh quoi . / 
Olympien , tu restes froid . N' as tu pas trouvé bons Les sacrifices qu' il t' offrait dans la plaine de 
Troie , / Près des vaisseaux 
argiens . Pourquoi tant de rancune , ô 
Zeus . ” Et 
Zeus , l' assembleur des nuages , de lui répliquer : / “ Quel mot s' est échappé de l' enclos de tes dents , ma fille . Pourrais je jamais oublier cet 
Ulysse divin , / Le plus grand des mortels par son esprit et les offrandes Qu' il sut toujours offrir aux dieux , maîtres du vaste ciel . Non , c' est 
Poséidon , l' Ebranleur du sol , qui le poursuit De son courroux , pour avoir crevé l' œil de 
Polyphème , / Ce 
Cyclope divin qui par sa force l' emportait Sur tous les siens . Il naquit de la nymphe 
Thoosa , / La fille de 
Phorkys , ce maître de la mer immense , / 
Poséidon l' ayant possédée en ses grottes profondes . / A compter de ce jour , 
Poséidon , Soutien de la terre , / Sans mettre 
Ulysse à mort , le fait errer loin de chez lui . / Eh bien , essayons tous ici de trouver un moyen D' assurer son retour . 
Poséidon se relâchera De son courroux ; il ne peut tenir tête à tous les dieux D' en haut ni lutter à lui seul contre leur volonté . ” / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : “ 
Cronide , notre père à tous , ô maître souverain , / Si à présent les dieux d' en haut sont vraiment de l' avis Que le très sage 
Ulysse enfin revienne en sa demeure , Dépêchons vite 
Hermès , le Messager Tueur d' 
Argus , / Vers l' île d' 
Ogygie , afin qu' à la nymphe bouclée Il fasse connaître au plus tôt l' infaillible décret Qui scelle à jamais le retour du valeureux 
Ulysse . / Pour moi , je me rends à 
Ithaque , où je vais exhorter Son fils avec instance , en lui mettant au cœur l' envie D' appeler au Conseil les 
Achéens aux longs cheveux Et de chasser les prétendants qui chaque jour lui tuent Tant de moutons et tant de bœufs cornus aux jambes torses . Puis je l' emmènerai à 
Sparte , à la 
Pylos des Sables , / Pour qu' il s' informe , s' il se peut , du retour de son père / Et qu' il s' acquière aussi un bon renom parmi les hommes . ” / A ces mots , elle se chaussa de ses belles sandales / Divines , toutes d' or , qui la portaient , au gré des vents , / Aussi bien sur les flots que sur la terre sans limites ; / Puis elle prit sa forte lance à la pointe acérée , / Sa longue et lourde lance qui abat dans chaque rang Bien des héros , quand cette fille du Dieu Fort se fâche . / Elle sauta d' un bond des hautes cimes de l' 
Olympe Jusqu' à 
Ithaque et s' arrêta sous le porche d' 
Ulysse , / Sur le seuil de la cour , sa lance de bronze à la main , / Avec les traits d' un hôte , de 
Mentès , roi de 
Taphos . / Elle y trouva les prétendants altiers qui récréaient Leur cœur en jouant aux jetons , assis devant les portes , / Sur les cuirs des taureaux abattus de leurs propres mains , Tandis qu' au milieu d' eux hérauts et serviteurs zélés no Venaient leur mélanger le vin et l' eau dans les cratères ; / D' autres , d' un coup d' éponge aux mille trous , lavaient les tables , Les disposaient devant chacun et tranchaient force viandes . / Le divin 
Télémaque fut le premier à la voir . / Assis parmi les prétendants , il se rongeait le cœur , us II voyait en esprit son brave père : ah . si demain Il rentrait disperser les prétendants par la demeure , / Pour ressaisir les droits du maître et régner sur ses biens . / Tel il rêvait au milieu d' eux , quand il vit 
Athéna . / Il s' avança droit vers le porche , outré de voir qu' un hôte Restât planté devant sa porte . Il vint à sa rencontre , / Lui saisit la main droite , et , prenant sa lance de bronze , / Il l' interpella et lui dit ces paroles ailées : / “ Salut , cher hôte . Sois le bienvenu . Mange d' abord ; Après cela tu nous diras le besoin qui t' amène . ” / A ces mots , il prit les devants ; 
Athéna le suivit . / Dès qu' ils furent entrés tous deux dans la haute demeure , / Il alla déposer la lance au râtelier luisant / De la grande colonne , où déjà se dressaient bon nombre / D' autres lances appartenant au valeureux 
Ulysse ; / Puis il la fit asseoir dans un beau fauteuil incrusté , / Recouvert d' un linon et muni d' une barre à pieds . / Il prit un siège peint et se mit loin des prétendants , / Dont la présence méprisante et l' ennuyeux vacarme N' eussent manqué de dégoûter son hôte du festin ; / Et puis il voulait lui parler de l' absent , de son père . / Une servante apporta une belle aiguière en or / Et leur versa l' eau pour les mains sur un bassin d' argent ; / Puis elle dressa devant eux une table polie . / Une digne intendante vint leur apporter le pain Et leur servit force bons plats tirés de ses réserves . / Un écuyer tranchant leur présenta sur des plateaux Des viandes de tout genre et leur donna des coupes d' or , Tandis qu' un héraut s' empressait de leur verser à boire . / C' est alors que l' on vit entrer les prétendants altiers . / L' un près de l' autre , ils prirent place aux bancs et aux fauteuils . Tandis que les hérauts leur versaient de l' eau pour les mains , Les femmes entassaient le pain dans toutes les corbeilles . / Les jeunes gens remplirent les cratères jusqu' au bord ; / Après quoi l' on tendit les mains vers les plats préparés . / Sitôt que l' on eut satisfait la soif et l' appétit , / Le choix des prétendants se porta sur d' autres plaisirs , / Sur la danse et les chants , ces ornements de tout festin . / Un héraut avait mis une cithare merveilleuse Aux mains de 
Phémios , qui chantait là contre son gré . / L' aède , après quelques accords , commença un beau chant . 
Télémaque , alors , se pencha vers 
Pallas 
Athéna Et lui dit à voix basse , afin que nul ne l' entendît : / “ Cher étranger , m' en voudras tu de te parler ainsi . / Ces gens là ont pour seul plaisir la cithare et les chants . / Facile , quand on vient manger impunément les vivres D' un héros dont les os blanchis pourrissent à la pluie , Traînent sur quelque grève ou se font rouler par les flots . Assurément , s' ils le voyaient revenir dans 
Ithaque , / Leur vœu , à tous , serait plutôt d' avoir des pieds rapides Que de posséder beaucoup d' or et de riches tissus . / Mais il a dû périr , et d' une triste mort ; l' espoir / N' est plus permis , même si quelque humain venait me dire / Qu' il va bientôt rentrer , car ce jour est perdu pour lui . / Mais allons . parle et réponds moi en toute vérité , no Qui es tu . d' où viens tu . quels sont tes parents , ta cité . Sur quel vaisseau arrives tu . comment les gens dé mer T' ont ils amené en ce lieu . qui prétendent ils être . / Car ce n' est pas à pied , je pense , que tu viens ici . / Dis moi tout net encor , car j' ai besoin de le savoir : ns i Es tu un étranger . es tu un hôte de mon père . / Tant d' autres sont déjà venus fréquenter sa maison , / Et il se plaisait tant lui-même à visiter les hommes . ” / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répliqua : / “ Eh bien , je m' en vais te répondre en toute vérité . / Tu vois en moi 
Mentès , le fils du sage 
Anchialos ; / Et mon pouvoir s' étend sur les bons rameurs de 
Taphos . / Je viens de débarquer ici avec mon équipage . / Je cours la mer vineuse , en quête de pays lointains , / Troquer à 
Témésa mon fer brillant contre du bronze . / Mon navire est mouillé à l' écart de la ville , aux champs , Dans la rade de 
Rhéithron , sous le 
Néion boisé . / Nous avons dé tout temps été des hôtes de famille , / Et nous nous en flattons ; tu peux aller le demander Au vieux héros 
Laërte . On dit qu' il ne vient plus en ville , Qu' il vit reclus à la campagne , en proie à son chagrin , / Et qu' une vieille lui prépare à boire et à manger , / Quand il se sent le corps tout épuisé par la fatigue , / A force de s' être traîné sur son coteau de vignes . / Si je suis là , c' est qu' on m' a dit ton père revenu . / Mais il faut croire que les dieux lui barrent le chemin . / Car il est encor de ce monde , le divin 
Ulysse , / Vivant , mais retenu captif sans doute au bout des mers , / Sur un îlot perdu , à la merci d' hommes cruels Et inhumains , qui doivent le garder contre son gré . / Eh bien , je m' en vais te dire à présent ce que les dieux M' inspirent dans le fond du cœur et qui s' accomplira . / Je ne suis nullement devin ni habile en présages ; / Mais d' ici peu il reverra le pays de ses pères ; / Quand même il serait entravé par des chaînes de fer , / Il saura bien vous revenir , tant il a de ressources . / Mais toi , parle à ton tour et réponds sans rien me cacher : 
Ulysse a t il déjà un fils aussi grand que tu l' es . / A voir ta tête , tes beaux yeux , on croirait que c' est lui . / Il faut te dire que souvent nous allions l' un chez l' autre , Avant qu' il s' embarquât pour 
Troie , où d' autres chefs 
argiens Devaient l' accompagner à bord de leurs navires creux . / Mais depuis ce jour là , nous ne nous sommes plus revus . ” / Le sage 
Télémaque , alors , la regarda et dit : / “ Cher hôte , je vais te répondre , et sans rien te cacher . / Ma mère affirme que je suis son fils ; mais le moyen D' en être sûr . comment savoir qui vous donna la vie . / Que ne suis je plutôt le fils de quelque heureux mortel , / De ceux que la vieillesse atteint dans leur propre domaine . Mais non . celui qu' on dit mon père est de tous les humains Le plus infortuné ; c' est ce que j' avais à te dire . ” / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : “ Crois moi , les dieux n' ont point voulu que s' éteignît ta race , Puisque c' est un fils tel que toi qu' enfanta 
Pénélope . / Mais parle , toi aussi , et réponds sans rien me cacher . / Que font tous ces gens attablés . S' agit il d' une noce , / Ou d' un banquet rendu . Ce ne peut être un simple écot , / Car ceux qui mangent sous ce toit passent toute insolence . Quel homme un peu sensé , en arrivant dans ta demeure , / Ne serait indigné de voir un tel débordement . ” / Le sage 
Télémaque , alors , la regarda et dit : / “ Puisque tu veux savoir , cher hôte , et que tu m' interroges , Cette maison , peut-être , un jour , fut riche et bien tenue : C' était au temps où le héros vivait en son pays . / Mais les dieux malveillants en ont décidé autrement , / Puisqu' ils ont fait de lui le mortel le plus invisible . / Sa mort même , à coup sûr , me causerait moins de chagrin , / Si je savais qu' il eût péri avec ses gens , à 
Troie , / Ou , la guerre une fois finie , entre les bras des siens , / Car les 
Panachéens lui auraient bâti un tombeau , / Et à son fils il eût légué une gloire éclatante . / Mais il est devenu la proie obscure des 
Harpyes ; / Envolé , disparu , il m' a laissé à mon chagrin . / Et encor n' est il pas le seul qui m' ait brisé le cœur , / Car les dieux , pour leur part , m' ont infligé d' autres tourments . Tous les seigneurs dont le pouvoir s' exerce sur nos îles , / Sur 
Doulichion , 
Samé , 
Zacynthe et ses forêts profondes , Comme aussi tous les roitelets de la rocheuse 
Ithaque , / Tous courtisent ma mère et dilapident mes trésors . / Elle , sans repousser un hymen dont elle a horreur , / N' ose pas en finir , tandis qu' ils dévorent mes biens A pleines dents , quitte à me déchirer moi-même après . ” / Lors 
Pallas 
Athéna lui répondit tout indignée : / “ Ah . comme tu dois regretter cette absence d' 
Ulysse , / Et comme il les écraserait , ces prétendants cyniques , / S' il apparaissait aujourd'hui au seuil de sa demeure , / Avec son bouclier , son casque et ses deux javelines , / Tel que moi-même je le vis pour la première fois , / Buvant et faisant chère lie au séjour de nos pères . / Il revenait d' 
Ephyre , où , à bord d' une nef rapide , / Il était allé voir 
Ilos , le fils de 
Merméros , / Pour qu' il lui remît le poison mortel dont il voulait Tremper le bronze de ses traits . Son hôte n' en fît rien , / Car il redoutait le courroux des dieux toujours vivants . / Mais mon père l' aimait si fort qu' il lui en fit cadeau . / Que cet 
Ulysse là vienne parler aux prétendants , / Leurs jours , à tous , seront comptés , et leurs noces amères . Mais c' est aux dieux d' en haut qu' il appartient de décider Si oui ou non il reviendra exercer sa vengeance Dans ce palais . En attendant , je t' engage à chercher Les moyens de chasser les prétendants hors de ce lieu . / Allons . comprends moi bien et prête l' oreille à ma voix . Convoque demain au Conseil tous les chefs 
achéens , / Déclare à tous ta volonté en attestant les dieux ; / Somme les prétendants de retourner dans leurs domaines ; Et si vraiment ta mère a le désir du mariage , / Qu' elle regagne le palais où commande son père . / Aux prétendants de songer à la noce et de fournir Tous les cadeaux qu' on doit verser pour obtenir sa main . Toi-même , écoute bien le sage avis que je te donne : / 
Equipe le meilleur de tes navires à vingt rames Et va t' informer de ton père , depuis si longtemps Parti ; interroge les gens , ou recueille de 
Zeus Une de ces rumeurs qui remplissent souvent le monde . / Va d' abord à 
Pylos consulter le divin 
Nestor ; / Puis à 
Lacédémone , à la cour du blond 
Ménélas : / C' est le dernier rentré des 
Achéens vêtus de bronze . / Si tu apprends que ton père est vivant et va rentrer , Attends encore un an , bien que tu sois à bout de force . Mais si tu apprends qu' il est mort ou qu' il a disparu , / Reviens directement dans ton pays pour lui dresser Sa tombe avec tous les honneurs funèbres qu' il mérite , Après quoi tu pourras donner ta mère à un époux . / Quand tu auras fini et accompli tous ces devoirs , / Tu feras bien de consulter en ton âme et ton cœur Comment tuer les prétendants au sein de ton palais , / Que ce soit par la ruse ou par la force . Il n' est plus temps De jouer à des jeux d' enfants : cet âge est révolu . / Songe au renom que le divin 
Oreste s' est acquis Sur terre , quand il eut tué le cauteleux 
Egisthe , / Cet assassin qui lui avait tué son digne père . / Toi aussi , cher ami , beau et grand comme je te vois , / Sois brave , si tu veux que l' on parle de toi plus tard . / Pour moi , je retourne à présent vers ma rapide nef , / Où l' équipage doit m' attendre avec impatience . / Réfléchis bien à tout cela et pèse mes paroles . ” / Le sage 
Télémaque , alors , la regarda et dit : / “ Tu viens de me parler , cher hôte , avec l' affection Qu' un père a pour son fils , et je me souviendrai de tout . / Mais reste encore un peu chez nous , si pressé que tu sois . Prends d' abord un bon bain , et que ton cœur soit de la fête ; Puis rentre à bord , l' âme joyeuse , en emportant un riche Et superbe présent , reçu en souvenir de moi , / Ainsi que l' on doit s' en donner entre hôtes , quand on s' aime . ” Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : / “ Ne me retiens pas plus longtemps , j' ai hâte de partir . / Le cadeau que tu entends me donner , je reviendrai Le prendre une autre fois et je l' emporterai chez moi ; / Qu' il soit fort beau , car je saurai te rendre la pareille . ” / Sur ce , 
Athéna aux yeux pers disparut dans le ciel , / Comme un oiseau des mers , laissant le cœur de ce héros Plein d' audace et d' ardeur , et ravivant encore en lui L' image de son père . Alors en son âme il comprit , / Et , le cœur saisi de stupeur , il reconnut le dieu . / Le divin héros alla retrouver les prétendants . / Au milieu d' eux chantait l' aède illustre , et tous , assis , L' écoutaient en silence . Il chantait le retour de 
Troie Et les malheurs infligés par 
Pallas aux 
Achéens . / Or la fille d' 
Icarios , la sage 
Pénélope , / Tout en haut de l' étage , entendit ce chant inspiré . / Elle descendit donc le haut escalier de sa chambre ; / Elle n' était pas seule , deux servantes la suivaient . / En s' approchant des prétendants , cette femme divine S' arrêta contre le montant de l' épaisse embrasure Et ramena ses voiles éclatants sur ses deux joues . / A côté d' elle se tenaient ses fidèles servantes . / Alors elle dit en pleurant à l' aède divin : / “ 
Phémios , tu connais , pour nous charmer , bien des exploits De mortels et de dieux , que vont célébrant les aèdes . / Fais nous entendre un de ces chants , et qu' on boive en silence . Mais ne chante pas plus longtemps ce récit de malheur , / Qui toujours me brise le cœur au fond de ma poitrine , / Depuis qu' un deuil inconsolable est venu me frapper ; / Je pleure une tête bien chère et ne puis oublier Ce héros fameux dans 
Argos et dans toute l' 
Hellade . ” / Le sage 
Télémaque , alors , la regarda et dit : / “ Ma mère , pourquoi refuser à ce fidèle aède De nous charmer comme ü l' entend . Qu' y peuvent les aèdes . C' est 
Zeus qui , pouvant tout , nous donne , à nous , pauvres humains , Le lot qu' il veut bien nous laisser à chacun en partage . / Laisse le donc chanter le triste sort des 
Danaens . / Le chant que les mortels admirent le plus volontiers Est toujours le dernier qui vient caresser leurs oreilles . / Que ton âme et ton cœur aient donc la force de l' entendre . 
Ulysse ne fut pas le seul à manquer son retour : / Bien d' autres mortels ont péri dans la plaine de 
Troie . / Allons . rentre au logis , occupe toi de tes travaux , / De ton métier , de ta quenouille , et dis à tes servantes De se mettre à l' ouvrage . Aux hommes le soin de la guerre , / A commencer par moi , qui suis le maître de ces lieux . ” / Toute surprise , 
Pénélope regagna sa chambre , / Emportant dans son cœur les mots si sages de son fils . / Et quand elle eut rejoint l' étage avec ses deux servantes , / Elle pleura 
Ulysse , son époux , jusqu' au moment Où 
Athéna lui jeta sur les yeux un doux sommeil . / Les prétendants menaient grand bruit dans ombre de la salle / Et n' avaient tous qu' un vœu , c' était de partager son lit . / Le sage 
Télémaque , alors , prit la parole et dit : / “ Prétendants de ma mère , insolents gonflés d' arrogance , Songeons pour l' heure aux plaisirs du festin ; trêve de cris . Il vaut mieux que nous écoutions l' aède ici présent Tirer de sa voix des accents dignes des Immortels . / Mais dès l' aube , demain , je veux qu' on aille tous siéger A l' agora ; je vous signifierai sans nul détour De déguerpir d' ici ; cherchez ailleurs d' autres festins , / Allez de maison en maison manger vos propres biens . / Ou si vous trouvez préférable et plus avantageux De consumer impunément les richesses d' un seul , / Dévorez tout . pour moi , j' implorerai les Immortels , / En espérant que 
Zeus un jour punira vos forfaits ; / Vous pourriez bien périr ici sans trouver de vengeurs . ” / A ces mots , tous les prétendants se mordirent les lèvres , Surpris que 
Télémaque eût osé leur parler si fort . / Alors , 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , lui répondit : / “ Ah . 
Télémaque , c' est à croire que les dieux t' enseignent A parler sur un ton pareil et avec tant d' audace . / Mais quant à régner sur 
Ithaque enceinte par les flots , / Que 
Zeus t' épargne ce pouvoir attaché à ta race . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fît cette réponse : “ 
Antinoos , dussé je te choquer , je parlerai . / Si 
Zeus me donnait ce pouvoir , je suis prêt à le prendre . Penses tu vraiment que ce soit le pire sort sur terre . / Régner n' est pas un mal , crois moi ; du jour au lendemain , On se retrouve riche et plein d' honneurs en sa maison . / Dans notre 
Ithaque enceinte par les flots , les 
Achéens Ne manquent pas de rois , parmi les jeunes et les vieux . Qu' un autre soit élu , si le divin 
Ulysse est mort ; N' empêche que c' est moi qui régnerai sur ma maison / Et sur les serviteurs qu' il captura jadis pour moi . ” / A ces mots , 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui dit : / “ 
Télémaque , laissons aux dieux le soin de décider Qui doit régner sur cette 
Ithaque enceinte par les flots . / Pour toi , garde tes biens et reste maître de ces lieux . / Nul ne viendra ici te déposséder par la force , / Contre ton gré , tant qu' on verra des hommes dans 
Ithaque . Mais je voudrais , mon cher , que tu me parles de ton hôte . Cet homme , d' où vient il . de quel pays prétend il être . Quel lieu abrite sa famille et sa terre natale . / Est il venu pour t' annoncer le retour de ton père . / Ou bien tout simplement pour régler une affaire à lui . / Comme il s' est envolé d' un bond , sans nous laisser le temps D' en savoir plus . pourtant il n' avait pas l' air d' un vilain . ” Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Mon père ne reviendra plus , je le sais , 
Eurymaque ; / Et je ne crois pas aux nouvelles qu' on m' en veut donner , / Pas plus que je n' écoute les oracles , quand ma mère Appelle un devin parmi nous pour le questionner . / Cet homme est de 
Taphos , et c' est un hôte de famille . / Il dit être 
Mentès , le fils du sage 
Anchialos , / Ce roi qui règne sur 
Taphos , la ville aux bons rameurs . ” / Tel il parla , sûr d' avoir vu l' immortelle déesse . / Pendant ce temps , les prétendants , jusqu' à l' heure du soir , Goûtaient les plaisirs de la danse et des chansons joyeuses . Ils les goûtaient encor , quand la nuit sombre les surprit ; Alors chacun rentra chez soi pour prendre du repos . / 
Télémaque , de son côté , gagna la cour superbe , / Au milieu de laquelle s' élevait sa haute chambre . / Il monta s' y coucher , l' esprit plein de mille pensées . / Une brave servante le guidait , portant les torches , ^ / 
Eurycléia , la fille d' 
Ops , issu de 
Pisénor . / 
Laërte l' avait achetée , encore toute jeune , / De ses propres deniers , pour le prix global de vingt bœufs , Et l' avait honorée à l' égal de sa noble épouse , / Hormis le lit , pour éviter les foudres de sa femme . / Elle éclairait donc son chemin ; aucune des servantes Ne l' aimait autant qu' elle , qui l' avait nourri enfant . / Ayant ouvert les deux battants de la solide chambre , / Il s' assit sur sa couche , ôta sa tunique moelleuse Et la mit sur les bras de cette vieille à l' esprit sûr ; / Et celle ci , après l' avoir lissée avec grand soin , / La suspendit à un crochet , près du lit ajouré , / Puis sortit de la chambre et tira la porte en arrière Par le corbeau d' argent , en faisant jouer la courroie . / Alors , toute la nuit , roulé dans la plus fine laine , / Il rêva au voyage qu' 
Athéna lui conseillait . 
