Enseigne moi , 
Muse le personnage plein d' entreprise et savoir en son âge . Lequel après qu' il a eu saccagé 
Troye la grand' , a longtemps voyagé Et en errant les nilles a passées D' hommes divers , et compris leurs pensée qui a souffert maints travaux périlleux dessus la mer , avec soin merveilleux e racheter sa vie , et de donner Moyen aux siens de pouvoir retourner : / Mais toutefois il ne les a peu rendre En sauveté , quelque soin qu' il sût prendre : c car ils sont morts , les pauvres indiscret avaient osé manger les bœufs sacres du haut 
Soleil qui pour ce mauvais tour , / Leur a tolu le lourde leur retour . / Fais moi savoir , 
Muse du haut Lieu née , / De quelque part leur ma le destinée . / Chacun des Grecsblk qui était survivant De la bataille et naufrage en suivant , / Et échappé du passage mortel , / Déjà était rendu en son hôtel , / Fors feulement 
Ulysse lors privé / De son pays et femme : et captive car 
Calypso des Nymphes l' outrepasse , / Qui le tenait en sa caverne basse , / Pour l' épouser , s' il l' eut ainsi voulu / Quand toutefois le temps fut révolu . / Ou les trois sœurs avaient mis leur but droit Qu' en son pays d' 
Ithaque reviendrait , / Là ou pourtant ne pouvait être admis , sans avoir noise à ses propres amis , chacun des dieux avait de sa fortune compassion , fors feulement 
Neptune , / Lequel gardait son courage indigné sur le divin 
Ulysse enraciné , / Avant qu' il pût retourner en sa terre . / Ce 
Neptune était allé grand'erre jusqu' aux lointains 
Ethiopes , épars raboutant les hommes de deux pars , / Desquelles l' une est l' orient touchant , l' autre est assise endroit 
soleil couchant , voyant le temps prochain , auquel il tombe / ( Qu' on fait d' Agneaux et de Bœufs en Hécatombe son honneur . la prenait sa plaisance , / Et assistait au banquet en présence . / Et temps pendant était la / Le temps pendant était la légion d' autres dieux dedans la région de 
Jupiter Et alors parmi eux / Lui père haut des hommes et des dieux , Ayant à cœur le souvenir moleste D' 
Egyste occis naguère par 
Oreste , commence à tenir propos tel : / C' est un grand cas que ce genre mortel Blasphème ainsi notre Déité haute , / Mettant sois nom l' origine et faute Quand quelque mal à lui se vient offrir , / Combien qu' au vrai ce qui le fait souffrir , sa outre le cours de toute destinée , / Est seulement sa malice obstinée : / Comme D' 
Egyste on voit le grand diffame , / Lequel a pris d' 
Agamemnon la femme En mariage encore pis , maintenant l' a tué par fraude en revenant , / Combien qu' il fût bien instruit du méchef ( Qui en démit retourner sur son chef : / Car nous l' avons informé du danger , / Lui envoyant 
Mercure messager meurtrier d' 
Argus , lequel averti l' a de n' accomplir cet homicide là . / Et de sa femme épouse s' abstenir , pour ce qu' 
Oreste un tour devait venir , / Lequel ayant âge de connaissance , / Et le désir du lieu de sa naissance , / Au fait venger mettrait toute sa cure : / Voilà les mots que lui a dits 
Mercure , / Qui toutefois n' a point eu de crédit envers 
Égysthe ayant si bien prédit : / Car maintenant est il puni au long de ses forfaits . Si répondit adonc Dame 
Minerve aux yeux ardent et vifs , père et Roy , et de 
Saturne fils , / Tel homme adroit telle fin démit foire : / Mon vouloir que ceux de tel affaire de telle mort puisse finir aussi : / Mais j' ai au cœur un merveilleux souci du sage 
Ulysse , hélas , mal fortuné / Qui est banni du lieu où il fut né , / Et maintenant endure tant de peine Dedans une île au cœur de la mer , pleine de bois épais . Laquelle est possédée D' une Déesse autrefois pro cédée du sage 
Atlas , qui fait tous les détroits Delà mer grande , et a deux piliers droits / Sus lesquels sont soutenus etportes / La terre et Mer de tous les deux cosses édens ce lien fusille par rigueur vient 
Ulysse en misère et langueur . / Et nonobstant par mots doux et naïfs et le veut contraindre oublier son pays : mais lui ayant désir qu' en quelque sorte / Il puisse voir la fumée qui sorte De son terroy , sait de loin ou de près / Est bien content de mourir par après / Cela n' a il , o Père , le pouvoir De ton cher cœur changer et émouvoir . Ne fit il pas a 
Troye son office Es Grecques naufs . fit il point sacrifice Qui t' agréât . Pourquoi , ô 
Jupiter , / Te veux tu tant contre lui dépoter . / Lors 
Jupiter , qui les nues conduit , répond ainsi : Ma fille , qui t' induit tels propos de ta bouche produire Et Comment pourrais je oublier m' induire Le souvenir d' 
Ulysse que tu nommes . / Qui en sagesse excède tous les hommes . Mêmes qui a tant bienfait son ossue Défaire aux dieux célestes sacrifice . 
Neptune seul le tient ainsi grevé Pour l' œil qui fut par 
Ulysse crevé 
Polyphème , un dieu qui semblait être Le plus puissant des 
Cyclope et le maître : 
Thoote Nymphe et fille légitime Au duc 
Phorcin , grand prince maritime . / L' a engendré , et fut aimée adoncques Du dieu 
Neptune es parfondes speloncques : Depuis ce temps , lui qui la terre fert . / Vrai est qu' à mort mettre 
Ulysse ne quiert , ais il le tient dessus la mer en ferre , / Tant qu' il ne peut approcher de sa terre : Or ace coup avisons de donner rire et moyen qu' il puisse retourner : Quant à 
Neptune il faudra qu' il s' apaise : car ce ferait a lui trop grand malaise De soutenir son courage odieux seul à l' encontre et malgré tous les dieux . / Lors dit 
Pallas aux yeux étincelants , o 
Père_N mien , roi des rois excellent , / S' il plaît aux dieux qu' après ce long espace le preux 
Ulysse en sa maison repasse sur donc , il faut que 
Mercure voltige tout maintenant jusqu' en l' île d' 
Ogyge , / Pour à la Nymphe assurément parler De notre avis , et qu' elle laisse aller le patient 
Ulysse , et en 
Ithaque I' irai parler à son fils 
Thelemacque , Afin qu' au vrai je l' instruise et conseille , et que son cœur d' une ardeur je réveille , / Pour les 
Grégeois chevelus amasser , / Et ces fâcheux Poursuivants menacer , / Lesquels chez lui tuent moutons à force et les gras bœufs qui ont la corne torse : / Et sur ce point je lui dirai qu' il parte / Pour s' en aller en la cité de 
Sparte : / De la en vile aréneuse , chercher soigneusement si de son père cher pourra ouïr nouvelle qui soit bonne et même afin que ce devoir lui donne gloire par tout , pour parvenir plus outre / Ces mots finis à ses pieds elle accoutre ses beaux patins de durée immortelle Et massifs d' or , dont la force était telle , / Que sur la mer et terre bien souvent ils la portaient avec le fil du vent Puis elle prend sa hache au bout qui tranche , longue , massive , et grosse par le manche , / Dont elle abat mainte gendarmerie D' hommes vaillants alors qu' elle est marrie , / Elle qui a ce père nonpareil tant redoutable En ces tu y appareil au haut sommet d' 
Olympe descendit / Et au milieu d' 
Ithacque se rendit , / Tout droit d' avant la porte 
Ulyssienne : dedans se maintenant la hache sienne , / Et ressemblait étant en tel arroi L' hôte nommé 
Mente , qui était Roy es 
Taphiens . La trouva empêchées importuns Amoureux aux eschés Passant le temps , et à leur aise assis / Dessus les peaux des bœufs par eux occis : / Là écuyers et valets a grands troupes Versaient les uns du vin dedans les coupes Avec de l' eau : et les autres avaient L' éponge en main , dont les tables lavaient Et apprêtaient les uns selon leurs charges Tranchaient la chair en plusieurs pièces larges . / Mais 
Thelemacque au visage avenant La vit de loin le premier en venant , / Car étant su entre les Amoureux Avait son père en son cœur douloureux , / S' il pouvait point revenir par fortune Tout dissiper cette bande importune , si bien qu' il fut en son premier honneur . / Et à son gré de son bien gouverneur : / Ainsi pensant se met à regarder Dame 
Minerve : et lors sans plus tarder vers elle va , marri en son cœur tendre voyant a l' huis l' hôte sur bout attendre si longuement : Et lui venant auprès , / Prend sa main dextre , et sa hache : en après Moult doucement tel propos a tenu : / Mon bon seigneur , sois le bienvenu . Logez céans s' il vous vient à plaisir , / Puis nous direz tantôt tout à loisir Ce qu' il vous faut , après votre repas : / Ainsi disant s' avançait pas à pas , / 
Minerve après : lequel l' ayant admise En la maison , il a sa hache mise et étuyée au long d' un grand pilier en un lieu tout propre , où était un millier D' autres bâtons d' 
Ulysse en leur réserve : / Puis sur le trône il fait asseoir 
Minerve , / Et fait étendre une tapisserie toute tissue a riche broderie , / Et sous ses pieds fait mettre une escabelle : Puis on apporte une table bien belle , / Loin , et a part des autres Amoureux , / De peur que l' hôte étant fâché pour eux et leurs bob ans soupât trop à regret : / Et pour savoir de son père en secret Quelque nouvelle . Après en ordre honnête une servante avecques de l' eau nette Dedans un pot d' artifice fort gent Et d' or massif , en un bassin d' argent Donne à laver : puis la table polie et devant eux : la clavière jolie assied le pain , et plusieurs mets présente , / En bienveillant l' assemblée pressente : / Et puis après le maître d' hôtel porte les plats garnis de chair de toute sorte dessus la table : et à chacun départ / La tasse d' or : l' échanson de sa part et vin souvent . Tantôt viennent en place les Poursuivants marchant de grand' audace , et quels selon leurs états et bob ans se sont assis par ordre sur les bancs : / Puis à laver les écuyers leur donnent : / Et ce pendant les chambrières ordonnent le pain d' assiette en leurs corbeilles grandes : lors chacun met la main sur les viandes Mises sur table : et pages ordonnes versaient les vins d' écumes couronnes es tasses d' or . Ces Poursuivants gentils , / Après avoir selon leurs appétits bu et mangé , avaient pour tout pensée soin en leur cœur de chanter et dansé : car aujourd'hui les chansons et les danses sont des banquets les vraies descendances . Lors l' écuyer prend la très belle harpe , / Et la pendit à 
Phémin en écharpe , / Lequel chantait à leurs gages loué . / Qui un motet fort plaisanta hué : / Mais 
Thelemacque à 
Minerve s' arrête , / Et joignant elle il encline sa tête , / De peur qu' aucun ses devis ne recueille . / Hôte , dit il , déplaire ne nous veuille de mes propos : certainement ceux ci / Ont de gaudir et rire le souci , / Bon marché : car ils mangent le bien D' un homme absent , sans qu' on leur dise riens Duquel les os sont quelque part sans tombe déjà pourris de la pluie qui tombe Dessus la terre : ou en la mer épars sont agites des flots de toutes parts : / Mais s' ils sentaient la venue de lui Dedans 
Ithaque il n' y aurait celui Qui n' aimât mieux bon pied fait à la course , Qu' or ni argent avoir dedans sa bourse , / Ni vêtements d' ouvrage riche et fin Or est il mort de pitoyable fin , / Et n' en avons plus aucune espérance , / Si tous vivants nous donnaient assurance Qu' il dût venir : c' est fait l' heure est périe De son retour Mais pour dieu je vous prie , / Mon bon seigneur , et rien ne me scellez , Qui êtes vous . Comment vous appelez . / De quelle ville et parents êtes né . / Où est la nef qui nous a amené . / Vos mariniers , pour dieu , de quel endroit , / Et qui sont ils . Pourquoi est ce que droit au port d' 
Ithacque ont leur chemin tenu . Car je ne crois qu' à pied soyez venu : / Et outre plus faites moi assavoir / Pour tout certain , combien il peut avoir Qu' êtes ici : et aussi qu' il ni appert si n' êtes point des hôtes de mon père ; / Car j' en ai vu venir en sa maison Autres plusieurs et souvent , a raison Que volontiers l' accointance suivait D' hommes divers , ce pendant qu' il vivait . / 
Minerve alors de derechef parle ainsi : / Je ne veux rien vous celer de ceci , sachez pour vrai que je m' appelle 
Mente , / Et fils du sage 
Anchial je me vante : / Des 
Taphiens nautiques je suis prince , / Et mon chemin s' adonnait que je vinsse descendre ici , où ma nef j' ai conduite par la mer noire avec toute ma suite , / Et par pais étrangers de long temps En la cité de 
Témèse je tends , / Où est le cuivre , afin que j' en ramène avecques moi pour du fer que je mène . / Ma nef qui est nouvellement entrée en ces quartiers , assez loin est ancrée De la cité : et là au port de 
Rhètre sous le 
Névier ombrageux l' ai fait mettre . Quant à nous deux , bien grand-chose nous semble Que nous ayons dès le berceau ensemble un paternel droit d' hospitalité : / Vous en pouvez savoir la vérité par l' ancien 
Laërte sans reproche , / Qui de la ville aujourd'hui point n' approche , comme L' on dit il est tout indisposé de sa personne : et pour vivre en repos , / En sien château a pris pour sa retraite , / Et une femme âgée qui le traite , / Et lui accoutre à boire et à manger : / Et ne pouvant au travail se ranger , / Se va traînant au long de son vignoble bien cuisiné , qui produit liqueur noble . / Or à présent me suis je ici rendu : / Car j' ai encore'naguère entendu , / Que celui la dont parlons , mûre père si hors pais , dont le retour prospéré • / Est retardé par les dieux jusqu' à ores : car le divin 
Ulysse n' est encore mort en la terre , ainsi est vivant sans faute dedans une île , au plein de la mer haute Qui flotte entour , et la demeure ennuis Tenu par gens rudes et incivils : / Mais maintenant sur cette mention , / Je puis prévoir qu' elle est l' intention des immortels , et de toute cette affaire / Vous dirai bien ce qui s' en pourra faire : / Et si ne sais du nombre des devins . / Y professeur des augures divins : / C' est qu' il ne peut plus longtemps séjourner sans en sa terre aimée retourner : / Liens de fer le dussent ils tenir , / Il trouvera façon de revenir : car il est plein de ruse et d' industrie . / Mais dites moi , beau sire , Je vous prie , / Sans en mentir , êtes vous tant heureux , / Que soyez fils d' 
Ulysse généreux . / Car à bien voir cette face , en effet , / Et ces beaux yeux , vous lui semblez tout fait : car bien souvent lui et moi par rencontre étions ensemble avant qu' il allât contre 
Troye la grand , où des 
Grecs les plus braves allèrent lors en leurs navires caves . / Depuis le temps l' un l' autre en nul passage nous n' avons vu . 
Thelemacque le sage répond alors : Hôte , pour chose sûre , je vous dirai c' est que ma mère assure que je sois fils d' 
Ulysse légitime : / Mais je n' en sais sinon que par estime : / Car jusqu' ici homme ne prit naissance , / Qui de son père eut vraie connaissance / Las qu' il m' est grief de ce que ne fus né De quelque père homme mieux fortuné , l' âge duquel caduc et impuissant / L' eut pu trouver de son bien jouissant . Mais maintenant par tout je suis tenu fils de celui , lequel est devenu le plus chétif et moins noble du monde , puis que voulez qu' à cela vous réponde . / Lors la 
Déesse_N aux étincelants yeux répond ainsi : certainement les dieux ont désormais bien pourvu de leur grâce Qu' être ne puisse obscure votre race , vous ayant tel 
Pénélope produit , / Mais je vous prie dites moi , quel déduit et quel banquet est ceci , quand j' y pense . Qu' est il besoin il une si grand dépense . Que signifie assemblée si grosse . / Est ce un banquet , ou si c' est une noce . Car ce n' est point dîner de compagnie Quotidienne : o que cette meignie est excessive , et bien hors de saison D' ainsi détruire une bonne maison . Homme n' y a quand ceci aurait vu , j' entends qui fût de jugement pourvu . / Qui n' eût horreur du désordre impudent : A quoi répond 
Thelemacque prudent : / Hôte dit il , puis que m' avez requis , / Et de si près vous vous êtes enquis , / Cette maison était digne et capable / De demeurer entière et in coupable , / Fût le seigneur absent en lointains lieux : / Mais autrement est le vouloir des dieux mal affecté lesquels l' ont établi sur tous humains pauvre et désanobli : Car si avec ses autres citoyens eût été mis à mort par les 
Troyens , / Je n' en aurais en mon cœur tels regrets Ou s' il fût mort entre les mains des 
Grecs : ses bons amis , ayant fini la guerre : car pour cela ils l' eussent mis en terre , / Et érigé un triomphant tombeau , / Tant qu' à son fils un renom clair et beau en fût venu d' éternelle mémoire : / Mais maintenant les 
Harpyes sans gloire L' ont enlevé il est évanoui sans que j' en aie aucun renom ouï : / Et m' a laissé après le sien trépas pleurs et ennuis . Encore n' est ce pas le seul objet qui me fait soupirer , / Les dieux d' ailleurs m' ont voulu martyriser : car il n' y a nul gentilhomme riche des habitants de l' île de 
Duliche , / L' île de 
Same et 
Zacynthe l' ombreuse , / Et nul seigneur d' 
Ithacque la scabreuse , / Qui tous ma mère à l' ennui ne demandent / En mariage : et sans cesse gourmandent notre maison telle toute confuse ne l' a à gré , et si ne le refuse Et si ne peut l' accorder par raison : / Et ce pendant ils mangent ma maison toute mangée : et si n' attends que heure Qu' après ceci ma vie n' y demeure . / De grand' pitié fut émue 
Pallas sur ces propos : et dit ainsi : Hélas , / Je connais bien au vrai que de pie ça avez besoin d' 
Ulysse par deçà / Qui de ses mains puissantes extermine cette nuis ante et fâcheuse vermine : car s' il était de retour maintenant , / Au premier huis du logis se tenant , l' armet au chef l' écu en sa fenêtre , / Deux javelots acérés en sa dextre , / Tel qu' il était lors que pris connaissance avecques lui , et qu' en réjouissance il but chez nous , a son retour d' 
Ephyre , / Ou il était allé en son navire / Le chercher de 
Mermère le fils . / Qui lui baillât quelques venins confits / Desquels il pût ses traits empoisonner : Qui ne voulut pourtant lui en donner . Craignant les dieux qui sont perpétuels : / Mon père adonc pour les cœurs mutuels Qu' avaient entre eux , lui en fit le présent . / Or si 
Ulysse en tel ordre à présent était ici , et sur eux vint courir , il les ferait sur le champ tous mourir : croyez qu' alors les noces prétendues seraient à tous bien chèrement vendues : / Mais pour certain tout dépend des autels , et du vouloir des hauts dieux immortels , si lui étant en sa maison remis , se vengera de tous ses ennemis : / Or quoi que soit , je vous enjoins bien fort Penser comment pourrez à tout effort ces Poursuivants hors de céans bouter : / Mais venez ça , je vous prie m' écouter , / Et à mes mots tenir esprit et main : / Il vous faudra convoquer dès demain / Les nobles 
Grecs , auxquels tous parlerez . Et à témoins les dieux appellerez : / Aux Poursuivants franchement pourrez dire , que chacun d' eux sur le sien se retire : / Et au par sur si votre mère a ores délibéré se marier encore , vous lui direz qu' elle aille en la maison du père sien homme riche à foison , lequel fera les noces et la fête . / Et donnera un mariage honnête selon l' état de sa noble famille , / Et comme un père a sa très chère fille : / Mais je vous veux donner en cette affaire bien bon conseil , mais que le veuillez faire : Pourvoyez vous d' une nef qui soit forte / Et bien massive , et qui vingt rames porte , s' irez chercher homme qui vous révèle de votre père absent quelque nouvelle , ou si de lui par 
Jupiter ores le bruit qui rend les hommes honores . / Premièrement 
Pyle vous faut quérir , / Et au divin 
Nestor vous enquérir : / De la en 
Sparte adresser je vous veux 
Ménélas qui a les blonds cheveux : car il revint tout le dernier des 
Grecs , Qui portent tous de fer les halecrets . Puis si trouvez que votre père on tienne encore vivant , et même qu' il revienne , / Vous pourrez bien nonobstant tout ennui , encore vivre une année sans lui : / Mais si le bruit de sa mort est constant , / Vous reviendrez par deçà tout content lui ériger un sépulcre célébré , / Et préparer un obsèque funèbre moult solennel tel qu' il appartiendra : / Puis marier votre mère il faudra . / Mais quand aurez ainsi fait ces apprêts et mis a chef vous faudra en après Tous vos esprits et sens évertuer , / Tant que puissiez ces poursuivants tuer , Qui font céans si grand dommage et perte , / Ou soit par fraude , ou soit par voie aperte : / Et désormais ce n' est plus la façon , / Que vous sentiez votre petit garçon : car vous savez que n' êtes plus enfant . / Voyez vous pas quel renom triomphant le noble 
Oreste envers tous les humains A emporté , pour avoir de ses mains naguère occis 
Egiste déloyal / Intersecteur de son père royal . / A cette cause , ami , je vous exhorte / Vous voyant franc , et de gentille sorte , / Prenez courage afin qu' ayez quelqu'un pour vous louer aussi envers chacun / Après la mort . Mais moi qui trop séjourne , / Mon navire a hâte je retourne ; / Les compagnons seront bien mal contents Que je les ai fait attendre si longtemps . / Or je vous qu' à mes mots entendez . / Et les aies pour bien recommandés : / Lors le prudent 
Thelemacque répondit , / Hôte , dit il , certes vous avez dit en vrai ami sagement à merveille , / Et comme un père a son enfant conseille . / Et tous vos dits jamais de l' esprit mien ne sortiront . Mais faites moi ce bien D' attendre un peu , beau sire , vous n' avez pas si grand' hâte , au moins que ne lavez : / Puis ayant pris par amitié loyale Quelque présent , en joie cordiale , / Vous en irez : je vous ferai un don , / Fort riche , et beau , qui fera pour guerdon de notre amour , gardé en votre coffre , / Ainsi qu' un hôte a un hôte fait offre . / Si lui répond la 
Déesse_N au surplus : l' heure n' est pas que me retenez plus , J' ai de partir très urgemment affaire : / Mais quant au don que vous me voulez faire de si franc cœur c' est pour une autre sois , / Moi de retour du pays où je vais , / En repassant le porterai tout droit En ma maison : après en mon endroit tant plus honnête et beau te le prendrai , tant plus honnête et beau le vous rendrai . / Ayant 
Minerve achevé la parole , / Comme l' oiseau 
Anopée s' envole légèrement et partant de la place . / Et au jeune homme une force et audace dedans le cœur , et même lui imprime de son cher père un souvenir intime plus que jamais , si bien qu' en ses esprits fut tout pensif , et de frayeur épris : / Car il connut que ce messager la était un dieu , sur ce point s' en alla aux Poursuivants , qui moins homme que dieu déjà semblait : et vit comme en ce lieu le ménétrier expert par excellence Les ébattait : Eux assis en silence tous écoutaient ce chant moult agréable . Il leur chantait le retour pitoyable des soigneurs 
Grecs de 
Troye la cité , / Auquel était par 
Minerve incité . / Le chant divin pénètre et enveloppe L' intérieur esprit de 
Pénélope fille d' 
Icare en oyant ces regrets : / Si descendit à coup les hauts degrés de la maison : et n' était sans conduite , / Mais elle avait deux servantes de suite : / Laquelle étant arrivée à la bande es Poursuivants , ayant sa riche bande / Autour du front , des femmes l' outrepasse , se tint à l' huis de la sallette basse , / Tant bien ornée , et une damoiselle / Avait deçà et delà après elle : si a parlé , en larmoyant parmi , / Au ménétrier : Divin 
Phémin mon ami , vous savez tant d' attraits mélodieux , / Tant de hauts fait set d' hommes et de dieux , et desquels on trouve et plaisir et faveur , / Et desquels ont les ménétriers faveur : / Sonnez leur donc'l'un de ces chants divins En vous séant , pendant que ces doux vins boivent en joie , et vous prie qu' on désiste de plus chanter cette note si triste . / Qui mon las cœur me fait trembler au ventre . / Et en Voyant , dedans mon esprit entre une tristesse ennuyeuse à merveille : / Car un record et regret me réveille de mon mari , dont la gloire est au large curant parmi la 
Grèce et parmi 
Arge . / Quand le prudent 
Thelemacque l' entendit ainsi parler , tel retour lui rendit : / D' où vient cela , dit il , dame ma mère / Que vous avez tristesse si amère D' un ménétrier qui passe-temps nous donne de quelque chant ou son esprit il adonne . / Les ménétriers n' ont le gouvernement de leurs chansons ainsi divinement de 
Jupiter sont faites et Causées , / Et par lui sont en l' esprit exposés les inventeurs a son divin arbitre : / Ce chantre ici mus blâmez a faux titre pour le malheur des 
Grecs avoir joué : / Par celui chant des hommes est loué Bien volontiers , auquel est contenu Quelque discours fraîchement avenu . / Je vous supplie fâchée ne soyez en votre pesait du chant que vous oyez : 
Ulysse seul n' a été misérable , / D' avoir perdu le jour tant désirable De son retour : il y en a assez D' autres qui sont à 
Troye trépassés : / Vous seriez mieux , d' être ores amusée tout à part vous filant votre fuseau , / Duquel métier sont les femmes ouvrières , / En commandant aussi à vos chambrières , / Et travailler vous toutes par ensemble : Quant aux propos de conseil il me semble Qu' aux hommes seuls en appartient le soin même à moi , ainsi qu' il est besoin Qu' en ma maison je me fasse obéir . / Elle l' oyant s' est prise à s' ébahir , / Et sans mot dire en haut est remontée : / Car de son fils la parole a notée En son esprit lui semblant fort discrète : / Et elle entrée en sa chambre secrète avec ses deux dam oiselles en ordre , / Toujours pleurait , et la venait remordre / Un dur regret d' 
Ulysse son époux , / Jusques a tant qu' un sommeil souef et doux dame 
Minerve aux yeux lui a infus : / Et ce pendant ces Amoureux confus tous murmuraient par la maison obscure . Et de s' asseoir fus les lits avaient cure : / Vers lesquels s' est 
Thelemacque avancé , / Et puis leur a tel propos commencé : / Vous Amoureux de ma mère affolés , / Et qui si fort notre maison foulez , ça banquetons en joie je vous prie , / Tout à loisir , et que plus on ne crie : / Penser ne faut que de se ressaisir : / Car il fait bon un ménétrier ouïr tel que ces tu y , qui est pareil aux dieux en voix plaisante et chant mélodieux . / Demain venu , nous nous amasserons . / Et quand assis tous ensemble ferons , / Je parlerai , comme parler je dois , / A vous ainsi : sus , videz de chez moi , / Allez chercher autre part vos banquets , allez manger vos terres et acquêts , / Et vous traitez chacun son tour ensemble / En vos maisons . Mais si cela vous semble honnête et bon de manger la substance D' un homme seul fans nulle résistance , / Bien , mangez la , mais les dieux éternels protesterai avec vous solennels . / Que si jamais 
Jupiter veut donner Que vos forfaits se puissent guerdonner sans que vivant vous puisse secourir , je vous ferai céans très tous mourir . / Incontinent qu' il leur eut ce mot dit , / Chacun d' entre eux les lèvres se mordit , s' émerveillant de ce propos rusé , / Dont 
Thelemacque a hardiment usé . Lors 
Antinois fils d' 
Eupithe lui fait réponse ainsi : 
Thelemacque , en effet , / Les immortels te mettent en la langue une très vive et hautaine harangue : / Et pour autant ce n' est votre avantage , / Bien que ce soit à ta race héritage . / Que 
Jupiter te fasse Roi d' 
Ithacque . / A quoi répondre le sage 
Thelemacque : 
Antinois , si de ma hardiesse étiez cent fois plus ébahi , si est ce Que je voudrais que le dieu 
Jupiter D' un si grand bien m' eût voulu hériter . / Estimez vous que soit chose mauvaise / Pour les humains . Certes ne vous déplaise , / Régner n' est point état qui mauvais soit , / Pour ce qu' un Roi en l' instant s' aperçoit Que sa maison prospère et fait grand saint , / Et lui en vient plus d' honneur et de bruit : / Mais il y a maints Rois et gentils hommes dedans la 
Grèce et 
Ithaque ou nous sommes , Jeunes et vieux desquels se trouvera peut-être aucun qui notre Roi fera , / Puis que le noble 
Ulysse est or endroit mort et péri : Mais si ai je ce droit , / Que je suis Roi par sur notre famille , / Et sur les serfs amenez de la pille , / Qu' il m' a donnés . Lors répond 
Eurymacque fils de 
Polybe : o ami 
Thelemacque , cela dépend du veuil et des secrets des dieux hautains , lequel de tous les 
Grecs doit être Roy en 
Ithaque tenu : / Mais c' est raison que de ton revenu sois gouverneur , et maître en ton hôtel car comme crois n' y aura homme tel par le pays d' 
Ithacque , qui s' efforce De te piller ton revenu par force : / Mais je te prie , cher ami , s' il te plaise cet hôte ci conte nous qui il est : / De quel cartier dit il être parti . / De quelle gent et lieu est il sorti . / T' apporte t il point nouvelles de ton père . Ou si C' est point quelque bien qu' il espère . Qui l' aurait fait en ces lieux arriver . / Pourquoi si tôt s' est il Voulu lever pour s' en aller . Pour quoi avait il peut être connu . Car il n' est point trompeur , tout le moins il n' en a le visage . / Lors lui répond 
Thelemacque le sage : / 
Eurymacque il est sûr que jamais ne reviendra mon père , et désormais je ne me veux aux pèlerins enquerre s' ils l' ont point vu venir de quelque terre ; et ne me chaut de ce mot pronostique Que nous en dit ne sais quel fantastique Magicien , que fit venir ma mère : ces tu y ci est des hastés de mon père , / Il est de 
Taphe , et si s' appelle 
Mente , / Et fils du sage 
Anchial il se vante : / C' est celui là qui domine environ les 
Taphiens , grands tireurs d' aviron . / Lui ce pendant disant parole telle bien connaissait la Déesse immortelle : / Eux ils s' en vont baller et réjouir , / Tous amusés à ce doux chant ouïr , / N attendant que le 
soleil fût bas . / Et ce pendant qu' ils prenaient leurs ébats , voici venir le vêpre déjà noir : / Lors ils s' en vont chacun en son manoir tous sommeillant se coucher au départ : / Mais 
Thelemacque avait sa chambre à part haut érigée au palais de beau lustre , / Sise en lieu éminent et illustre : / Assise en ce lieu pour reposer il va , / Et plusieurs cas en son cœur pensif à ; / La dam oiselle 
Euriclée le guide Qui fille était d' 
Ope 
Pisénor ide , / Portant d' avant deux flambeaux : etfut celle Qu' acheta lors bien petite pu celle , / De son avoir 
Laërte le bon homme , / Qui en donna de vingt taureaux la somme . / Il lui faisait autant d' honneur et chère en la maison comme à sa femme chère : / Mais de son lit il ne faisait approche , car de sa femme il craignait reproche , c' est celle là qui était coutumière du soir porter d' avant lui la lumière , / Et si avait amitié plus fervente au jeune 
Thelemacque que nulle autre servante , / Car la mamelle et lui avait offerte Dès le berceau . Si à la porte ouverte du cabinet richement composé : / Puis sur le lit en son séant posé , sa robe souple a coup a dépouillée , / Et l' a es mains de la vieille baillée , / ( Qui eut le seing de tenir nettement , / Et bien plier ce riche vêtement : / Et puis après moult gentiment le jette sur une perche auprès de la couchette . / Tout cela fait , de ce lieu se retire , / L' huis en sortant par l' anneau d' argent tire : Finalement à la barre pendue , / D' une courroie au travers étendue . Lui de la peau d' une brebis couvert toute la nuit avait l' esprit ouvert , comme il devait le chemin disposer Que lui venait 
Pallas de proposer . 
