
Muse , dis moi ce guerrier , fécond en ressources , qui erra si longtemps , après avoir renversé la ville sacrée de 
Troie : il vit les cités de bien des peuples , et s' instruisit de leurs mœurs ; sur la mer , il souffrit en son cœur des peines sans nombre , dans le but d' assurer et son salut et le retour de ses compagnons , Mais il ne sauva pas , même à ce prix , ses compagnons , quelque désir qu' il en eût : car ils périrent victimes de leur propre folie , les insensés , qui mangèrent les bœufs du 
Soleil , fils d' Hypérion ; et le Dieu leur ravit le jour du retour . Déesse , fille de 
Jupiter , dis nous , à nous aussi , une partie de ces aventures . Déjà tous les autres 
Grecs , qui avaient échappé à la mort cruelle , étaient rentrés dans leurs foyers , quittes de la guerre et de la mer ; 
Ulysse seul , malgré son vif désir de revoir sa patrie et son épouse , était retenu dans des grottes profondes par une nymphe auguste , 
Calypso , noble entre les déesses , qui souhaitait de l' avoir pour époux . Mais , bien que le cours des années eût déjà amené l' époque marquée par les dieux pour son retour dans 
Ithaque , sa patrie , il ne se voyait pas quitte encore de ses épreuves et au milieu de ses amis ; et tous les dieux avaient pitié de lui , à l' exception de 
Neptune , qui ne cessait d' en vouloir à 
Ulysse , semblable aux dieux , avant qu' il rentrât dans son pays . Cependant le dieu s' était rendu dans la terre lointaine des 
Éthiopiens ( les 
Éthiopiens , les plus reculés des hommes , sont séparés en deux peuples qui habitent les uns à l' occident , les autres à l' orient ) , pour recevoir une hécatombe de taureaux et d' agneaux . Tandis qu' il se délectait , assis à un festin , les autres divinités se réunirent dans le palais de 
Jupiter 
Olympien . Le père des hommes et des dieux prit la parole au milieu d' eux : car il avait présent à la pensée le souvenir de l' irréprochable 
Égisthe , que le fils illustre d' 
Agamemnon , 
Oreste , avait tué naguère . 
Jupiter , s' étant donc souvenu de lui , adressa ces mots aux Immortels : " Hélas . Comme les mortels accusent les dieux . C' est de nous , disent ils , que viennent les maux ; mais d' eux-mêmes aussi , et par leur propre folie , ils ont des peines , en dépit du destin . Ainsi , naguère encore , en dépit du destin , 
Égisthe a épousé la femme légitime du fils d' 
Atrée , et l' a tué lui-même après son retour : il savait la mort terrible qui l' attendait , puisque nous lui avions dit d' avance en lui envoyant 
Mercure , le meurtrier d' 
Argus au regard perçant , de ne pas tuer 
Agamemnon et de ne pas convoiter son épouse : car 
Oreste vengerait le fils d' 
Atrée , quand il aurait grandi et voudrait revoir son pays . Ainsi parla 
Mercure ; mais ces sages conseils ne fléchirent pas l' âme d' 
Égisthe , qui a payé aujourd'hui tous ses forfaits d' un seul coup . " 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , lui répondit alors : " Ô notre père , fils de 
Saturne , ô le plus puissant des souverains : celui là , certes , a péri d' une mort bien méritée . Ainsi périsse encore quiconque oserait commettre de pareilles actions . Mais mon cœur saigne , à moi , quand je songe au prudent 
Ulysse , à cet infortuné qui souffre depuis longtemps , loin de ses amis , dans une île enveloppée par les flots et située au centre de la mer . C' est une île boisée , où habite et demeure une déesse , fille du farouche 
Atlas , qui connaît les abîmes de toute la mer et soutient à lui seul les hautes colonnes qui séparent et la terre et le ciel . Sa fille relient 
Ulysse , malheureux et gémissant ; elle ne cesse de le charmer par de douces et séduisantes paroles , pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais lui , qui ne demanderait même qu' à voir s' élever la fumée de sa terre natale , souhaite de mourir . Et ton cœur n' est point ému , roi de l' 
Olympe 
Ulysse n' a donc pas su te plaire en t' offrant des sacrifices , près des vaisseaux des 
Grecs , devant la vaste 
Troie . Pourquoi donc es tu si fort irrité contre lui , 
Jupiter . " 
Jupiter , qui rassemble les nuages , prenant la parole à son tour , lui répondit : " Ma fille , quelle parole s' est échappée de tes lèvres . Comment oublierais je jamais le divin 
Ulysse , qui surpasse en intelligence tous les mortels , et qui a offert de nombreux sacrifices aux dieux immortels , habitants du vaste ciel . Mais 
Neptune , qui soutient la terre , lui garde une éternelle rancune , pour avoir crevé l' œil au 
cyclope 
Polyphème , semblable aux dieux , qui l' emporte en force sur tous les 
cyclopes . Or , la nymphe 
Thoosa , fille de 
Phorcys , un des souverains de la mer stérile , s' étant unie à 
Neptune dans ses grottes profondes , enfanta 
Polyphème . Depuis lors , 
Neptune , qui ébranle la terre , s' il ne fait point périr 
Ulysse , le repousse du moins loin de sa terre natale . Mais allons , nous tous qui sommes ici , avisons aux moyens d' assurer son retour : 
Neptune renoncera à sa colère : car il ne pourra lutter seul contre la volonté de tous les dieux immortels . " 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , lui répondit alors : " Ô notre père , fils de 
Saturne , ô le plus puissant des souverains : s' il plaît maintenant aux dieux bienheureux que le sage 
Ulysse rentre dans ses foyers , envoyons alors le meurtrier d' 
Argus , messager des dieux , dans l' île d' 
Ogygie , pour annoncer au plus tôt à la nymphe , aux belles tresses , notre ferme volonté que le patient 
Ulysse effectue son retour . Moi , je me rendrai à 
Ithaque , afin de stimuler le zèle de son fils et de mettre la force dans son cœur : je veux qu' il appelle à l' assemblée les 
Grecs chevelus , et congédie tous ces prétendants , qui ne cessent d' égorger en foule ses moulons et ses bœufs , à la marche pénible et aux cornes recourbées . Je l' enverrai à 
Sparte et à la sablonneuse 
Pylos , pour qu' il recueille tout ce qu' il entendra dire sur le retour de son père chéri , et pour qu' il obtienne lui-même une bonne renommée parmi les hommes . " Après avoir ainsi parlé , elle attacha sous ses pieds de belles sandales , divines et toutes d' or , qui la portaient , comme le souffle du vent , sur les eaux et sur la terre immense ; elle saisit une forte lance , armée d' une pointe d' airain : lance lourde , grande et pesante , qui dompte les phalanges des guerriers , contre lesquels veut se courroucer cette fille d' un père puissant ; puis , s' élançant à la hâte des sommets de l' 
Olympe , elle s' arrêta dans le pays d' 
Ithaque , devant le vestibule d' 
Ulysse , sur le seuil de la cour : elle tenait à la main sa lance d' airain , et avait pris la figure de Mentes , hôte d' 
Ulysse et chef des 
Taphiens . Elle trouva donc les fiers prétendants , qui se récréaient à jouer aux jetons , assis aux portes sur les peaux des bœufs qu' eux-mêmes avaient tués . Autour d' eux étaient des hérauts et des serviteurs empressés , dont les uns mêlaient dans des cratères le vin et l' eau , tandis que les autres essuyaient les tables avec des éponges à mille trous , les plaçaient devant les convives et découpaient des viandes en abondance . Or , 
Télémaque , semblable aux dieux , vit de beaucoup le premier la déesse : car il était assis parmi les prétendants ; et , le cœur affligé , il songeait en lui-même à son noble père , et souhaitait qu' il revînt pour disperser les prétendants à travers le palais , jouir de son litre et rentrer en possession de ses biens . Telles étaient ses pensées , lorsqu' assis parmi les prétendants il aperçut 
Minerve . Il alla droit au vestibule , et s' indigna dans son cœur qu' un étranger attendit si longtemps aux portes ; et , s' arrêtant près de la déesse , il lui prit la main droite , reçut la lance d' airain ; puis , élevant la voix , il lui adressa ces paroles ailées : " Salut , étranger . Tu seras reçu en ami chez nous ; et , après que tu auras mangé , tu diras ce dont tu as besoin . " A ces mots , il marcha le premier , et 
Pallas 
Minerve le suivit . Quand ils furent arrivés dans l' intérieur du palais élevé , 
Télémaque alla poser la lance contre une haute colonne , dans une armoire bien polie , où se voyaient beaucoup d' autres lances , appartenant au sage 
Ulysse . Il mena la déesse vers un siège élevé , où il la fit asseoir , après avoir étendu sous elle une étoffe belle et artistement travaillée ; un escabeau était sous ses pieds . Il plaça pour lui-même , à côté d' elle et à distance des prétendants , un fauteuil bien façonné : il craignait que l' étranger , importuné par le bruit , n' eût point de goût au repas , en compagnie de ces insolents ; il voulait aussi le questionner sur l' absence de son père . Alors une servante , apportant l' eau pour laver les mains , la versa d' une belle aiguière d' or dans un bassin d' argent , et plaça devant eux une table bien polie . Là vénérable intendante vint leur apporter du pain , et leur servit une foule de mets , sans ménager les provisions . [ L' écuyer tranchant prit dans ses mains et leur servit des plats de viandes de toute sorte , et mit près d' eux des coupes d' or ] . Un héraut allait et venait , leur versant fréquemment du vin . Alors entrèrent les fiers prétendants , qui s' assirent successivement sur des fauteuils et sur des sièges . Et d' abord des hérauts leur versèrent l' eau sur les mains ; puis , des servantes entassèrent du pain dans des corbeilles , et des jeunes gens couronnèrent les cratères de vin ; et les convives étendaient les mains vers les mets préparés et servis devant eux . Mais , la faim et la soif apaisées , les prétendants passèrent à d' autres soins , et songèrent au chant et à la danse : car ce sont là les ornements d' un festin . Un héraut mit une cithare magnifique entre les mains de 
Phémius , qui ne chantait que par force devant les prétendants ; et , tandis qu' il préludait à ses chants par des accords mélodieux , 
Télémaque adressa la parole à 
Minerve , aux yeux étincelants , en approchant sa tête de celle de la déesse , pour ne pas être entendu des autres : " Cher hôte , seras tu offensé de ce que je vais dire . Voilà ce qui les occupe , la cithare et le chant ; et cela leur est facile , puisqu' ils dévorent impunément let bien d' autrui , le bien d' un homme dont les os blanchis et gisant sur la terre ferme pourrissent sans doute quelque part à la pluie , ou roulent au sein de l' onde amère . Certes , s' ils le voyaient de retour à 
Ithaque , tous aimeraient mieux être rapides à la course que pourvus d' or et vêtus de riches habits . Mais aujourd'hui 
Ulysse a péri , comme je disais , d' une mort funeste ; et il n' est plus de consolation pour nous , dût quelqu'un des hommes , habitants de la terre , affirmer qu' il reviendra : c' en est fait pour lui du jour du retour . Mais allons , réponds moi et parle sincèrement : qui es tu , et quel peuple est le tien . Où est ta ville , où tes parents . Sur quel navire es tu arrivé . Comment les matelots t' ont ils amené à 
Ithaque . Qui prétendent ils être eux-mêmes . Car je ne suppose pas que tu sois venu à pied jusqu' ici . Et dis moi tout cela avec franchise , afin que je sache à quoi m' en tenir . Est ce pour la première fois que tu nous visites , ou bien es tu un hôte de mon père . Bien d' autres , en effet , sont entrés dans notre demeure , parce qu' 
Ulysse aussi aimait à fréquenter les hommes . " Alors 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , lui dit à son tour : " Oui , je vais répondre à tes questions en toute sincérité . Je me glorifie d' être Mentes , fils du sage 
Anchialus ; et je règne sur les 
Taphiens , habiles à manier la rame . Aujourd'hui j' ai abordé ici avec mon vaisseau et mes compagnons , en naviguant sur la sombre mer : je vais chez des hommes qui parlent une langue étrangère , à 
Témèse , pour chercher du cuivre , et j' y mène du fer étincelant . Mon navire est à l' ancre sur une grève fertile , à distance de la ville , dans le port 
Réithron , au pied du 
Néion , couvert de forêts . Depuis longtemps l' hospitalité nous unit l' un à l' autre , ton père et moi : tu le sauras , pour peu que tu ailles interroger le vieux 
Laërte . Ce héros , dit on , ne vient plus à la ville , et vit retiré à la campagne , en proie au chagrin , avec une vieille servante , qui lui sert à manger et à boire , quand il s' est fatigué les membres à se traîner au milieu des vignes de son fertile enclos . Or , je suis venu aujourd'hui , parce qu' on disait ton père au milieu des siens ; mais les dieux sans doute font obstacle à son retour . Car le divin 
Ulysse n' est pas mort encore sur la terre ; au contraire , il vit retenu , au sein de la vaste mer , dans une île enveloppée par les flots ; peut-être est il aux mains d' hommes cruels , sauvages , qui l' arrêtent malgré lui . Toutefois , je te le prédis aujourd'hui , selon la pensée que me suggèrent les Immortels ; et ma prédiction s' accomplira , je pense , quoique je ne sois ni devin ni habile dans les augures : il ne sera plus longtemps éloigné de sa chère patrie , fût il chargé de chaînes de fer ; il avisera aux moyens de revenir : car il est fécond en expédients . Mais allons , réponds moi et parle avec franchise : vois je en toi , grand comme tu es , le fils de ce même 
Ulysse . En effet , tu lui ressembles extraordinairement : je reconnais sa tête et ses beaux yeux : car nous avions de fréquentes relations l' un avec l' autre , avant qu' il s' embarquât pour 
Troie , où d' autres princes des 
Grecs sont allés aussi sur des vaisseaux creux : depuis lors , 
Ulysse et moi , nous ne nous sommes pas vus . " Alors le prudent 
Télémaque lui répondit : " Oui , étranger , je te parlerai avec une entière franchise : ma mère , il est vrai , dit que je suis fils d' 
Ulysse ; pour moi , je n' en sais rien : car personne jusqu' ici n' a connu par lui-même son père . Que ne suis je plutôt le fils d' un père opulent , que la vieillesse ait atteint au milieu de ses domaines . Mais c' est à celui des hommes mortels qui a été le plus malheureux que je dois , dit on , la naissance , puisque tu m' interroges sur ce point . " 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , lui répondit : " Certes , les dieux n' ont pas voulu que ta famille restât sans nom dans la postérité , puisque 
Pénélope t' a enfanté tel que je te vois . Mais allons , réponds moi et parle avec franchise : quel est ce repas . Quelle est cette foule . Qu' as tu besoin de ces convives . Est ce une fête , une noce . Car ce n' est point là un festin par écot . Voilà des gens qui me paraissent manger dans ta demeure avec une insolence qui passe la mesure : tout homme sensé , qui entrerait ici , serait indigné à la vue de toutes ces turpitudes . " Le sage 
Télémaque lui répondit alors : " Étranger , puisque tu m' interroges et me questionnes là-dessus , sache que cette maison paraît avoir été jadis opulente et magnifique , alors que ce héros était au milieu des siens ; mais aujourd'hui les dieux , animés de funestes desseins , en ont décidé autrement , eux qui l' ont entièrement dérobé à la connaissance de tous les hommes . Je ne serais pas affligé à ce point de sa mort , s' il avait péri aux champs de 
Troie , ou s' il avait expiré entre les bras de ses amis , après avoir terminé la guerre : les 
Grecs , te us ensemble , lui eussent élevé un tombeau , et son fils eût hérité de lui une grande gloire pour l' avenir . Mais aujourd'hui les 
Harpyes l' ont enlevé sans gloire ; il a disparu , sans qu' on sache ou apprenne rien de lui , et il m' a laissé l' affliction et les gémissements ; et , dans ma douleur , ce n' est pas sur lui seul que je pleure , parce que les dieux m' ont causé d' autres peines cruelles . Car tous les princes qui règnent dans les îles , à 
Dulichium , à 
Samé , à 
Zacynthe , couverte de forêts , et tous ceux qui commandent dans la rocailleuse 
Ithaque , recherchent ma mère en mariage et ruinent ma maison . 
Pénélope , sans repousser un hymen odieux , ne peut se résoudre à l' accomplir ; eux cependant dissipent et dévorent mon bien ; et bientôt , assurément , ils me feront périr aussi moi-même . " 
Pallas 
Minerve , indignée , lui répondit : " Grands dieux . Combien tu dois regretter qu' 
Ulysse ne soit pas là pour appesantir ses mains sur ces prétendants sans pudeur . Car s' il était de retour , et qu' il parût en ce moment aux portes du palais , tenant une hache , un bouclier et deux javelots , tel enfin que je le vis pour la première fois , buvant et se réjouissant dans notre demeure , lorsqu' il revenait d' 
Éphyre , de chez 
Illus , fils de 
Mermérus ( 
Ulysse y était allé sur un rapide vaisseau chercher un poison mortel , pour en frotter ses dards à la pointe d' airain ; mais 
Illus , craignant le courroux des dieux immortels , ne lui en donna pas : ce fut mon père qui lui en donna , parce qu' il l' aimait extraordinairement ) ; si , tel que je le vis , 
Ulysse : tombait sur les prétendants , ils auraient tous une courte existence et de tristes noces . Mais c' est aux dieux qu' il appartient de décider s' il reviendra ou non se venger dans son palais . Pouf toi , je t' engage à chercher les moyens de chasser les prétendants hors du palais . Écoute moi donc et tiens compte de mes paroles . Demain , convoque en assemblée les héros 
grecs , et adresse-leur à tous un discours en prenant les dieux à témoin . Invite les prétendants à rentrer chacun dans leurs domaines , que ta mère , si son cœur la pousse à se marier , retourne dans le palais de son père tout-puissant : ses parents lui trouveront un époux , et lui prépareront une dot considérable , égale à celle que doit emporter une fille chérie . Pour toi , j' ai un sage conseil à te donner , si toutefois tu veux m' entendre . Pars , sur un vaisseau excellent et monté par vingt rameurs , à la recherche de ton père , absent depuis si longtemps : vois si quelqu'un des mortels te parlera de lui , ou si tu entendras celte voix , venue de 
Jupiter , qui , plus que tout le reste , contribue à la renommée des hommes . Rends toi d' abord à 
Pylos et interroge le divin 
Nestor , de là , va à 
Sparte , chez le blond 
Ménélas : car c' est lui qui est revenu le dernier de tous les 
Grecs , à la cuirasse d' airain . Or , si tu apprends l' existence de ton père et son retour , tu devras , malgré ton impatience , attendre encore un an ; mais , si tu entends dire qu' il est mort et qu' il n' existe plus , alors , de retour dans la patrie , tu lui élèveras un tombeau et célébreras ses funérailles avec la magnificence qui convient ; puis , tu donneras un époux à ta mère . Ces soins accomplis , cherche en toi-même et dans ta pensée les moyens de tuer les prétendants au sein de ton palais , soit par la ruse , soit ouvertement ; il ne faut pas que tu t' amuses à des jeux d' enfants : car tu n' es plus d' âge à cela . Ne sais tu point quelle gloire a conquise parmi tous les hommes le divin 
Oreste , pour avoir tué le meurtrier de son père , l' artificieux 
Égisthe qui avait assassiné son illustre père . Toi aussi , mon ami , car je te vois beau et grand , montre du cœur , pour mériter comme lui les éloges de la postérité . Pour moi , je vais rejoindre mon rapide vaisseau et mes compagnons , qui s' impatientent sans doute beaucoup en m' attendant . Toi , songe à ce que j' ai dit , et tiens compte de mes paroles . " Le sage 
Télémaque lui répondit alors : " Étranger , c' est assurément dans des intentions bienveillantes que tu me parles , et comme un père à son fils : aussi n' oublierai je jamais tes conseils . Mais , allons , attends encore , quelque pressé que tu sois de poursuivre ta route ; et , quand tu auras pris un bain , et que tu te seras réjoui le cœur , tu retourneras à ton vaisseau , l' âme satisfaite , emportant un don précieux , magnifique , en souvenir de moi , et tel que les hôtes affectueux en offrent à leurs hôtes . " 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , lui répondit alors : " Cesse de me retenir maintenant : car j' ai hâte de me mettre en route . Le présent que ton cœur te pousse à me faire , tu me le donneras à mon retour , pour que je l' emporte dans ma patrie : et , si beau que tu l' aies choisi , il t' en sera fait un d' égale valeur . " Après avoir ainsi parlé , 
Minerve , aux yeux étincelants , disparut et s' envola dans les airs comme un oiseau ; mais elle mit dans le cœur de 
Télémaque le courage et l' audace , et le fît souvenir de son père plus encore qu' auparavant . 
Télémaque , réfléchissant en lui-même , eut l' âme saisie d' effroi : car il crut reconnaître une divinité . Aussitôt le héros , semblable à un dieu , rejoignit les prétendants . Au milieu d' eux chantait un aède illustre , et ils l' écoutaient assis en silence . Il chantait le retour funeste que 
Pallas 
Minerve avait préparé aux 
Grecs au sortir de 
Troie . Du haut de l' étage supérieur , la fille d' 
Icarius , la prudente 
Pénélope entendit ces chants divins : elle descendit le haut escalier qui conduisait à son appartement ; elle n' était pas seule : deux suivantes l' accompagnaient . Lors donc que 
Pénélope , la plus noble des femmes , fut arrivée auprès des prétendants , elle s' arrêta sur le seuil de la salle , solidement construite , en ramenant sur ses joues son voile resplendissant : ses fidèles suivantes se tenaient l' une et l' autre debout à ses côtés . Alors toute en larmes , elle adressa la parole au divin aède : " 
Phémius , tu connais assez d' autres récits , propres à charmer les mortels tu sais les actions des hommes et des dieux que célèbrent les aèdes : chante-leur donc quelqu'un de ces hauts faits , et qu' eux boivent le vin en silence : mais cesse ce chant lamentable , qui toujours me brise le cœur dans la poitrine , car un deuil immense m' accablé plus que personne : je regrette une tête si chère , et me souviens toujours de ce héros , dont la gloire est répandue dans la 
Hellade et jusqu' au centre d' 
Argos . " Le sage 
Télémaque lui répondit alors : " Ma mère , pourquoi reprocher à l' aède harmonieux de nous charmer , selon ce que lui inspire son esprit . Ce ne sont pas les aèdes qu' il faut accuser , mais 
Jupiter , qui distribue les biens et les maux aux mortels industrieux , et fait à chacun sa part . Il n' y a pas lieu d' en vouloir à 
Phémius , parce qu' il chante le triste sort des 
Grecs : car les hommes applaudissent de préférence au chant qui vient le dernier frapper leurs oreilles . Aie donc assez de cœur et de courage pour l' entendre . Car 
Ulysse n' est pas le seul à qui le jour du retour ait été ravi devant 
Troie ; bien d' autres guerriers ont péri comme lui . Mais rentre dans ton appartement et vaque à tes travaux ; reprends ta toile , ton fuseau , et ordonne à tes femmes d' accomplir leur lâche ; parler sera le partage des hommes , et le mien avant tout : car c' est moi qui suis le maître céans . " 
Pénélope , interdite , retourna dans son appartement , l' esprit pénétré des sages paroles de son fils : elle remonta à l' étage supérieur avec les femmes , ses suivantes , et pleura son cher époux , 
Ulysse , jusqu' à l' heure où 
Minerve , aux yeux étincelants , versa le doux sommeil sur ses paupières . Cependant les prétendants remplissaient de tumulte le palais obscur , et tous désiraient partager le lit de 
Pénélope . Le sage 
Télémaque prit le premier la parole et leur dit : " Prétendants de ma mère , qui poussez l' insolence à l' excès : réjouissons nous présentement en faisant bonne chère ; mais que les clameurs cessent : car il est juste d' écouter un aède tel que celui ci , comparable aux dieux pour la voix . Demain matin , allons tous siéger en assemblée , afin que je vous déclare sans détour ma volonté que vous sortiez de ce palais . Préparez d' autres festins , et dévorez vos biens en vous traitant tour à tour dans vos propres demeures . Mais s' il vous semble meilleur et plus avantageux de consumer impunément les ressources d' un seul homme , dissipez les ; moi , j' invoquerai les dieux immortels , et je demanderai à 
Jupiter de vous rétribuer selon vos œuvres et de vous faire périr tous sans vengeance au sein de ce palais . " Il dit ; et tous , se mordant les lèvres , s' étonnaient d' entendre 
Télémaque parler avec cette audace . 
Antinoüs , fils d' 
Eupithès , lui répondit : " Ce sont les dieux eux-mêmes , sans aucun doute , qui te soufflent ce ton hautain et ce langage hardi . Puisse le fils de 
Saturne ne point te faire roi de l' île d' 
Ithaque , malgré les droits que tu tiens de ton père , en raison , de ta naissance . " Le sage 
Télémaque lui répliqua : " 
Antinoüs , peut-être trouveras tu mauvais ce que je vais dire . Oui , je voudrais recevoir la royauté des mains de 
Jupiter . Prétends tu que la royauté soit le pire des maux parmi les hommes . Un roi , certes , n' est pas malheureux : sa maison devient à l' instant opulente , et lui-même est plus honoré . Mais les 
Grecs ont bien d' autres princes , jeunes et vieux ; dans l' île d' 
Ithaque : l' un d' eux peut s' emparer de l' autorité , puisque le divin 
Ulysse est mort . Pour moi , je serai le maître de notre maison et des esclaves que le divin 
Ulysse m' a acquis à la guerre . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui répondit alors : " C' est aux dieux qu' il appartient de décider qui des 
Grecs régnera dans l' île d' 
Ithaque ; pour toi , garde tes biens et gouverne ta maison . Ne crains pas qu' un homme vienne jamais , par force et malgré toi , te dépouiller de tes biens , tant qu' 
Ithaque sera habitée . Mais je veux , mon cher , t' interroger sur cet étranger : d' où est cet homme , et de quel pays se vante t il de tirer son origine . Où est donc sa famille et la terre de sa patrie . T' apporte t il la nouvelle du retour de ton père , ou vient il ici pour réclamer le payement d' une dette . Comme il s' en est allé soudain et précipitamment , sans nous laisser le temps de le connaître . Et pourtant il n' a pas l' air d' un homme de rien . " Le sage 
Télémaque lui répondit alors : " 
Eurymaque , c' en est fait du retour de mon père . Aussi je ne crois plus aux nouvelles qui m' arrivent , et je ne m' inquiète pas des prédictions que font à ma mère les interprètes des dieux , mandés au palais . Or , cet homme , hôte de mon père , est de 
Taphos . Il se vante d' être . Mentes , fils du belliqueux 
Anchialus , et il règne sur les 
Taphiens , habiles à manier la rame . " Ainsi parla 
Télémaque ; mais , en lui-même , il avait reconnu la déesse immortelle . Les prétendants savouraient les charmes de la danse et de la musique , en attendant que le soir fût arrivé ; et , tandis qu' ils se divertissaient , survinrent les ombres du soir . Alors donc chacun d' eux se retira dans sa demeure pour dormir . 
Télémaque , l' esprit agité de mille pensées , gagna , pour se mettre au lit , l' appartement élevé qui avait été construit pour lui dans une partie isolée de la magnifique habitation . Avec lui , marchait , portant des flambeaux allumés , la vertueuse 
Euryclée , fille d' 
Ops et petite-fille de 
Pisénor . Elle était à la fleur de l' âge , lorsque 
Laërte l' acheta jadis de ses deniers , au prix de vingt bœufs . Il l' honora dans son palais , à l' égal de sa chaste épouse ; mais il n' entra point dans sa couche , craignant la colère de sa femme . Elle accompagnait 
Télémaque , portant des flambeaux allumés , et l' aimait plus que les autres servantes , et l' avait élevé , quand il était tout enfant . Lorsqu' elle eut ouvert les portes de la chambre , solidement construite , il s' assit sur le lit , ôta sa tunique moelleuse , et la remit aux mains de la sage vieille . 
Euryclée plia et arrangea avec soin la tunique , et la suspendit à une cheville , près du lit bien façonné ; puis , elle sortit de la chambre , et tira la porte avec l' anneau d' argent , et lâche la courroie qui retenait le levier . C' est là que 
Télémaque , durant la nuit entière , enveloppé de la fine laine d' une brebis , réfléchit en lui-même au voyage que lui avait conseillé 
Minerve . 
