
Muse , chantez ce Roi prudent et courageux , / Qui long - temps égaré sur les flots orageux , / Après que sa valeur , par le fer et la flamme , / Eut brisé les remparts de l ' antique 
Pergame , / De cent Peuples fameux vit les lois et les mœurs , / Avec ces Compagnons souffrit de longs malheurs , / Et contre les fureurs des Vents et de 
Neptune / Défendit constamment leur vie et sa fortune . / En vain il se flattait d ' assurer leur retour , / Il ne les put sauver : le puissant Dieu du jour / Leur ravit le bonheur de revoir leur patrie , / Et leur fit expier leur coupable folie . / Insensés . Qui , sur eux attirant tous leurs maux / Osèrent du 
Soleil dévorer les troupeaux . / Fille de 
Jupiter , o vous , dont la mémoire / Se retrace sans peine une si longue histoire , / Inspirez - moi , Déesse , et daignez par mes chants / En immortaliser les traits les plus touchans . / Tandis que tous ces Rois , qu ' un Destin plus prospère / Délivra des périls de l ' onde et de la guerre , / Au sein de leur Patrie ont retrouvé la paix ; / 
Ulysse seul , 
Ulysse , en des antres secrets , / Dédaignant les faveurs d ' une belle Déesse / Songeait à son épouse et soupirait sans cesse . / L ' aimable 
Calypso , sur des bords enchanteurs , / Prétendait l ' enchaîner des nœuds les plus flatteurs ; / Mais le temps arriva que les décrets célestes / Arrachèrent 
Ulysse à ces liens funestes ; / Il vola vers 
Ithaque , et trouva sur ses pas , / Et de nouveaux dangers , et de nouveaux combats . / Le Ciel vit en pitié son destin déplorable ; / A ses vœux cependant 
Neptune inexorable , / Avant de le livrer à ces derniers assauts , / Lui préparait encore l ' inclémence des flots . / Aux champs d ' 
Ethiopie , aux limites du monde , / Seul , entre tous les Dieux , ce fier tyran de l ' onde / Assistoit aux apprêts d ' un banquet solennel , / Où le sang des taureaux inondait son autel ; / Tandis que 
Jupiter , sur la voûte étoilée , / De l ' 
Olympe à ses pieds voit l ' auguste assemblée , / Et veut , tout occupé d ' 
Égisthe et de sa mort , / Justifier les Dieux des cruautés du Sort . / Des Mortels , disait - il , voyez les injustices ; / Ils sont , à les entendre , en butte à nos caprices / Leurs maux viennent de nous ; cependant leurs fureurs / Contre les lois du Sort , causent tous leurs malheurs . / 
Égisthe , ce tyran , dont sa rage jalouse / Frappa le roi d ' 
Argos , lui ravit son épouse , / A voit connu sa perte , et put la prévenir . / Nous avions à ses yeux dévoilé l ' avenir : / Pour mettre quelque obstacle à son penchant funeste , / 
Mercure l ' avertit des vengeances d ' 
Oreste . / Ce soin fut inutile et ce lâche assassin / Courut au précipice en dépit du Destin . / Il dit , 
Pallas se lève , et d ' une voix sévère : / Dieu , Souverain des Dieux , vous , leur Maître et leur Père , / Un trop juste supplice a puni ce Mortel / Tombe , et périsse ainsi tout homme criminel , / Tout scélérat , souillé d ' un attentat semblable . / Mais de quel noir forfait 
Ulysse est - il coupable . / En proie à des tourments dont je plains la rigueur , / Absent de sa Patrie , expirant de douleur , / Il gémit , enfermé dans une île étrangère , / Qu ' un rempart de rochers défend de l ' onde amère , / Sans cesse combattu par les brillants appas / Et les discours flatteurs de la fille d ' 
Atlas ; / 
Atlas dont autrefois la science profonde / Pénétra les secrets de l ' abîme de l ' onde , / Et mit en son pouvoir ces colonnes d ' airain / Où la Terre et les Cieux sont gravés de sa main . / Vainement cette Nymphe épuise auprès d ' 
Ulysse / Tout ce que fait l ' Amour inventer d ' artifice ; / Ce Héros , occupé d ' un plus juste désir , / Ne demande , ne veut que l ' unique plaisir / De découvrir de loin son 
Ithaque chérie / Et d ' expirer de joie en voyant sa Patrie , / Quand vous l ' abandonnez a ses ennuis cruels , / Dieu puissant , a - t - il donc négligé vos autels . / A - t - il , par ses forfaits , sur les rives de 
Troie , / Mérité les tourments où son cœur est en proie . / O ma fille , o 
Pallas , répondit 
Jupiter , / Quels discours imprudents , et quel reproche amer . / Puis - je oublier un Roi digne de ma tendresse , / Ses foins religieux , sa confiante sagesse , / Les victimes qu ' au Ciel il offrit tant de fois , / Sa vertu qui l ' élève au rang des plus grands Rois / Mais le Dieu dont l ' Empire environne la Terre , / 
Neptune , à ce Héros a déclaré la guerre . / Il veut venger un fils , ce 
Cyclope odieux , / Qu ' 
Ulysse a su priver de la clarté des cieux ; / Il veut , sans terminer sa déplorable vie , / L ' éloigner quelque temps des bords de sa Patrie . / Mais c ' est à nos conseils , à nos puissantes mains , / D ' aplanir à ce Roi ces pénibles chemins , / De contraindre 
Neptune à déposer sa haine . / Comment pourrait le Dieu de la liquide plaine , / Malgré ses vains projets , seul et privé d ' appui , / Faire tête à l ' 
Olympe assemblé contre lui . / Mon Père , dit 
Pallas , vous que le Ciel révère , / S ' il est vrai que les Dieux , touchés de sa misère , / Veuillent sauver ce Roi , le rendre à ses amis ; / Que 
Mercure à l ' instant , à vos ordres soumis , / Vole vers 
Calypso pour arracher 
Ulysse / A ces nœuds importuns qui causent son supplice ; / Qu ' il force la Déesse à laisser ce Héros / S ' échapper de son île et traverser les flots ; / Et moi , j ' irai soudain aux rivages d ' 
Ithaque / Enflammer les esprits du jeune 
Télémaque , / Assembler à sa voix ces Prétendants cruels , / Qui dévorent en paix ses trésors paternels ; / A la face des 
Grecs , témoins de sa disgrâce , / J ' irai faire éclater sa généreuse audace , / L ' arracher aux langueurs d ' un indigne repos , / Le guider vers les murs de 
Sparte et de 
Pylos , / Pour y chercher un père , et , par ce noble zèle , / Orner ses jeunes ans d ' une gloire immortelle . / Elle dit , et déjà , préparant son essor , / La Déesse à ses pieds a mis ces ailes d ' or / Dont elle fend les airs lorsque d ' un vol rapide / Elle franchit la terre ou la plaine liquide . / Elle charge son bras d ' un javelot pesant , / Terrible , immense , armé d ' un , airain menaçant , / Fléau des bataillons que poursuit sa colère . / Elle part aussitôt , et d ' une aile légère / Descend aux bords d ' 
Ithaque , aux portes du palais , / Emprunte de Mentes la stature et les traits , / Et , la pique à la main , approche des portiques . / Elle y trouve des jeux , des festins magnifiques , / D ' orgueilleux Courtisans enivrés de plaisirs , / Des Esclaves nombreux prévenant leurs désirs , / Se hâtant de servir les tables préparées , / Et d ' épancher le vin dans des coupes dorées , / Elle voit 
Télémaque au milieu d ' eux assis / Dévorant et douleur , déguisant ses ennuis , / Et , parmi ses regrets , se figurant encore / Le retour désiré d ' un père qu ' il adore ; / Il peint à son esprit ce moment fortuné / Où son père viendrait , par les Dieux amené , / Rétablir en ces lieux la gloire de sa race , / Confondre ces tyrans , auteurs de sa disgrâce , / Venger ses longs malheurs , punir leurs attentats . / Sur le seuil du Palais il aperçoit 
Pallas , / Et dans son jeune cœur , qu ' un noble feu transporte , / Se plaint qu ' un étranger soit debout à sa porte . / Il vole à lui , l ' aborde , et , lui prenant la main , / Le délivre du poids de sa lance d ' airain . / Étranger , lui dit - il , venez à notre table , / Venez y recevoir un accueil honorable , / Et vous pourrez ensuite à nos cœurs généreux / Exposer le sujet qui vous guide en ces lieux . / De 
Minerve suivi , 
Télémaque s ' avance , / Repasse le portique , et va placer sa lance / Auprès d ' une colonne , où , rangés en faisceaux , / On conservait du Roi les nombreux javelots . / Il présente avec grâce aux yeux de l ' Immortelle / Un trône qu ' enrichit une pourpre nouvelle , / L ' y conduit , et prend soin de l ' asseoir à l ' écart . / Il veut , des Prétendants évitant le regard , / La soustraire à leurs cris , à leur audace altière , / Et près d ' elle , en secret lui parler de son père . / Une Esclave s ' avance , et , d ' un soin diligent , / Apporte un vase d ' or sur un bassin d ' argent , / Vient arroser leurs mains des flots d ' une eau limpide . / Une autre , dont le zèle à ces banquets préside , / Fait dresser une table , où la diversité / De leurs sens délicats flatte la vanité ; / Et , dans des coupes d ' or qu ' un Héraut leur présente , / Ils boivent de 
Bacchus la liqueur pétillante . / Déjà les Prétendants interrompant leurs jeux , / Vont s ' asseoir au festin qu ' on prépara pour eux , / Où de jeunes beautés , leurs coupables complices , / Des taureaux immolés leur servaient les prémices ; / Où la danse et les chants , délices des banquets , / Joignaient un nouveau charme à ces brillants apprêts . / 
Phœmius , malgré lui fournis à leur empire , / Fait résonner pour eux les doux sons de sa lyre : / Il voyait à regret ses illustres talents / Consacrés à flatter des mortels insolents . / Il prélude , et déjà sa main légère et vive / Charmait par ses accords leur oreille attentive ; / Quand soudain 
Télémaque , inquiet , agité , / Se penchant vers 
Minerve assise à son côté : / Cher Étranger , dit - il , pardonnez à ma peine ; / Vous voyez cette foule , orgueilleuse , inhumaine , / D ' une lyre brillante écouter les accents . / Aisément de plaisirs ils enivrent leurs sens , / Consumant sans remords l ' opulent héritage / D ' un homme , dont peut - être , au plus lointain rivage , / Les ossements épars , corrompus par les eaux , / Attendent vainement l ' asile des tombeaux . / Ah . Si dans ce palais il s ' offrait à leur vue , / Qu ' on verrait leur fierté promptement abattue . / Et qu ' ils préféreraient , dans leurs vœux impuissans , / La suite la plus prompte aux trésors les plus grands / Hélas . Il ne vit plus , et toute autre pensée / Est de nos tristes cœurs pour jamais effacée . / Notre âme inaccessible à des bruits décevants / Ne compte plus 
Ulysse au nombre des vivants . / Mais daignez contenter ma juste impatience . / Quels lieux et quels parens vous ont donné naissance . / Quel Vaisseau vous conduit . Quels sont vos Matelots . / Quel sujet vers ces bords vous guida sur les flots . / Connaissez - vous 
Ithaque , et cette heureuse terre / Reverrait - elle en vous un hôte de mon père . / Car mon père autrefois chéri dans l ' Univers , / Attirait l ' Étranger de cent pays divers . / Vous serez satisfait , dit la sage Déesse . / 
Anchiale mon père est connu dans la 
Grèce , / On me nomme 
Mentès ; je règne dans 
Taphos , / Sur des Peuples amis de l ' empire des flots . / Vers 
Témèse en ce jour le commerce m ' attire ; / De Nautoniers choisis j ' ai chargé mon Navire , / Et j ' allais en ce Port , où tendent tous mes vœux , / De différents métaux faire un échange heureux . / J ' ai laissé mon Vaisseau sur les bords de votre île , / Où de vastes rochers forment un sur asile , / Et contre les fureurs des Autans déchaînés / Opposent la forêt dont ils sont couronnés . / Ami de votre père et son hôte fidèle , / Qu ' apprends - je en arrivant . Quelle triste nouvelle / A causé ma surprise , a consterné mon cœur . / 
Laërte , m ' a - t - on dit , flétri par la douleur / Éloigné de ces murs , n ' y daigne plus paraître ; / Il cultive la terre en un séjour champêtre , / Y vit de son labeur , et n ' a d ' autres secours / Que les soins d ' une Esclave attachée à ses jours , / Il pleure , abandonné dans le déclin de l ' âge , / Son fils depuis long - temps absent de ce rivage : / Mais ce fils , que le Ciel éloigna de ces bords , / N ' est point encore tombé dans l ' abîme des morts ; / Plaintif et gémissant sur des rives lointaines / Il respire , enchaîné par des mains inhumaines . / De mes prédictions gardez le souvenir . / Je n ' ai point le talent de prévoir l ' avenir , / Je n ' ai point les secrets dont se vante un Augure : / Le Ciel parle à mon cœur , et sa voix est plus sûre , / J ' en jure par 
Ulysse , et par notre amitié : / Quand de chaînes de fer il se verrait lié , / Il saura les briser ; sa confiante industrie / Ramènera ses pas au sein de sa Patrie . / Mais daignez m ' écouter , Prince , répondez - moi . / N ' êtes - vous pas le fils de cet illustre Roi . / Vous en avez le port et tous les traits ensemble : / J ' aime à trouver en vous un fils qui lui ressemble . / Souvent je le voyais avant que ce Héros / A la flotte des 
Grecs eût uni ses Vaisseaux ; / Mais depuis que le Sort l ' a conduit en 
Phrygie , / D ' un si parfait bonheur la douceur m ' est ravie . / 
Télémaque à ces mots soupire , et lui répond : / Étranger , vous savez ma naissance et mon nom ; / Mais pour vous confirmer que ce Prince est mon père , / Je ne puis attester que la voix de ma mère . / Et quel homme , en effet , sujet aux lois du Sort , / Peut prouver autrement les parens dont il sort . / Trop fortuné celui , qui de sa faible enfance / Voit un père chéri cultiver l ' innocence , / Veiller sur les trésors transmis par ses aïeux , / Et trouver la vieillesse en ses foyers heureux . / Mais de tous les mortels le moins digne d ' envie / Est ce Roi malheureux dont j ' ai reçu la vie . / Ah . dit 
Pallas , le Ciel qui forma votre cœur , / Voulut de votre sang relever la splendeur , / Et d ' un père fameux , 
Pénélope charmée / Vous verra soutenir la haute renommée . / Mais que veulent ici ces festins et ces jeux . / Seraient - ils de l ' hymen les apprêts fastueux / Ce n ' est point l ' appareil d ' une fête ordinaire , / Quelle foule insolente , en ces lieux étrangère . / Quel tumulte odieux . Et quel homme sensé / D ' un désordre si grand ne serait offensé . / Il fut un temps heureux , répondit 
Télémaque , / Où la gloire et l ' honneur résidaient dans 
Ithaque ; / 
Ulysse alors , 
Ulysse habitait ce palais : / Mais les Dieux ennemis en ont banni la paix , / Depuis que ce Héros sur des rives lointaines / A traîné sans secours le fardeau de ses peines . / Hélas . De moindres pleurs couleraient de mes yeux , / Si devant 
Ilion , vainqueur et glorieux , / Il eût vu , dans les bras de quelque ami fidèle , / Trancher le noble fil de sa trame mortelle . / Par les 
Grecs élevé , son superbe tombeau / Eût fait jaillir sur moi l ' éclat d ' un nom si beau . / Mais loin d ' un tel destin ce destructeur de 
Troie / Des oiseaux dévorants est devenu la proie ; / Inconnu , sans renom , il ne laisse à son fils / Que de longues douleurs et de cruels ennuis . / Encore si les Dieux , pour combler mes alarmes , / Ne m ' avoient pas donné d ' autres sujets de larmes / Vous voyez que le Sort , à ma perte animé , / Rassemble ici les Chefs des Peuples de 
Samé , / Ceux de 
Dulichium , et les Rois de 
Zacynthe , / Ceux même que cette île enferme en son enceinte ; / Ils sont venus , livrés à d ' aveugles transports , / Prétexter leur amour , et ravir mes trésors . / Ma mère , sans flatter leur flamme impatiente , / Ne reçoit ni ne suit les vœux qu ' on lui présente , / Cependant les cruels , comblant leurs attentats , / Dévorent ma fortune et jurent mon trépas . / Ah , Prince . répondit la Déesse indignée , / Plût au Ciel , pour calmer leur audace obstinée , / Qu ' 
Ulysse dans sa main faisant briller ses dards , / Sur le seuil du palais s ' offrît à leurs regards , / Tel qu ' il frappa mes yeux , quand revenant d ' 
Ephyre , / Il descendit aux bords soumis à mon empire . / Il venait d ' essayer , par des soins superflus , / De plier à ses vœux l ' austérité d ' 
Ilus ; / Il cherchait un poison , dont la main meurtrière / Envenimât les traits qu ' apprêtait sa colère . / 
Ilus le refusa , son cœur craignait les Dieux ; / Mon père aimait 
Ulysse , et satisfit ses vœux . / Que sa vue en ces lieux apporterait de craintes . / Qu ' il changerait bientôt leurs menaces en plaintes , / Et la pompe d ' hymen en appareil de mort . / Mais c ' est aux Immortels à décider son sort . / Vous , Prince , à vos malheurs cherchez quelque remède : / A mes sages conseils si votre amitié cède , / Rassemblez dès demain vos fidèles Sujets ; / En invoquant les Dieux , annoncez vos projets ; / Ordonnez à ces Rois , à ces fiers insulaires , / D ' aller porter chez eux leurs amours téméraires . / Si 
Pénélope enfin , brûlant d ' un feu nouveau , / Veut d ' un second hymen allumer le flambeau , / Qu ' elle parte aussitôt , que chez son père 
Icare / Elle aille recueillir les dons que lui prépare / L ' amant favorisé qui recevra sa main . / Et vous , écoutez - moi , suivez un grand dessein / Que l ' honneur vous commande et que le Ciel m ' inspire ; / Chargez de vingt Rameurs le plus léger Navire ; / Allez chercher 
Ulysse ; allez , en divers lieux , / Recueillir les avis des hommes et des Dieux . / Ces Dieux , dispensateurs d ' une gloire immortelle , / Pourront de votre amour récompenser le zèle . / Aux rives de 
Pylos interrogez 
Nestor : / A 
Sparte , 
Ménélas peut Vous instruire encore . / Bravez tous les périls , et qu ' une année entière / Vous voie au loin voler sur les traces d ' un père , / Mais si , de ce Héros , la Renommée enfin / Venait vous confirmer la déplorable fin ; / Revenez en ces lieux ; qu ' une pompe funèbre / Lui rende les honneurs dus à son nom célèbre ; / Qu ' une tombe dressée aux mânes de ce Roi / Laisse la Reine ici disposer de sa foi . / C ' est alors qu ' il faudra conspirer à détruire / Ces orgueilleux amans qui la veulent séduire ; / Alors , pour renverser es parents ennemis , / La force et les complots , tout vous sera permis . / Dans l ' âge où je vous vois , ardent , plein de vaillance / Vous êtes affranchi des vains jeux de l ' enfance . / Eh . Ne savez - vous pas quel illustre renom / Acquit dans l ' Univers le fils d ' 
Agamemnon , / 
Oreste , dont la main , noblement meurtrière , / Frappa ce fier 
Égisthe , assassin de son père . / Et ne devez - vous pas , à ce prix excité , / Envier les regards de la postérité . / Je vous quitte , je vais où mes amis m ' attendent ; / La voile se déploie , et les vents me demandent ; / Je pars : puisse ma voix , échauffant votre ardeur , / Retentir quelque temps au fond de votre cœur . / Vertueux Étranger , répond le fils d ' 
Ulysse , / Vos conseils me sont chers ; que le Ciel me punisse / Si j ' oubliais jamais vos généreux avis , / Pareils à ceux qu ' un père offrirait à son fils . / Mais daignez demeurer ; quelque soin qui vous presse , / Accordez un moment aux vœux de ma tendresse / Et souffrez que ma main vous offre en liberté / Un gage précieux de l ' hospitalité . / Cessez de m ' arrêter , dit la sage 
Minerve , / Et que pour mon retour votre cœur me réserve / Ce don si précieux qu ' il me veut présenter : / Peut - être en ce grand jour pourrai - je m ' acquitter . / Aussitôt , comme un aigle élancé vers la nue , / Elle franchit les airs , disparaît à sa vue , / Et laisse 
Télémaque , étonné , confondu , / Brûlant d ' un feu nouveau dans son sein répandu . / Par des vœux plus ardents , il demande son père ; / Il reconnaît qu ' un Dieu le transporte et l ' éclairé ; / Plein du feu qui l ' élève au - dessus d ' un mortel , / Il va voir des amans le banquet solennel , / Où tous ces Rois , saisis d ' un aveugle délire , / 
Ecoutaient 
Phœmius et les sons de la lyre , / Et des 
Grecs triomphants le funeste retour , / Dont ce Chantre célèbre amusait leur amour . / 
Pénélope entendit , du sein de sa retraite / Ces chants si douloureux pour son âme inquiète : / De deux femmes suivie , elle descend soudain / De son appartement vers le lieu du festin , / Se couvre de son voile , et , le cœur plein d ' alarmes , / Veut cacher à la fois sa douleur et ses charmes , / S ' arrête vers la porte , où , lui prêtant leurs bras , / Ses femmes s ' empressaient à conduire ses pas . / 
Phœmius , arrêtez , d ' assez nobles matières / Sont des Chantres fameux les sujets ordinaires , / Dit - elle ; tant de faits des Héros et des Dieux / Ne peuvent - ils remplir vos chants mélodieux . / Pourquoi , renouvelant ma trop longue infortune , / Tourmenter mes esprits d ' une idée importune / Amusez tous ces Rois , sans les entretenir / Du malheureux objet d ' un triste souvenir . / Vous savez trop combien , fidèle à ma tendresse , / Je pleure un Roi fameux , adoré dans la 
Grèce . / Elle dit , et son fils sait entendre sa voix : / Pourquoi de 
Phœmius vouloir régler le choix , / Ma mère qu ' il se livre au penchant qui l ' entraîne ; / Qu ' il célèbre des 
Grecs les travaux et la peine ; / Ces sujets plus récents n ' en sont que plus flatteurs . / Ceux qui chantent nos maux n ' en sont pas les auteurs ; / Il est un puissant Dieu , Souverain du tonnerre , / Dont la main , à son gré , les dispense à la Terre . / 
Ulysse n ' a pas seul , parmi tant de Guerriers , / Perdu l ' espoir flatteur de revoir ses foyers . / Sachez donc , dans le deuil d ' une perte commune , / Opposer plus de force aux traits de la Fortune . / Allez , pour dissiper vos ennuis et vos maux , / Ranimer dans vos mains la toile et les fuseaux ; / Distribuez la tâche aux femmes qui vous suivent . / Les hommes ont aussi des soins qui les captivent ; / Mais ces soins en ces lieux ne regardent que moi , / Moi , qui dans ce palais peux seul donner la loi . / A ces nobles accents 
Pénélope l ' admire , / S ' en étonne en secret , à pas lents se retire , / Remonte en sa retraite , et consume le jour / A pleurer un époux objet de son amour . / 
Minerve qui la plaint , daigne sur ses paupières / Verser d ' un doux repos les vapeurs salutaires . / Déjà le crépuscule et ses voiles épais / Commençaient à couvrir les voûtes du palais , / Le Sommeil s ' avançait ; mais libres , sans alarmes , / Les Princes par leurs cris en repoussaient les charmes , / Quand 
Télémaque enfin leur adressa ces mots : / Amans de 
Pénélope , injurieux rivaux , / De vos cris importuns calmez la violence ; / A ces festins assis , écoutons en silence / Ces chants de 
Phœmius , ces sons harmonieux , / Dignes d ' être admirés à la table des Dieux . / Mais demain , au Conseil , où ma voix vous invite , / Venez ; vous m ' entendrez - vous ordonner la suite , / De sortir de ces lieux , de ne plus envahir / Des trésors et des biens dont seul je dois jouir , / De chercher sur les bords fournis à votre empire / Ces plaisirs , ces festins dont l ' amour vous attire . / Mais si vous préférez , trop long - temps impunis , / D ' être contre moi seul incessamment unis ; / J ' atteste 
Jupiter , dont la main souveraine / Sur le crime souvent a mesuré la peine , / Que vous périrez tous , et que dans ce palais / Une sanglante mort vengera vos forfaits . / Il se tait : la pâleur régnait sur leur visage , / Et leurs lèvres portaient l ' empreinte de la rage ; / Ses menaçants discours , sa noble fermeté , / Confondent leurs esprits et glacent leur fierté . / Le fier 
Antinoüs ose enfin lui répondre : / Cette audace nouvelle a de quoi nous confondre / Les Dieux en vos discours n ' ont mis tant de hauteur , / Que pour mieux nous montrer le fond de votre cœur . / Qu ' ils ne souffrent donc point que le sceptre d ' 
Ithaque / Passe des mains d ' 
Ulysse à son fils 
Télémaque . / Le Prince vit l ' orgueil de ces vœux menaçants , / Et fut avec prudence en détourner le sens . / 
Antinoüs , dit - il , eh quoi . L ' honneur du trône / N ' est - il qu ' un bien fatal que 
Jupiter nous donne . / Dussiez - vous condamner l ' aveu que je vous fais ; / La douceur d ' être Roi comblerait mes souhaits . / Quel bonheur d ' obtenir ces honorables marques / Qui distinguent la pompe et la Cour des Monarques . / Dans 
Ithaque , il est vrai , d ' autres Chefs plus puissants / Ont droit de succéder aux Rois dont je descends : / Quand mon père n ' est plus , du moins , pour mon partage , / Je puis de ses foyers réclamer l ' héritage , / Ces Esclaves nombreux qu ' 
Ulysse avoit acquis / Pour accroître les biens destinés à son fils . / Prince , laissons les Dieux , répondit 
Eurymaque , / Nommer parmi les 
Grecs le Souverain d ' 
Ithaque : / Seul maître de vos biens , et Roi de ce palais , / Bornez tous vos désirs à l ' habiter en paix ; / Craignez de vous flatter d ' un espoir inutile , / Tant que des Chefs puissants régneront dans cette île . / Mais souffrez que ma voix vous puisse interroger . / Quel est le sang , le nom , le rang de l ' Étranger , / Qui , venu dans ces lieux , ne s ' est point fait connaître . / A peine il s ' est montré qu ' on l ' a vu disparaître , / Vous venait - il d ' 
Ulysse annoncer le retour . / Quel besoin l ' amenait en cet heureux séjour . / Il n ' a point les dehors d ' un mortel ordinaire . / Eh . Que me parlez - vous du retour de mon père , / Répondit 
Télémaque . Il est perdu pour moi . / J ' abandonne à ma mère une crédule foi ; / Je la laisse écouter la flatteuse réponse / Des Devins imposteurs , dont la voix nous l ' annonce / Quant à cet Étranger , de respectables nœuds , / Formés depuis long - temps , nous unissent tous deux . / Il fut l ' hôte d ' 
Ulysse , et , si je dois l ' en croire , / Fils d ' un père fameux , dont on vante la gloire , / Il se nomme 
Mentès , et règne dans 
Taphos , / Sur des peuples amis de l ' empire des flots . / Il dit ; mais son esprit , qu ' éclairé la Sagesse , / Avoit dans l ' Étranger reconnu la Déesse . / Cependant , et la danse , et la lyre et les chants / Rappelaient au plaisir cette foule d ' amants , / Jusqu ' au temps que la Nuit , au fond de leurs demeure , / D ' un paisible repos amènera les heures . / La nuit vient , et bientôt , au fond de leur palais , / D ' un sommeil favorable ils vont goûter la paix . / Et déjà , dans le sein de son réduit antique , / Qu ' entoure un long parvis , qu ' annonce un beau portique / 
Télémaque , occupé de soins intéressans , / Aux charmes du sommeil allait livrer ses sens ; / Il marche précédé de la sage 
Euryclée , / 
Euryclée , aujourd ' hui par les ans accablée , / D ' un Maître complaisant jadis objet aimé : / De ses jeunes attraits 
Laërte fut charmé , / Et paya d ' un grand prix cette Esclave si belle ; / Mais il fut , respectant une épouse fidèle , / D ' un amour étranger éviter le lien , / Et chérir sa beauté sans offenser l ' hymen . / Du jeune 
Télémaque elle a nourri l ' enfance , / L ' amitié de ce Prince en est la récompense . / 
Euryclée , employant ses soins accoutumés , / Portait devant ses pas des flambeaux allumés . / Elle ouvre , il va s ' asseoir sur un lit magnifique ; / Dans les mains d ' 
Euryclée il remet sa tunique . / L ' Esclave la reçoit , en arrange les plis , / Et de ses doigts tremblants la suspend aux lambris . / Fermant enfin la porte , elle sort , et le laisse / Couché sur le duvet qui l ' entoure et le presse . / Là , fuyant le sommeil , s ' occupant de ses maux , / Il médite la route et les nobles travaux , / Où , jaloux d ' acquérir une gloire immortelle , / Sa tendresse l ' invite , et 
Minerve l ' appelle . 
