
Muse , dis moi ce chef aux manœuvres subtiles / Qui , vainqueur de 
Pergame , erra si longuement . / De maint peuple il sonda les mœurs comme les villes ; / Il souffrit mille maux sur l' humide élément / Pour conserver sa vie et ramener sa troupe . / Mais nul ne se sauva , quels que fussent ses vœux , / Car leur témérité les fit périr en groupe , / Ces fous qui du 
Soleil dévorèrent les bœufs ; / Et le Dieu leur ravit le jour de la rentrée . / Déesse , enfant de 
Zeus , redis ces faits connus . / Déjà les 
Grecs soustraits à la mort exécrée , / Libres des camps , des flots , étaient tous revenus . / Seul , 
Ulysse restait , pleurant patrie et femme , / Aux mains de 
Calypso qui , noble déité , / Dans son antre nymphal le pressait de sa flamme . / Quoique , au gré du Destin , le Temps précipité / Eût marqué son retour vers 
Ithaque , sa terre , / Il ne pouvait briser les nœuds qui l' étreignaient , / Ni revoir ses amis . tous les dieux le plaignaient , / Sauf 
Neptune jaloux , dans sa vieille colère , / D' accabler jusqu' au port ce prince 
olympien . / Or , d' agneaux , de taureaux une hécatombe grasse / Avait conduit 
Neptune au sol 
éthiopien . / ( Ce sol , le plus lointain , porte une double race ; / L' une se tient à l' est , l' autre habite au ponant . ) / Tandis qu' il savourait un festin bénévole , / Les autres dieux siégeaient chez 
Jupiter tonnant . / Le roi de l' univers prit soudain la parole ; / Il s' était rappelé qu' aux mânes paternels / 
Oreste dévoua le radieux 
Égisthe . / S' étant donc souvenu , 
Zeus dit aux Immortels . / " Hélas . à nous blâmer combien l' homme persiste . / Tout le mal vient , dit il , de la céleste cour . / Mais , en dépit du Sort , l' orgueil fait sa misère . / Ainsi , malgré le Sort , 
Égisthe prend naguère / Sa femme au fils d' 
Atrée et le tue au retour . / Son châtiment certain , il le savait d' avance / Par le bourreau d' 
Argus , 
Hermès , notre envoyé . / Épargne 
Agamemnon . respecte sa moitié . / Car d' 
Oreste viendra l' implacable vengeance , / Quand il voudra , grandi , rentrer dans son palais . / 
Hermès ainsi parla . rien ne fléchit l' inique , / Et son sang d' un seul coup paya tous ses forfaits . " / La Déesse aux yeux pers , 
Minerve , alors réplique . / " Ô mon père , ô 
Kronide , arbitre souverain , / Certe , 
Égisthe a péri d' une mort méritée . / Périsse ainsi quiconque agira de ce train . / Mais pour 
Ulysse , moi , mon âme est attristée . / Ce sage malheureux gémit toujours au loin / Sur des rochers perdus que ceint la mer épaisse . / C' est une île boisée où règne une Déesse , / Fille du sombre 
Atlas qui sait chaque recoin / Du royaume marin , et , par sa force unique , / Soutient les longs piliers séparant terre et cieux . / Cette nymphe retient l' échoué pathétique , / Le berçant de discours tendres et captieux / Pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , / Qui n' aimerait qu' à voir fumer son toit natal , / Souhaite de mourir . Et sur toi cela glisse , / Roi de l' 
Olympe . Ou bien te parut il banal / En t' offrant , au camp grec , sur les troyennes plages , / Des mets sacrés . Ô 
Zeus , qu' as tu donc contre lui . " / En ces mots riposta l' assembleur de nuages . / " Ma fille , de tes dents quelle parole a fui . / Comment puis je oublier notre divin 
Ulysse , / Cet esprit sans rival , ce cœur si généreux , / Dont le peuple immortel reçut maint sacrifice . / Mais le dieu marinier est pour lui rigoureux , / Depuis qu' il creva l' œil , tout net , au grandiose / 
Polyphème , 
cyclope effaçant par son poids / Tous les cyclopéens . — Or la nymphe 
Thoose , / Rejeton de 
Phorcys , un des humides rois , / Sous l' onde aima 
Neptune et conçut 
Polyphème . / Pour ces motifs 
Neptune , au terrible trident , / S' il ne supprime 
Ulysse , égare sa trirème . / Mais allons , cherchons tous quelque moyen prudent / De le rapatrier . 
Neptune à sa querelle / Renoncera . car seul , il serait sans crédit / Pour combattre un vouloir de la cour éternelle . " / La déesse aux yeux pers , 
Minerve , répondit . / " Ô mon père , ô 
Kronide , arbitre si suprême , / Puisque les dieux béats de mon sage guerrier / Permettent le retour , lançons , à l' instant même , / Le meurtrier d' 
Argus , 
Hermès , notre courrier , / Dans l' île d' 
Ogygie , afin qu' il avertisse / La nymphe aux beaux cheveux que , tous , formellement , / Nous voulons rendre aux siens le patient 
Ulysse . / Moi , je vole en 
Ithaque , où de son fils aimant / J' échaufferai le zèle , aiderai le cœur morne . / J' entends qu' à son appel les 
Grégeois chevelus / Chassent ces prétendants qui mangent tant et plus / Ses moutons , ses bœufs lourds à tortueuse corne . / Je le pousse vers 
Sparte , aux sables de 
Pylos , / Pour que de son cher père il sache les dédales , / Et lui-même chez l' homme obtienne honneur et los . " / Cela dit , à ses pieds elle mit des sandales , / Divines , toutes d' or , faites pour la porter / Sur la vague et le sol , comme un souffle rapide . / Elle prit une lance à la pointe ahénide , / Lance rude , pesante , et propre à culbuter / Les rangs que veut punir la fille d' un tel père . / Des sommets de l' 
Olympe alors plongeant soudain , / D' 
Ithaque elle atteignit la demeure princière / Et sous le vestibule attendit , pique en main . / De 
Mentès , roi de 
Taphe , elle avait pris la forme . / Aux jetons , près du porche , en fiers habitués , / Accroupis sur les peaux des bœufs par eux tués , / Les Prétendants jouaient une partie énorme . / Autour d' eux des valets , de diligents hérauts / Mêlaient l' onde et le vin dans les larges cratères , / Sur les tables passaient des éponges légères , / Les mettaient à portée et dépeçaient les rôts . / Or , le beau 
Télémaque avant tous vit 
Minerve , / Car il était assis parmi les Prétendants , / Et songeait à son père , et , tout triste au dedans , / Souhaitait qu' il revînt pour traquer la caterve , / Récupérer ses biens , gouverner en vainqueur . / Tels étaient ses pensers , quand il vit l' Immortelle . / Il courut au passage , indigné dans son cœur / Qu' un hôte pût attendre , et , s' arrêtant près d' elle , / Prit sa dextre , reçut la longue arme d' airain , / Ensuite l' honora de cette phrase ailée . / " Salut . nous t' hébergeons , gracieux pérégrin ; / Tu peindras tes besoins , ta personne attablée . " / Il dit ; 
Pallas 
Minerve aussitôt suit ses pas . / Lorsqu' ils furent au sein du palais magnifique , / 
Télémaque posa contre un grand fût la pique , / Dans une riche armoire où luisait un amas / D' autres lances d' airain , propriété d' 
Ulysse . / Puis il mena 
Pallas vers un siège pompeux , / Mit sous elle un tapis , à ses pieds un banc lisse . / Il s' avança lui-même un fauteuil somptueux , / Mais distant des Rivaux , de peur que leur tumulte / N' effrayât l' étranger au même lieu mangeant . / D' ailleurs l' enfant voulait une odyssée occulte . / Une esclave bientôt , en un bassin d' argent / Pour leurs mains vida l' eau d' une aiguière dorée , / Et roula devant eux une table en bois fin . / L' honorable intendante , à son zèle livrée , / De pain , de mets divers la surchargeait sans fin . / L' écuyer-découpeur leur servit force viandes , / Et de calices d' or les pourvut tous les deux ; / Un héraut y versait d' agréables bu van des . / Alors on vit entrer les Prétendants fameux ; / Aux chaises , aux fauteuils ils marchaient solidaires . / Et d' abord des hérauts ondoyèrent leurs mains ; / Puis mainte domestique encorbeilla les pains , / Puis maint jeune échanson empourpra les cratères . / Les soupeurs bravement s' attaquèrent aux plats . / Quand la faim et la soif furent bien satisfaites , / Pour d' autres passe-temps se montèrent les têtes . / C' était le chant , la danse , ornement d' un repas . / Un page alla remettre une harpe splendide / À 
Phémius , contraint de rechanter des airs . / Tandis qu' il préludait par un rythme limpide , / 
Télémaque , penché vers la dive aux yeux pers , / L' entretint doucement , craignant quelque cynique . / " Cher hôte , à mon aveu pardonner as tu bien . / Voilà ce qui leur plaît , la danse et la musique . / C' est aisé , quand d' autrui l' on écume le bien , / Le bien d' un trépassé dont le squelette craque / Au vent , en terre ferme , ou roule aux flots trompeurs . / Certes , s' ils le voyaient tout à coup dans 
Ithaque , / Ils préféreraient tous être habiles coureurs / Que pourvus d' or sonnant , vêtus d' habits de fête . / Mais , je l' ai dit , 
Ulysse eut un sombre trépas ; / Nous n' avons qu' à gémir , dût la voix d' un prophète / Affirmer son retour . il ne reviendra pas . / Mais allons , réponds moi , parle sans stratagèmes . / Qui donc es tu . quels sont tes parents , ton berceau . / Quelle nef t' a porté . comment ceux du vaisseau / T' ont ils mis en 
Ithaque , et qui sont ils eux-mêmes . / Car je ne pense pas qu' à pied tu sois venu . / Tout cela , franchement dis le pour ma gouverne . / Est ce un premier voyage , ou bien mon toit paterne / Te reçut il déjà . Bien d' autres l' ont connu , / Parce qu' 
Ulysse était d' humeur très cordiale . " / La déesse aux yeux pers , 
Pallas , dit à son tour . / " À ces questions là je réponds sans détour . / J' ai l' heur d' être 
Mentès , fils du brave 
Anchiale ; / Je commande aux 
Taphiens , laboureurs de la mer . / J' aborde ici du gouffre avec mon équipage , / Et je vais chez un peuple , étranger de langage , / Prendre à temps a du cuivre en échange de fer . / Ma nef dort sur la grève , en dehors de l' enceinte , / Dans le port 
Réithron , sous le vert 
Néïus . / Jadis , ton père et moi , l' hospitalité sainte / Nous réunit ; tu peux consulter là-dessus / Le vieux héros 
Laërte . On dit qu' il abandonne / À tout jamais la ville , et , constamment peiné , / Vit seul à la campagne avec la vieille bonne / Qui lui sert son repas , quand il s' est bien traîné / Parmi les ceps touffus de sa glèbe féconde . / J' étais venu , croyant ton père à son foyer ; / Mais sans doute les dieux l' ont voulu dévoyer , / Car le célèbre 
Ulysse est en cor de ce monde . / Oui . mais en pleine mer il demeure arrêté , / Dans une île orageuse , et des gens durs , funestes , / Le gardent quelque part contre sa volonté . / Pourtant je te l' annonce , inspiré des Célestes , / Et de mon pronostic l' effet sera prochain , / Quoique je sois profane en science augurale . / Bientôt il reviendra dans sa terre natale , / Eût il le corps lié par des chaînes d' airain . / Il saura s' échapper , étant plein d' artifice . / Mais allons , réponds moi , parle sincèrement . / Es tu , déjà si grand , le fils de cet 
Ulysse . / Ton front et tes beaux yeux sont les siens mêmement . / C' est que nous échangions des visites nombreuses , / Avant qu' il s' embarquât pour 
Troie , où , fédérés , / D' autres preux ont couru sur leurs galères creuses . / Depuis , 
Ulysse et moi , nous fûmes séparés . " / En ces mots répliqua le prudent 
Télémaque . / " étranger , mon propos n' aura rien de menteur . / Je suis , selon ma mère , enfant du roi d' 
Ithaque ; / Pour moi , qu' en sais je . nul ne connut son auteur . / Ah . que ne suis je né d' un bon propriétaire , / Vieillissant dans la paix de son propre manoir . / Mais je descends , dit on , si tu veux le savoir , / De l' homme qui souffrit le plus sur cette terre . " / La déesse à l' œil bleu , 
Minerve , repartit . / " Les dieux n' ont pas voulu que l' oubli t' enveloppe , / Puisque tel qu' on te voit t' enfanta 
Pénélope . / Mais allons , réponds vite et sois franc au débit . / Pourquoi ces frais , ce monde . et quel besoin te presse . / Est ce une noce , un bal . ce n' est pas un écot . / Voilà chez toi des gens dont l' allure transgresse / Les règles du bon ton ; tout homme comme il faut / S' indignerait à voir turpitudes pareilles . " / Le prudent 
Télémaque ainsi s' exécuta . / " Mon hôte , à ce sujet puisque tu t' émerveilles , / Sache que riche et pur ce palais ci resta , / Tout le temps qu' y vécut son héroïque maître . / Ores le ciel jaloux en décide autrement , / Lui qui l' a , sans indice , au loin fait disparaître . / Sa fin ne me poindrait aussi profondément , / S' il fût mort devant 
Troie , avec sa noble suite , / Ou dans des bras amis , le siège terminé . / Par tous les 
Grecs sa tombe aurait été construite , / Et toujours sur son fils sa gloire eût rayonné . / Mais sans lustre à présent le tiennent les 
Harpyes . / Son trépas inconnu m' arrache mille pleurs ; / Et ce n' est pas assez de tant de larmes pies , / L' 
Olympe à mon chagrin mêle d' autres douleurs . / Car les princes régnant dans les îles voisines , / 
Dulichium , 
Samé , 
Zacynthe aux vastes bois , / Et ceux qui de l' 
Ithaque occupent les collines , / Recherchent tous ma mère et piétinent mes droits . / 
Pénélope sans fuir un mariage extrême , / Hésite à le conclure ; eux dévorent pourtant / Ma fortune , et bientôt ils me tueront moi-même . " / 
Pallas 
Minerve alors , dans son courroux latent . / " Dieux . que tu dois souffrir de l' absence d' un père / Qui broierait d' une main ces Prétendants couards . / Car , soudain revenu , s' il forçait la barrière , / Casque en tête , tenant un bouclier , deux dards , / Tel que , la prime fois , je vis cet intrépide , / Buvant , riant chez nous , à son débarquement / D' 
Éphyre , où l' accueillit 
Ilus le 
Merméride / ( 
Ulysse était allé , sur un prompt bâtiment , / Quérir là des venins , bons pour ses javelines / À la pointe de bronze ; il ne put en avoir / D' 
Ilus , qui redoutait les colères divines ; / Mais mon père , ami tendre , eut soin de l' en pourvoir ) . / Si , tel qu' il m' apparut , sur eux fondait 
Ulysse , / Leur destin serait court et leur hymen piteux . / Mais c' est aux Immortels à voir en leur justice / S' il doit , dans son palais , de ces galants honteux / Tirer vengeance ou non . Quant à toi , je t' engage / À chercher le moyen de les chasser d' ici . / Écoute maintenant , et retiens moi ceci . / Demain des héros 
grecs convoque l' assemblage ; / Harangue les , prenant tous les dieux à témoin . / Somme chaque amoureux de gagner son repaire , / Et si de convoler 
Pénélope a besoin , / Qu' elle rentre au pour pris de son notable père . / Il trouvera l' époux et saura présenter / La belle dot qu' exige une fille chérie . / Encore un sain conseil , si tu veux m' écouter . / Sur une bonne nef , par vingt rames servie , / Cours rechercher ton père , indécouvrable absent . / Vois si quelqu'un t' en parle , ou si tu peux entendre / Cette voix de 
Jupin qui fait l' homme puissant . / À 
Pylos , chez 
Nestor , commence par te rendre ; / Puis , dans 
Sparte , enquiers toi près du blond 
Ménélas , / Car des 
Grecs cuirassés il retourna l' ultime . / Ton père est il debout , cinglant vers ses états , / Tu dois attendre un an , malgré ton deuil intime . / Mais s' il est reconnu qu' enfin il a péri , / Dès lors , en vérité , ralliant tes murailles , / Érige son tombeau , fais lui des funérailles , / Comme il convient , et donne à ta mère un mari . / Tous ces soins achevés de manière efficace , / Dans ton cœur , ton esprit , tu détermineras / Les moyens de tuer les Prétendants sur place , / Par ruse ou franchement ; car il ne te sied pas / De jouer au bambin . tu n' es plus si timide . / Ignores tu qu' 
Oreste acquit un haut renom / En poignardant 
Égisthe , immolateur perfide / De son père adoré , l' inclyte 
Agamemnon . / Toi donc , ami , beau , grand , ainsi que je t' admire , / Sois brave , pour passer à la postérité . / Moi , je vais retrouver mon rapide navire , / Et mes gens , que sans doute émeut ma tardité . / Songe à tous mes avis , et montre toi capable . " / Le prudent 
Télémaque ajouta sur ce point . / " étranger , tu parlas dans un but secourable , / Comme un père à son fils ; je ne l' oublierai point . / Mais allons , reste en cor , de ton temps quoique avare . / Après un bain utile , un bienfaisant repos , / Tu rejoindras ta nef , muni , le cœur dispos , / En souvenir de moi , d' un don superbe et rare , / Tel qu' en offre à son hôte un hôte chaleureux . " / La déesse aux yeux pers , 
Minerve , à cette invite . / " Cesse de m' attarder , je dois repartir vite . / Mais daigne mettre à part ton cadeau généreux , / Afin qu' en ma patrie , au retour , je l' emporte . / Si précieux qu' il soit , le mien ira de pair . " / 
Minerve , en achevant , disparut et dans l' air / Fila comme un oiseau ; mais d' une âme plus forte / Elle arma 
Télémaque et doubla les élans / De son cœur filial . Lui , secoué de reste , / Eut peur , car il flairait un visiteur céleste . / Aussitôt , l' air divin , il joignit les galants . / En cercle , ils écoutaient l' élu de 
Calliope / Chantant le dur retour que 
Minerve 
Pallas , / À la chute de 
Troie , aux 
Grecs fournit , hélas . / L' enfant d' 
Icarius , la chaste 
Pénélope , / Du palier de sa chambre entendit ces beaux vers . / Vite elle descendit les marches attenantes , / Non seule assurément , mais avec deux suivantes . / Lorsque l' auguste femme approcha des pervers , / S' arrêtant sur le seuil de la solide salle , / Elle cacha ses traits sous son voile éclatant ; / À ses côtés veillait chaque serve loyale . / Alors au noble aède elle dit , sanglotant . / " 
Phémius , tu connais d' autres récits magiques , / Exploits d' hommes , de dieux , familiers aux chanteurs . / Donc sieds toi , dis en un durant que , pacifiques , / Ceux ci boiront ; mais trêve à ces chants destructeurs / Qui me brisent toujours le cœur dans la poitrine . / Mes chagrins personnels demeurent sans égaux ; / Je pleure un front d' élite , en mon sein j' enracine / L' être , honneur de l' 
Hellade et du pays d' 
Argos . " / En ces mots intervint le prudent 
Télémaque . / " Mère , pourquoi gronder l' aède harmonieux / D' obéir à sa veine . aux luths qu' on ne s' attaque . / Qu' on blâme plutôt 
Zeus , des cœurs ingénieux / Éternel suggesteur selon sa convenance . / 
Phémius peut des 
Grecs chanter le triste sort , / Car la foule applaudit toujours de préférence / Le chant qui le dernier excita son transport . / Donc de calme et de force arme toi pour l' entendre . / 
Ulysse du retour n' est pas le seul frustré ; / Sous 
Troie aussi mourut plus d' un brave illustre . / Mais , chez toi remontant , active , va reprendre / Ta toile et tes fuseaux , puis régir d' un coup d' œil / Tes servantes ; parler sera l' œuvre des hommes , / Et la mienne avant tout . je commande où nous sommes . " / 
Pénélope , interdite , abandonna le seuil , / Retenant de son fils la parole sensée . / Elle revint en haut , dans le même appareil , / Et pleura son époux jusqu' à l' heure avancée / Où 
Pallas sur ses yeux versa l' heureux sommeil . / Cependant les intrus troublaient l' enceinte obscure , / Et tous de 
Pénélope ils convoitaient le lit . / Adonc l' enfant royal , dont le sens ne faiblit . / " Poursuiveurs de ma mère , empressés à l' injure , / Banquetons maintenant , mais cessez vos abois ; / Car il est bon d' ouïr cet aède canore / Que l' on peut aux Divins comparer pour la voix . / Demain à l' agora nous irons , dès l' 
aurore , / Afin qu' ouvertement je vous somme trétous / De vider mon palais . Préparez d' autres fêtes , / Vous ruinant ensemble en vos propres retraites . / Mais si vous estimez plus pratique et plus doux / De fondre impunément sur les biens d' un seul homme , / Prenez les . quant à moi , j' invoquerai les cieux / Pour que , de vos forfaits rétribuant la somme , / 
Zeus vous fasse expirer sans vengeance en ces lieux . " / Il dit , et tous les chefs de se mordre la lèvre , / Surpris que 
Télémaque eût ce langage outré . / Soudain 
Antinoüs , par 
Eupithe engendré . / " 
Télémaque , des dieux tu tiendras cette fièvre / D' éloquence subite et d' aperçus hautains . / Puisse 
Zeus t' empêcher de ceindre dans 
Ithaque / Le bandeau paternel , malgré tes droits certains . " / Immédiatement l' avisé 
Télémaque . / " 
Antine , devrais tu te fâcher du propos , / Oui , je voudrais que 
Zeus m' accordât la couronne . / Prétends tu que régner soit le pire des maux . / Un roi n' est pas si mal . chez lui l' argent foisonne / À l' instant , et lui-même obtient doubles égards . / Mais les 
Grégeois dans l' île ont toute une milice / De candidats princiers , jeunes gens ou vieillards . / Qu' on en sceptre l' un d' eux , puisque le noble 
Ulysse / Est mort . moi , je serai maître de ma maison / Et des serfs que m' acquit sa quote-part bel li que . " / L' héritier de 
Polybe , 
Eurymachus , réplique . / " Il appartient aux Dieux de dire en leur saison / Qui des 
Grecs régnera sur l' île ithacéenne . / Pour toi , garde tes biens , gouverne ton palais ; / Ne crains pas que par force on t' en prive jamais , / Tant que se peuplera cette terre achéenne . / Mais je veux sur ton hôte , ami , l' interroger . / D' où vient il . de quel sol , d' après lui , peut il être . / Quelle est donc sa famille , et quels murs l' ont vu naître . / Du retour de ton père est il le messager , / Ou te réclame t il le paiement d' une dette . / Comme il est sorti vite et sans nous avertir . / Sa physionomie était pourtant honnête . " / Le prudent 
Télémaque ainsi de repartir . / " 
Eurymach , c' en est fait du retour de mon père . / Aussi je ne crois plus aux messages verbaux , / Et m' inquiète peu des oracles fort beaux / Qu' entassent les devins appelés par ma mère . / Or , d' 
Ulysse connu , cet homme est de 
Taphos . / C' est le prince 
Mentès , fils du brave 
Anchiale , / Commandant aux 
Taphiens , laboureurs des grands flots . " / Il se tut , bien fixé sur l' aide miner va le . / Les Prétendants joyeux , en attendant la nuit , / Savouraient les douceurs du chant et de la danse . / Tandis qu' ils s' amusaient , l' ombre se fit intense ; / Lors chacun pour dormir alla vers son réduit . / 
Télémaque à son tour , l' âme tumultueuse , / Gagna pour se coucher le haut appartement / Qu' il occupait , au fond du riche bâtiment . / Avec lui , torche en main , marchait la vertueuse / 
Euryclée , enfant d' 
Ops issu de 
Pisénor . / Elle était dans sa fleur , lorsque jadis 
Laërte , / Au prix de vingt taureaux , l' acheta de son or . / D' honneurs comme sa femme il la voulut couverte , / Mais respecta son lit , en époux réservé . / Donc elle l' éclairait , et se montrait accorte / Plus qu' aucune envers lui , l' ayant seule élevé . / Quand de la belle chambre elle eut ouvert la porte , / Il s' assit , enleva sa robe au fin duvet , / Et la remit aux mains de la soigneuse vieille . / 
Eurycléa , l' étoffe arrangée à merveille , / La suspendit au mur près du brillant chevet ; / Puis , sortant , tira l' huis par l' anneau d' argyrose , / Et lâcha du levier le mobile cordon . / Lui , jusqu' au jour , nanti d' une molle toison , / Rumina le trajet que 
Pallas lui propose . 
