
Minerve , le deesse aux oeil de azur , inspirer a le prudent 
Penelope le pensee de placer le arc et le baguesdans le palais de 
Ulysse , et de proposer aux pretendant cette fatal epreuve qui devoir etre cause de leurs trepas . le reinemonte le nombreux degre qui conduire a ses appartement ; elle prendre un superbe clef de airain courbe avec grace et orner de un manche de ivoire ; puis elle se rendre avec ses femme dans le salle le plus recule du palais , ou le on placer jadis le tresor du roi , le airain , le or et le fer difficile a travailler . la se trouver aussi le arc du heros et le carquois , gardien un fleche , dans lequel etre un grand nombre de trait , source de gemissement et de larme . — un etranger qui rencontrer le divin 
Ulysse pres de 
Lacedemone lui faire present de cette arme : ce etre le fils de 
Euryte , 
Iphitus , semblable aux immortel ; ils se trouver tous deux en 
Messenie , dans le palais du prudent 
Orsiloque . le heros etre aller dans cette contree pour y reclamer le paiement de un dette que tout le peuple lui devaitcar autrefois un 
Messeniens , venir a 
Ithaque , avoir enlevesur leurs solide navire trois cents brebis et leurs pasteur . Leroi 
Laërte et tous le vieillard charger 
Ulysse , quoiqu' il fûtbien jeune encore , de aller en 
Messenie pour y chercher le prixde ce butin ; ils le forcer meme de entreprendre un si longvoyage . 
Iphitus etre aussi aller dans ce pays parce que le 
Messeniens lui avoir enlever douze cavaler rapide et douze mule infatigable : ce voyage etre le cause de sa mort . 
Iphitus , etre arriver chez le fils de 
Jupiter , le magnanime 
Hercule , ce heros invincible le tuer dans sa demeure , quoiqu' il etre son hôte . 
Hercule ne redouter ni le vengeance un dieu ni le table hospitalier que il avoir placer devant le descendre de 
Euryte ; il le immoler sans pitie et retenir chez lui ses beau cavaler . ce etre lorsque 
Iphitus etre a le recherche de ses mule agile que il rencontrer le divin 
Ulysse et lui donner cet arc que avoir porter jadis son pere , le grand 
Euryte qui , en mourir , le lui leguer dans ses demeure eleve . 
Ulysse , a son tour , lui offrir un glaive tranchant et un fort lancer , comme premier gage de le hospitalite que il contracter avec lui . mais le un de ces heros ne donner jamais a le autre le repas hospitalier : car avant que ils pouvoir se revoir , 
Hercule immoler le fils de 
Euryte , 
Iphitus quiavait offrir cet arc a 
Ulysse . quand le epoux de 
Penelope partir sur ses sombre navire pour quelque expedition lointain , il ne em-portait point cet arc ; il laisser chez lui ce present de un hôte bien-aime , afin de pouvoir se en servir dans sa cherepatrie . / lorsque 
Penelope , le plus noble un femme , etre arriveedevant le porte de le salle ou etre renferme le tresor , elle se arreter sur le seuil de chene que un artisan habile polir avecsoin , et sur lequel il placer deux montant aligner au cordeau , pour servir de support aux porte brillant . le reine delier aussitôt le courroie qui etre attacher a le anneau , puis elle introduire le clef dans le serrure , repousser le levier qui servir de verrou ; et le porte mugir comme un taureau qui paître dans le prairie : elles ceder aux effort de le clef et se ouvrir devant le fille de 
Icare . 
Penelope entre , et monter sur un haut estrade ou etre placer le riche vetement parfume ; elle etendre le main et saisir le arc renferme dans un etui brillant qui etre suspendre au mur par un cheville . le reine se asseoir , et , placer cet etui sur ses genou , elle faire eclater ses gemissement ; puis elle retirer de son etui splendide le arc du roi . apres avoir verser un torrent de larme et pousser un cri plaintif , le plus noble un femme se diriger vers le salle ou etre le pretendant , en tenir dans ses main le arc flexible et le carquois qui renfermer un grand nombre de fleche meurtrier . le suivant de 
Penelope porter un coffreou se trouver du fer et de le airain qui servir aux lutte duroi . quand le divin 
Penelope etre pres de le salle un jeunesprinces , elle se arreter sur le seuil de le porte solide : un legervoile couvrir son visage et deux suivant fidele se tenir a sescôtes . alors , se adresser aux convive , elle leurs dire : / " ecouter moi , vous qui ruiner par vos repas et par vos fetesla demeure de un heros absent depuis tant de annee . vous ne avezd'autre pretexte pour justifier ici votre sejour , que le desird'obtenir ma main et de me prendre pour epoux ; he bien . pretendant , je vous proposer un lutte dont je etre le prix , et jedepose avoir vos pied le arc redoutable du divin 
Ulysse . celui qui tendre facilement cet arc et faire passer un fleche dans tout le hache placer au sommet de ces douze pilier , obtenir ma main ; je abandonner le demeure de mon epoux , ce riche et superbe palais dont je garder le souvenir meme dans mesreves . " / en achever ces mot , elle ordonner a 
Eumee , de deposer le arcet le fer brillant entre le main un pretendant . 
Eumee prendre cette arme ; mais , en le remettre aux jeune prince , il ne peutretenir ses pleur . 
Philetius verser aussi un larme ; en apercevoir le arc du roi son maître . 
Antinoüs le reprimande en ces terme : / " patre grossier et miserable , qui ne songer jamais au lendemain , pourquoi repandre un pleur et agiter ainsi le ame de cette noble femme , qui etre plongee dans un douleur profond depuis que son epoux etre parti pour 
Ilion . manger en silence dans ce palais , ou aller pleurer dehors ; mais laisser nous cette arme qui devoir etre pour nous le objet de un lutte difficile . je ne penser / / pas que le on parvenir , sans de grand effort , a tendre le arcbrillant et poli du divin 
Ulysse ; car aucun de nous ne ressembler a le epoux de 
Penelope . jadis je voir ce heros ; je me en souvenir encore , et pourtant je ne etre que un enfant . " / 
Antinoüs parler ainsi , parce que il esperer pouvoir tendre lacorde de le arc et lancer un fleche a travers le fer . — cependant ce etre lui qui devoir le premier recevoir le trait parti un main de 
Ulysse ; car le premier il avoir outrager ce heros dans son propre palais , et le premier aussi il avaitexcite contre le fils de 
Laërte tous le pretendant . — 
Telemaque prendre le parole et se ecrier : / " helas . 
Jupiter me avoir donc priver de le raison . ma merebien-aimee , malgre sa prudence , consentir a abandonner cette demeure , a suivre un autre epoux ; et moi je me rejouir comme un insense , et le sourire etre sur mes levre . — illustre pretendant , on vous proposer un lutte pour un femme quin'a point son egal , ni dans le 
Achaïe , ni dans le divin 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycenes , ni dans 
Ithaque , ni meme surtout le continent . jeune prince , vous le connaître vous-meme ; alors que avoir je besoin de louer sa sagesse et sa beaute . ne chercher pas plus longtemps de vain pretexte pour differer a tendre le arc redoutable de mon pere . je vouloir aussi , moi , essayer mes force : si je tendre le corde de cet arc et si je faire passer un fleche a travers le fer un hache , je ne avoir point le douleur de voir ma venerable mere quitter ce palais pour suivre un nouvel epoux : elle ne vouloir pas abandonner un fils deja plein de vigueur et qui remporter comme 
Ulysse , son pere , le prix de tous le combat . " / il se lever aussitôt , quitter le manteau de pourpre qui couvraitses epaule , et detacher le glaive aigu que il porter au côte . de abord il place le pilier surmonter de un hache , en creuser pour chacun de eux un trou profond ; puis il le aligner au cordeau et jeter autour de ces pilier de le terre que il affermir avec ses pied . soudain le pretendant regarder avec un surprise meler de effroi le jeune 
Telemaque , qui , sans avoirjamais voir de telles lutte , disposer tout avec un si grand habilete . le fils de 
Penelope se diriger vers le seuil de le porte ; la il essayer de tendre le arc ; trois fois il desirer de le courber , et trois fois le force le abandonner ; pourtant il esperer bien tendre le corde et envoyer un fleche a travers le bague . enfin , pour le quatrieme fois , il tirer le nerf avec force , le arc aller se tendre lorsque 
Ulysse faire un signe a son fils et le arreter au milieu de son ardeur . 
Telemaque se ecrier aussitôt : / " helas . etre je toujours un homme incapable et faible , oubien etre je maintenant trop jeune pour me confier a le force de mon bras et repousser ceux qui vouloir me attaquer . 
Allons,pretendants , vous qui le emporter sur moi par votre vigueur,tendez donc le arc de 
Ulysse , afin de terminer promptement cetteepreuve . " / en achever ces mot , 
Telemaque deposer le arc a terre , etl'appuie contre le beau porte du palais ; il place le flechelegere sur le magnifique anneau de le arc , et aller se asseoir surle siege que il venir de quitter . 
Antinoüs prendre alors le parole etdit : / " mes ami , lever vous tous le uns apres le autres en commencer par le droite , et en partir du lieu ou le on verser levin . " / tous le pretendant approuver ce que 
Antinoüs venir de dire.D'abord , se lever le fils de 
Enops , 
Liodes , qui exercer parmi cesjeunes prince le fonction de aruspice , et qui se tenir toujoursau fond de le salle , tout pres de un superbe cratere : lui seuls'indignait contre le pretendant , et il trouver odieux le crime que ils commettre dans le palais de 
Ulysse . arriver sur le seuil de le porte , il se arreter et essayer de tendre le arc ; mais ilne pouvoir y parvenir : ses main faible et delicat etre bientôtfatiguees . / " mes ami , dire il aux pretendant , je ne pouvoir jamais tendre le arc ; que un autre le essayer a ma place . mais je craindre bien que / cette arme priver de le force et de le vie un grand nombre de vaillant guerrier . cependant il valoir mieux mourir que de vivre en perdre le femme qui nous attirer en ces lieu et que nous desirer tous obtenir depuis tant de annee . chacun de vous avoir le espoir et le desir de se unir a 
Penelope , le epoux de 
Ulysse ; mais lorsque vous avoir considerer et essayer cet arc,je croire que vous vous empresser de rechercher en mariage de autres 
Acheennes noble et riche . alors le fille de 
Icare pouvoir epouser celui qui offrir le plus riche present , et venir dans cette maison conduire par le destin . " / en parler ainsi , il deposer le arc a terre et le appuyer contre lesbelles porte du palais ; il place le fleche leger sur le magnifique anneau de le arc , et revenir se asseoir sur le siege que il occuper auparavant . 
Antinoüs , irriter contre lui , prendre le parole et dire : / " 
Liodes , quelle parole terrible et funeste se etre echappee de tes levre . je etre indigner de tu entendre dire que cette arme priver de le force et de le vie un grand nombre de vaillant guerrier , parce que toi tu ne avoir pouvoir tendre le arc de 
Ulysse . aller , ta mere , en te donner le jour , ne tu avoir point faire pour manier le arc et le fleche . croire moi , il etre ici de illustre pretendant qui tendre bientôt cet arme redoutable . " / puis , se adresser a 
Melanthius , le gardien un chevre , ilprononce ces parole : / " hate toi , 
Melanthius , de preparer du feu dans le palais , etde placer devant le foyer un siege recouvrir de un peau de animal ; tu nous apporter ensuite de le graisse pour que nous le faire chauffer et que nous en enduisions le arc de 
Ulysse , afin de le rendre plus flexible ; alors nous essayer nos force , et nous terminer promptement cette epreuve . " / il dire , et 
Melanthius se empresser de allumer le feu ; il placedevant le foyer un siege recouvrir de un peau de animal , et apporter un gros boule de graisse que le pretendant faire chauffer ; ces jeune prince , apres en avoir enduit le arc de 
Ulysse , essayer de le tendre ; mais leurs effort etre inutile , et ils manquer tous de force et de adresse . cependant le deux chef un pretendant , 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui etre le plus valeureux de tous , ne avoir pas encore paraître dans le lice . " / en ce moment le deux pasteur , 
Eumee et 
Philetius , sortentdu palais , et le divin 
Ulysse suivre leurs pas . quand ils avoir franchir le seuil un porte et le enceinte de le cour , le heros adresse aux berger ces doux parole : / " gardien un boeuf , et toi , gardien un porc , devoir je parlerou devoir je me taire encore . mais mon coeur me dire de parler.Écoutez moi donc . si , tout a coup , le divin 
Ulysse , ramener parquelque divinite , reparaître en ces lieu , que faire vous . etre ce a 
Ulysse ou bien aux pretendant que vous preter secours . aller , repondre moi , et dire ce que votre coeur vous inspirer . " / 
Philetius , le gardien un boeuf , repondre aussitôt en dire : / " puissant 
Jupiter , faire que mes voeu se accomplir . que mon maître , ramener par quelque divinite , revenir enfin dans sa patrie , et tu voir , toi pauvre vieillard , quelle etre ma force et ce que pouvoir mon bras . " / le pasteur 
Eumee implorer aussi tous le habitant de le 
Olympe pour que 
Ulysse revoir son palais . — le heros , apres avoir reconnaître le bon sentiment qui animer ces deux pasteur , reprendre en ces terme : / " he bien . 
Ulysse etre devant vous ; ce etre moi qui , apres avoirsouffert pendant vingt annee un mal sans nombre , revenir enfin dans ma patrie . je voir que , parmi tous mes serviteur , vous etre le seul qui desirer de me revoir ; car je ne avoir jamais entendre mes autres esclave demander aux immortel que ils me ramenassent dans mon palais . aussi , je vous parler avec franchise , et je vous dire tout ce que je vouloir entreprendre . si le dieu faire tomber sous mes coup le orgueilleux pretendant , je vous donner a tous deux un epoux , je vous combler de richesse , je vous elever un demeure pres de le mienne , et vous etre toujours pour moi le compagnon et le frere de 
Telemaque . maintenant , approcher pour que je vous montre un signe qui me faire reconnaître a vos oeil et porter le conviction dans vos esprit . regarder cette cicatrice laisser par le blessure que me faire jadis un sanglier aux dent de ivoire lorsque je chasser , sur le mont du 
Parnese , avec le fils de 
Autolycus . " / en dire ces mot , il ouvrir ses haillon et leurs montre lalarge cicatrice que il porter a le jambe ; le deux pasteur , en lavoyant , le reconnaître aussitôt . alors , en pleurer , ils entourer de leurs bras le ingenieux 
Ulysse et embrasser avec transport sa tete et ses epaule . le heros , toucher de ces marque de tendresse , baiser aussi le tete et le main de 
Eumee et de 
Philetius , sans doute ils avoir ainsi pleurer jusque au coucher du 
soleil , si 
Ulysse lui-meme ne avoir arreter leurs larme en dire : / " cesser , ô mes ami , ces pleur et ces gemissement , de peur que quelqu'un venir a sortir du palais ne nous apercevoir et ne aller rapporter ce que il avoir voir aux fier pretendant . rentrer maintenant , non pas tous ensemble , mais le uns apres le autres : moi le premier , vous ensuite ; convenir aussi de cequ'il falloir faire . comme tous le pretendant ne vouloir pas permettre que on me donner le arc et le carquois , toi , divin 
Eumee , tu aller prendre ces arme et tu me le remettre ; puis lire ordonneras a tout le femme de fermer exactement le porte du palais : si le un de elles entendre du bruit ou un gemissement dans le salle ou etre le pretendant , que elle ne sorte point , mais que elle rester tranquillement a ses travail . quant a toi , 
Philetius , je te recommander de fermer promptement tout le porte de le cour , et meme de le attacher avec un lien . " / avoir ces mot il rentrer dans ses beau et commode demeures,et aller se asseoir sur le siege que il venir de quitter . bientôt 
Eumeeet 
Philetius reparaître dans le palais du divin 
Ulysse . / en ce moment 
Eurymaque tenir le arc et le exposer a le brillanteclarte de le flamme ; mais il ne pouvoir parvenir a le tendre . alors de long gemissement se echapper de sa poitrine , et , dans le exces de son desespoir , il se ecrier : / " helas . quelle douleur pour moi et pour tous le pretendant . ce ne etre pas encore tant sur cet hymen que je gemir ( quoique je le regretter ) , car il y avoir de autres 
Acheennes , etre dans le île de 
Ithaque , etre dans le ville voisin ; mais ce etre de nous trouver inferieur en force au divin 
Ulysse , et de ne pouvoir tendre son arc . quelle honte pour nous , lorsque cette aventure etre connaître de le posterite . " / 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , prendre le parole et dire : / " 
Eurymaque , il ne en etre pas ainsi : tu le savoir bien toi-meme . on celebre maintenant parmi le peuple le fete sacre de 
Apollon,qui donc vouloir encore essayer de tendre le arc . ne nous livrer plus a aucun exercice et laisser debout tout le hache ; je ne penser pas que personne le enlever en venir dans le demeure de 
Ulysse . aller , mes ami , que le echanson verser du vin dans le coupe , et que il nous le presenter . faire un libation aux dieu eternel , et deposer a terre cet arc recourbe . demain , vous ordonnerez a 
Melanthius , le gardien un chevre , de nous amener , au lever de le aurore , le plus beau victime de ses nombreux troupeau , afin que nous offrir de gras cuisse au divin 
Apollon , celebre par son arc . nous essayer ensuite de tendre le arme de 
Ulysse pour terminer cette epreuve . " / ainsi parler 
Antinoüs , et tous le pretendant approuver ce que il venir de dire . le heraut repandre un eau pur sur lesmains un jeune prince . le adolescent couronner le cratere de un delicieux breuvage ; puis ils porter le coupe a leurs levre , et le distribuer a tous le convive . le pretendant le avoir alors le libation et boire selon le desir de leurs coeur . mais le ingenieux 
Ulysse , qui ne abandonner point ses projet de vengeance , adresse ces parole aux jeune prince : / " ecouter moi , pretendant de un illustre reine , je aller vousparler selon le inspiration de mon coeur . je implorer 
Eurymaque et surtout le divin 
Antinoüs , qui venir de prononcer un discours plein de sagesse . oui , deposer aujourd'hui le arc de 
Ulysse , et remettre vous en aux divinite de le 
Olympe : demain , le dieu donner le victoire a celui que ils daigneront favoriser . mais permettre moi de prendre cet arc brillant , pour que je essayer au milieu de vous le force de mon bras , et que je voie si mes membre avoir conserver le vigueur et le souplesse que ils avoir auparavant , ou si le voyage et le defaut de soin me le avoir deja ravir . " / il dire , et le pretendant , irriter de cette audace , se emportentcontre lui ; car ils craindre tous que il parvenir a tendre le arcd'Ulysse . 
Antinoüs , indigner un parole du heros , lui adresse ces reproche amer : / " miserable etranger , ta raison tu abandonner . etre ce que tun'es point satisfaire de avoir prendre ton repas au milieu de nous , quisommes un prince illustre . tu avoir nous priver de nos mettre , et ne avoir tu pas assister a tous nos entretien . cependant aucun autre voyageur , et bien moins encore un mendiant , ne avoir ainsique toi entendre nos discours . le vin sans doute tu avoir troublel'esprit , comme il le trouble a tous ceux qui le prendre avec exces et boire sans moderation . jadis le vin faire perdre le raison au fameux centaure 
Eurythion , lorsque il etre chez le 
Lapithes , aupres du magnanime 
Pirithoüs ; quand le vin avoir troubler ses sens , il devenir furieux et commettre un crime epouvantable dans le palais meme de 
Pirithoüs ; mais le colere se emparer bientôt de tous ces heros reunir ; ils se jeter sur 
Eurythion , le traîner hors du vestibule , et lui couper , avec le airain cruel , le nez et le oreille . le centaure 
Eurythion , vivement offenser , se en aller couvrir de honte , et apres avoir subir le chatiment de un aberration funeste devoir a son esprit insense . voila quelle etre le origine de le guerre qui avoir lieu entre le centaure et le 
Lapithes . quant a 
Eurythion , ils'attira de grand mal en se laisser affaiblir par le vin . Dememe , vil etranger , je tu annoncer un malheur sans nombre si tu essayer de tendre cet arc . tu ne trouver plus desormais aucun appui , aucun secours parmi le peuple de 
Ithaque ; nous tu envoyer sur un sombre navire au roi 
Echetus , le plus cruel un homme , et personne ne pouvoir te sauver de sa fureur . bois donc en silence , et ne chercher pas a combattre avec un homme plus jeune et plus illustre que toi . " / alors le prudent 
Penelope faire entendre ces parole : / " 
Antinoüs , il ne etre ni juste ni honnete de insulter le hôtesde 
Telemaque , lorsque il se en presenter un dans ce palais . penser tu que , si cet etranger , se fier a son adresse et a son courage , parvenir a tendre le arc redoutable de 
Ulysse , il me conduire dans sa demeure et me prendre pour son epoux . non , ce venerable vieillard ne nourrir point cet espoir dans son ame . que cette pensee ne trouble donc point vos fete ; car rien ne etre moins convenable . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repondre aussitôt : / " fille de 
Icare , chaste 
Penelope , nous penser bien que cemendiant ne te conduire jamais dans sa demeure : cela nepourrait etre permettre . mais nous redouter le vain propos deshommes et un femme , et nous craindre que le plus vil de entre le 
acheens ne dire : — " ah . combien ces homme etre inferieur a le homme illustre dont ils rechercher le epoux , puisque ils ne avoir pouvoir tendre le arc brillant du divin 
Ulysse . pourtant un pauvre voyageur le avoir courber sans effort , et , de sa fleche leger , il avoir traverser , le douze hache , et il avoir remporter le victoire . " — ce etre ainsi que ils parler , et ce etre un honte pour nous . " / le chaste 
Penelope replique en ces terme : / " 
Eurymaque , que ceux qui consumer honteusement le biensd'un un puissant chef de le 
Grece ne esperer point obtenir de le gloire parmi le peuple . pourquoi donc vous livrer vous sans cesse a ces exces ignominieux . ce voyageur etre grand , robuste , et il se glorifier de etre issu de un illustre race ; remettre lui donc le arc brillant , afin que nous voir ce que il pouvoir faire . mais , je vous le declarer , et je accomplir ma promesse : si cet etranger tendre le arme de 
Ulysse , se il obtenir de 
Apollon un telle faveur , je le revetirai de magnifique vetement , de un tunique et de un manteau ; je lui donner , pour repousser le chien et le homme , un javelot aigu et un glaive a double tranchant ; je lui offrir un brodequin superbe , et je le faire conduire ou son coeur lui ordonner de se rendre . " / le prudent 
Telemaque prendre aussitôt le parole et dire : / " ma mere , je etre le seul ici qui avoir le pouvoir de donner oude refuser cet arc . aucun de ces prince , etre que il regne aumilieu un rocher de 
Ithaque , etre que il commander aux peuplesdes île voisin de le Élide ou paître le coursier , ne peutforcer ma volonte si je exiger que le arme de 
Ulysse etre donner a cet etranger . mais toi , ô ma mere , rentrer dans tes appartement ; reprendre tes occupation ordinaire , le navette et le toile , et ordonner a tes femme de se occuper de leurs travail . le exercice de le arc regarder le homme , et surtout moi qui gouverner dans ce palais . " / 
Penelope , surprise de ce que 
Telemaque venir de lui dire,retourne a ses appartement , en penser aux sage conseil de son fils . suivre de ses femme , elle entre dans sa demeure ; la elle se mettre a pleurer 
Ulysse , son epoux bien-aime , jusque au moment ou 
Minerve , le deesse aux oeil de azur , lui envoyer un doux sommeil pour fermer ses paupiere . / mais 
Eumee , qui se etre emparer de le arc de 
Ulysse , le porte a sondivin maître . alors le pretendant se agiter bruyamment dans le salle , et le un de ces jeune orgueilleux se mettre a dire : / " miserable insense , vil gardien un porc , ou aller tu porter cet arc . il falloir esperer que le chien que tu avoir nourrir , te devorer bientôt au milieu de tes troupeau , et loin de tout secours humain , si le puissant 
Apollon et le autres divinite celeste nous etre favorable . " / ainsi parler ce jeune prince , 
Eumee , saisir de crainte , remetl'arc a sa place : car un grand nombre de pretendant se agiter bruyamment dans le palais . mais 
Telemaque , prendre a son tour le parole , se ecrier de un voix terrible et menaçant : / " cher 
Eumee , marche donc et aller porter cet arc au mendiant . savoir que tu ne devoir point obeir a tant de maître ; ne le oublier pas surtout , car alors malgre ma jeunesse je te renvoyer aux champ a coup de pierre : tu savoir que ma force etre superieur a le tenir . oh . que ne puis je aussi le emporter par le vigueur de mon bras sur tous le pretendant qui etre maintenant dans mon palais . oh . comme je le chasser promptement de cette demeure pour le empecher de commettre ici de nouveau crime . " / il dire , et tous le jeune prince accueillir ces parole en sourire : leurs courroux contre 
Telemaque se etre deja calmer . 
Eumee traverser le salle et remettre le arc entre le main de le ingenieux 
Ulysse ; puis il appeler le nourrice 
Euryclee et lui parler en ces terme : / " prudent 
Euryclee , 
Telemaque tu ordonner de fermer exactement le porte solide du palais . si le un un femme entendre du bruit , un gemissement dans le salle ou etre le pretendant , que elle ne sorte point , mais que elle rester tranquillement a ses travail . " / il dire , et ses parole rester graver dans le memoire de 
Euryclee . 
Philetius sortir secretement du palais , et ferme tout le porte de le cour entourer de haut muraille . sous le portique se trouver un cable de navire faire de byblos ; 
Philetius se en servir pour lier le porte ; puis il rentrer dans le salle , aller se asseoir sur le siege que il venir de quitter , et regarder attentivement 
Ulysse , son divin maître . le heros se emparer del'arc , le examiner avec soin , et le retourner en tous sens : car il craindre que le corne ne en avoir etre ronger pendant son absence . alors un un pretendant dire a celui qui se trouver a ses côte : / " sans doute ce mendiant etre habile a tirer de le arc ; il en posseder peut-etre de semblable dans sa demeure , ou bien il desirer en faire un lui-meme . voir donc comme il retourner et examiner le arc de 
Ulysse . " / un autre de ces jeune orgueilleux se ecrier : / " ah . pouvoir t il etre toujours certain de obtenir ce que ildemande comme il paraître le etre de tendre cet arc . " / ainsi parler le pretendant . — lorsque le ingenieux 
Ulyssea soulever plusieurs fois et examiner avec le plus grand soin cet arc redoutable , il le tendre aussi facilement que un homme savant dans le art de le lyre et du chant tendre , au moyen de un clef , le corde de boyau faire avec le intestins solidement tresser de un jeune et faible brebis , apres avoir attacher cette corde par ses deux extremite . ce etre ainsi que 
Ulysse , sans peine et sans effort , tendre cet arc immense . le heros , pour eprouver le nerf , le saisir de sa main droite et le lacher : soudain le arc resonner et faire un bruit semblable a le voix de le hirondelle . le pretendant etre saisir de crainte , et changer tous de couleur ; 
Jupiter , pour augmenter leurs effroi , et aussi pour annoncer un presage aux humain , faire rouler a grand bruit son tonnerre dans le cieux . le heros , satisfaire de cet augure , prendre un fleche leger qui etre sur le table ( le autres trait etre encore dans le carquois profond de ou ils ne devoir sortir que pour le perte un pretendant ) ; puis il saisir le arc par le milieu et attirer le nerf placer sur le entaille de le fleche . 
Ulysse , quoique asseoir sur son siege , viser avec justesse , lancer le trait garnir de airain , qui , sans se egarer , traverser tout le hache depuis le premier jusque a le dernier , et aller percer de part en part le porte de lasalle . alors le epoux de 
Penelope se adresser a son fils , lui dire : / " 
Telemaque , le etranger qui etre maintenant dans votre palaisne vous faire point de honte , car il avoir atteindre le but . vous voir , jeune heros , que je avoir tendre cet arc sans faire de grand efforts,et que le vigueur ne avoir pas encore abandonner mes membre . je esperer que a present le illustre pretendant ne me accableront plus de injure . mais voici le heure ou le on devoir preparer aux 
acheens le repas du soir ; le nuit aller , dans peu de instant , couvrir le terre ; bientôt nous nous rejouir en ecouter le chantsdivins et le son harmonieux de le lyre , qui etre le ornement obliger un festin . " / en dire ces mot , il faire signe un oeil a son fils cheri . 
Telemaque suspendre aussitôt a ses epaule son glaive aigu , se emparer de un fort lancer , et , armer de le airain splendide , il se tenir aupres du siege de son pere . 
