
Minerve , le deesse au œil de ' azur , inspirer a le prudent 
Penelope le pensee de placer le ' arc et le baguesdans le palais de ' 
Ulysse , et de proposer au pretendant ce fatal epreuve qui devoir etre cause de leur trepas . le reinemonte le nombreux degre qui conduire a son appartement ; elle prendre un superbe clef de ' airain courber avec grace et orner de ' un manche de ' ivoire ; puis elle se rendre avec son femme dans le salle le plus reculer du palais , ou le ' on placer jadis le tresor du roi , le ' airain , le ' or et le fer difficile a travailler . la se trouver aussi le ' arc du hero|heros et le carquois , gardien du fleche , dans lequel etre un grand nombre de trait , source de gemissement et de larme . -- un etranger qui rencontrer le divin 
Ulysse pres de 
Lacedemone lui faire present de ce arme : cela ' etre le fil|fils de ' 
Euryte , 
Iphitus , semblable au immortel ; ils se trouver tout deux en 
Messenie , dans le palais du prudent 
Orsiloque . le hero|heros etre aller dans ce contree pour y reclamer le paiement de ' un dette que tout le peuple lui devaitcar autrefois du 
Messeniens , venir a 
Ithaque , avoir enlevesur leur solide navire trois cent brebis et leur pasteur . leroi 
Laërte et tout le vieillard charger 
Ulysse , quoiqu ' il fûtbien jeune encore , de ' aller en 
Messenie pour y chercher le prixde ce butin ; ils le forcer meme de ' entreprendre un si longvoyage . 
Iphitus etre aussi aller dans ce pays parce que le Messeniens lui avoir enlever douze cavale rapide et douze mule infatigable : ce voyage etre le cause de son mort . 
Iphitus , etre arriver chez le fil|fils de 
Jupiter , le magnanime 
Hercule , ce hero|heros invincible le tuer dans son demeure , quoiqu ' il etre son hôte . 
Hercule ne redouter ni le vengeance du dieu ni le table hospitalier qu ' il avoir placer devant le descendant de ' 
Euryte ; il le ' immoler sans pitie et retenir chez lui son beau cavale . cela ' etre lorsque 
Iphitus etre a le recherche de son mule agile qu ' il rencontrer le divin 
Ulysse et lui donner ce arc qu ' avoir porter jadis son pere , le grand 
Euryte qui , en mourant , le lui leguer dans son demeure eleve . 
Ulysse , a son tour , lui offrir un glaive tranchant et un fort lance , comme premier gage de le ' hospitalite qu ' il contracter avec lui . mais le ' un de ce hero|heros ne donner jamais a le ' autre le repas hospitalier : car avant qu ' ils pouvoir se revoir , 
Hercule immoler le fil|fils de ' 
Euryte , 
Iphitus quiavait offrir ce arc a 
Ulysse . quand le ' epoux de 
Penelope partir sur son sombre navire pour quelque expedition lointain , il n ' em - porter point ce arc ; il laisser chez lui ce present de ' un hôte bien - aimer , afin de pouvoir s ' en servir dans son cherepatrie . / lorsque 
Penelope , le plus noble du femme , etre arriveedevant le porte de le salle ou etre renfermer le tresor , elle s ' arreter sur le seuil de chene qu ' un artisan habile polir avecsoin , et sur lequel il placer deux montant aligner au cordeau , pour servir de support au porte brillant . le reine delier aussitôt le courroie qui etre attacher a le ' anneau , puis elle introduire le clef dans le serrure , repousser le levier qui servir de verrou ; et le porte mugir comme du taureau qui paître dans le prairie : elles ceder au effort de le clef et s ' ouvrer|ouvrir devant le fille de ' 
Icare . 
Penelope entre , et monter sur un haut estrade ou etre placer le riche vetement parfumer ; elle etendre le main et saisir le ' arc renfermer dans un etui brillant qui etre suspendre au mur par un cheville . le reine s ' asseoir , et , placer ce etui sur son genou , elle faire eclater son gemissement ; puis elle retirer de son etui splendide le ' arc du roi . apres avoir verser du torrent de larme et pousser du cri plaintif , le plus noble du femme se diriger vers le salle ou etre le pretendant , en tenir dans son main le ' arc flexible et le carquois qui renfermer un grand nombre de fleche meurtrier . le suivant|suivante de 
Penelope porter un coffreou se trouver du fer et de le ' airain qui servir au lutte duroi . quand le divin 
Penelope etre pres de le salle du jeunesprinces , elle s ' arreter sur le seuil de le porte solide : un legervoile couvrir son visage et deux suivant|suivante fidele se tenir a sescôtes . alors , s ' adresser au convive , elle lui dire : / `` ecoutez - moi , vous qui ruiner par votre repas et par votre fetesla demeurer de ' un hero|heros absent depuis tant de ' annee . vous n ' avezd ' autre pretexte pour justifier ici votre sejour , que le desird ' obtenir mon main et de me prendre pour epouse ; eh bien . pretendant , je vous proposer un lutte dont je etre le prix , et jedepose avoir votre pied le ' arc redoutable du divin 
Ulysse . celui qui tendre facilement ce arc et faire passer un fleche dans tout le hache placer au sommet de ce douze pilier , obtenir mon main ; je ' abandonner le demeure de mon epoux , ce riche et superbe palais dont je garder le souvenir meme dans mesreves . '' / En achever ce mot , elle ordonner a 
Eumee , de deposer le ' arcet le fer briller entre le main du pretendant . 
Eumee prendre ce arme ; mais , en le remettant au jeune prince , il ne peutretenir son pleur|pleurs . 
Philetius verser aussi du larme ; en apercevoir le ' arc du roi son maître . 
Antinoüs le reprimande en ce terme : / `` patres grossier et miserable , qui ne songer jamais au lendemain , pourquoi repandre du pleur|pleurs et agiter ainsi le ' ame de ce noble femme , qui etre plonger dans un douleur profond depuis que son epoux etre partir pour 
Ilion . manger en silence dans ce palais , ou aller pleurer dehors ; mais laisser - nous ce arme qui devoir etre pour nous le ' objet de ' un lutte difficile . je ne penser / / pas que le ' on parvenir , sans de grand effort , a tendre le ' arcbrillant et polir du divin 
Ulysse ; car aucun de nous ne ressembler a le ' epoux de 
Penelope . jadis je vivre ce hero|heros ; je m ' en souvenir encore , et pourtant je n ' etre qu ' un enfant . '' / 
Antinoüs parler ainsi , parce qu ' il esperer pouvoir tendre lacorde de le ' arc et lancer un fleche a travers le fer . -- cependant cela ' etre lui qui devoir le premier recevoir le trait partir du main de ' 
Ulysse ; car le premier il avoir outrager ce hero|heros dans son propre palais , et le premier aussi il avaitexcite contre le fil|fils de 
Laërte tout le pretendant . -- 
Telemaque prendre le parole et s ' ecrier : / `` helas . 
Jupiter m ' avoir donc priver de le raison . mon merebien - aimer , malgre son prudence , consentir a abandonner ce demeure , a suivre un autre epoux ; et moi je me rejouir comme un insense , et le sourire etre sur mon levre . -- illustre pretendant , on vous proposer un lutte pour un femme quin ' avoir point son egal , ni dans le ' 
Achaïe , ni dans le divin 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycenes , ni dans 
Ithaque , ni meme surtout le continent . jeune prince , vous la connaître vous - meme ; alors qu ' avoir - je besoin de louer son sagesse et son beaute . ne chercher pas plus longtemps de vain pretexte pour differer a tendre le ' arc redoutable de mon pere . je vouloir aussi , moi , essayer|essayer mon force|forces : si je tendre le corde de ce arc et si je faire passer un fleche a travers le fer du hache , je n ' avoir point le douleur de voir mon venerable mere quitter ce palais pour suivre un nouveau epoux : elle ne vouloir pas abandonner un fil|fils deja plein de vigueur et qui remporter comme 
Ulysse , son pere , le prix de tout le combat . '' / il se lever aussitôt , quitter le manteau de pourpre qui couvraitses epaule , et detacher le glaive aigu qu ' il porter au côte . de ' abord il placer le pilier surmonter de ' un hache , en creuser pour chacun de ' eux un trou profond ; puis il la|le aligner au cordeau et jeter autour de ce pilier de le terre qu ' il affermir avec son pied . soudain le pretendant regarder avec un surpris melee de ' effroi le jeune 
Telemaque , qui , sans avoirjamais voir de tel lutte , disposer tout avec un si grand habilete . le fil|fils de 
Penelope se diriger vers le seuil de le porte ; la il essayer de tendre le ' arc ; trois foi|fois il desirer de le courber , et trois foi|fois le force|forces le ' abandonner ; pourtant il esperer bien tendre le corde et envoyer un fleche a travers le bague|bagues . enfin , pour le quatrieme foi|fois , il tirer le nerf avec force , le ' arc aller se tendre lorsque 
Ulysse faire un signe a son fil|fils et le ' arreter au milieu de son ardeur . 
Telemaque s ' ecrier aussitôt : / `` helas . etre - je toujours un homme incapable et faible , oubien suivre|etre - je maintenant trop jeune pour me confier a le force de mon bras et repousser celui qui vouloir m ' attaquer . allons , pretendant , vous qui le ' emporter sur moi par votre vigueur , tendre donc le ' arc de ' 
Ulysse , afin de terminer promptement cetteepreuve . '' / En achever ce mot , 
Telemaque deposer le ' arc a terre , etl ' appuyer contre le beau porte du palais ; il placer le flechelegere sur le magnifique anneau de le ' arc , et aller s ' asseoir surle sieger qu ' il venir de quitter . 
Antinoüs prendre alors le parole etdit : / `` mes ami , lever - vous tout le un apres le autre en commencer par le droit|droite , et en partir du lieu ou le ' on verser levin . '' / Tous le pretendant approuver ce qu ' 
Antinoüs venir de dire . de ' abord , se lever le fil|fils de ' 
Enops , 
Liodes , qui exercer parmi cesjeunes prince le fonction de ' aruspice , et qui se tenir toujoursau fond de le salle , tout pres de ' un superbe cratere : lui seul ' indigner contre le pretendant , et il trouver odieux le crime qu ' ils commettre dans le palais de ' 
Ulysse . arriver sur le seuil de le porte , il s ' arreter et essayer de tendre le ' arc ; mais ilne pouvoir y parvenir : son main faible et delicat etre bientôtfatiguees . / `` mes ami , dire - il au pretendant , je ne pouvoir jamais tendre le ' arc ; qu ' un autre le ' essayer a mon place . mais je craindre bien que / ce arme priver de le force et de le vie un grand nombre de vaillant guerrier . cependant il valoir mieux mourir que de vivre en perdre le femme qui nous attirer en ce lieu et que nous desirer tout obtenir depuis tant de ' annee . chacun de vous avoir le ' espoir et le desir de s ' unir a 
Penelope , le ' epouse de ' 
Ulysse ; mais lorsque vous avoir considerer et essayer|essayer ce arc , je croire que vous vous empresser de rechercher en mariage de ' autre 
Acheennes noble et riche . alors le fille de ' 
Icare pouvoir epouser celui qui offrir le plus riche present , et venir dans ce maison conduire par le destin . '' / En parler ainsi , il deposer le ' arc a terre et le ' appuyer contre lesbelles porte du palais ; il placer le fleche leger sur le magnifique anneau de le ' arc , et revenir s ' asseoir sur le siege qu ' il occuper auparavant . 
Antinoüs , irriter contre lui , prendre le parole et dire : / `` 
Liodes , quel parole terrible et funeste s ' etre echapper de ton levre . je suivre|etre indigner de tu ' entendre dire que ce arme priver de le force et de le vie un grand nombre de vaillant guerrier , parce que toi tu n ' avoir pouvoir tendre le ' arc de ' 
Ulysse . aller , ton mere , en te donner le jour , ne tu ' avoir point faire pour manier le arc et le fleche . croire - moi , il etre ici de ' illustre pretendant qui tendre bientôt ce arme redoutable . '' / puis , s ' adresser a 
Melanthius , le gardien du chevre , ilprononce ce parole : / `` hate - toi , 
Melanthius , de preparer du feu dans le palais , etde placer devant le foyer un siege recouvrir de ' un peau de ' animal ; tu nous apporter ensuite de le graisse pour que nous la faire chauffer et que nous en enduire le ' arc de ' 
Ulysse , afin de le rendre plus flexible ; alors nous essayer notre force|forces , et nous terminer promptement ce epreuve . '' / il dire , et 
Melanthius s ' empresser de ' allumer le feu ; il placedevant le foyer un siege recouvrir de ' un peau de ' animal , et apporter un gros boule de graisse que le pretendant faire chauffer ; ce jeune prince , apres en avoir enduire le ' arc de ' 
Ulysse , essayer de le tendre ; mais leur effort etre inutile , et ils manquer tout de force et de ' adresse . cependant le deux chef du pretendant , 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui etre le plus valeureux de tout , n ' avoir pas encore paraître dans le lice . '' / En ce moment le deux pasteur , 
Eumee et 
Philetius , sortentdu palais , et le divin 
Ulysse suivre leur pas . quand ils avoir franchir le seuil du porte et le ' enceinte de le cour , le hero|heros adresser au berger ce doux parole : / `` Gardien du bœuf , et toi , gardien du porc , devoir - je parlerou devoir - je me taire encore . mais mon cœur me dire de parler . ecouter - moi donc . si , tout a coup , le divin 
Ulysse , ramener parquelque divinite , reparaître en ce lieu , que faire - vous . etre - ce a 
Ulysse ou bien au pretendant que vous preter secours . allons , repondre - moi , et dire ce que votre cœur vous inspirer . '' / 
Philetius , le gardien du bœuf , repondre aussitôt en dire : / `` puissant 
Jupiter , faire que mon vœu s ' accomplir . que mon maître , ramener par quelque divinite , revenir enfin dans son patrie , et tu voir , toi pauvre vieillard , quel etre mon force et ce que pouvoir mon bras . '' / le pasteur 
Eumee implorer aussi tout le habitant de le ' 
Olympe pour qu ' 
Ulysse revoir son palais . -- le hero|heros , apres avoir reconnaître le bon sentiment qui animer ce deux pasteur , reprendre en ce terme : / `` eh bien . 
Ulysse etre devant vous ; cela ' etre moi qui , apres avoirsouffert pendant vingt annee du mal sans nombre , revenir enfin dans mon patrie . je voir que , parmi tout mon serviteur , vous etre le seul qui desirer de me revoir ; car je n ' avoir jamais entendre mon autre esclave demander au immortel qu ' ils me ramener dans mon palais . aussi , je vous parler avec franchise , et je vous dire tout ce que je vouloir entreprendre . si le dieu faire tomber sous mon coup le orgueilleux pretendant , je vous donner a tout deux du epouse , je vous combler de richesse , je vous elever du demeure pres de le mien , et vous etre toujours pour moi le compagnon et le frere de 
Telemaque . maintenant , approcher pour que je vous montrer un signe qui me faire reconnaître a votre œil et porter le conviction dans votre esprit . regarder ce cicatrice laisser par le blessure que me faire jadis un sanglier au dent de ' ivoire lorsque je chasser , sur le mont du 
Parnese , avec le fil|fils de ' 
Autolycus . '' / En dire ce mot , il ouvrer|ouvrir son haillon et lui montrer lalarge cicatrice qu ' il porter a le jambe ; le deux pasteur , en lavoyant , la reconnaître aussitôt . alors , en pleurer , ils entourer de leur bras le ' ingenieux 
Ulysse et embrasser avec transport son tete et son epaule . le hero|heros , toucher de ce marque de tendresse , baiser aussi le tete et le main de ' 
Eumee et de 
Philetius , sans douter ils avoir ainsi pleurer jusqu ' au coucher du 
soleil , si 
Ulysse lui - meme n ' avoir arreter leur larme en dire : / `` cessez , ô mon ami , ce pleur|pleurs et ce gemissement , de peur que quelqu ' un venant a sortir du palais ne nous apercevoir et n ' ailler rapporter ce qu ' il avoir voir au fier pretendant . rentrer maintenant , non pas tout ensemble , mais le un apres le autre : moi le premier , vous ensuite ; convenir aussi de cequ ' il falloir faire . comme tout le pretendant ne vouloir pas permettre qu ' on me donner le ' arc et le carquois , toi , divin 
Eumee , tu aller prendre ce arme et tu me la|le remettre ; puis lu ordonner a tout le femme de fermer exactement le porte du palais : si le ' un de ' elles entendre du bruit ou du gemissement dans le salle ou etre le pretendant , qu ' elle ne sortir point , mais qu ' elle rester tranquillement a son travail . quant a toi , 
Philetius , je te recommander de fermer promptement tout le porte de le cour , et meme de la|le attacher avec du lien . '' / a ce mot il rentrer dans son beau et commode demeure , et aller s ' asseoir sur le siege qu ' il venir de quitter . bientôt 
Eumeeet 
Philetius reparaître dans le palais du divin 
Ulysse . / En ce moment 
Eurymaque tenir le ' arc et le ' exposer a le brillanteclarte de le flamme ; mais il ne pouvoir parvenir a le tendre . alors de long gemissement s ' echapper de son poitrine , et , dans le ' exces de son desespoir , il s ' ecrier : / `` helas . quel douleur pour moi et pour tout le pretendant . ce n ' etre pas encore tant sur ce hymen que je gemir quoique je le regretter , car il y avoir de ' autre 
Acheennes , soit dans le ' île de ' 
Ithaque , soit dans le ville voisin ; mais cela ' etre de nous trouver inferieur en force au divin 
Ulysse , et de ne pouvoir tendre son arc . quel honte pour nous , lorsque ce aventure etre connaître de le posterite . '' / 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole et dire : / `` 
Eurymaque , il n ' en etre pas ainsi : tu le savoir bien toi - meme . on celebrer maintenant parmi le peuple le fete sacre de ' 
Apollon , qui donc vouloir encore essayer|essayer de tendre le ' arc . ne nous livrer plus a aucun exercice et laisser debout tout le hache ; je ne penser pas que personne la|le enlever en venir dans le demeure de ' 
Ulysse . allons , mon ami , que le ' echanson verse du vin dans le coupe , et qu ' il nous la|le presenter . faire du libation au dieu eternel , et deposer a terre ce arc recourbe . demain , vous ordonner a 
Melanthius , le gardien du chevre , de nous amener , au lever de le ' aurore , le plus beau victime de son nombreux troupeau , afin que nous offrir de gras cuisse au divin 
Apollon , celebre par son arc . nous essayer ensuite de tendre le ' arme de ' 
Ulysse pour terminer ce epreuve . '' / ainsi parler 
Antinoüs , et tout le pretendant approuver ce qu ' il venir de dire . le heraut repandre un eau pur sur lesmains du jeune prince . le adolescent couronner le cratere de ' un delicieux breuvage ; puis ils porter le coupe a leur levre , et la|le distribuer a tout le convive . le pretendant le ' avoir alors le libation et boire selon le desir de leur cœur . mais le ' ingenieux 
Ulysse , qui n ' abandonner point son projet de vengeance , adresser ce parole au jeune prince : / `` ecoutez - moi , pretendant de ' un illustre reine , je aller vousparler selon le inspiration de mon cœur . je ' implorer 
Eurymaque et surtout le divin 
Antinoüs , qui venir de prononcer un discours plein de sagesse . oui , deposer aujourd ' hui le ' arc de ' 
Ulysse , et remettre - vous en au divinite de le ' 
Olympe : demain , le dieu donner le victoire a celui qu ' ils daigner favoriser . mais permettre - moi de prendre ce arc briller , pour que je ' essayer au milieu de vous le force de mon bras , et que je voir si mon membre avoir conserver le vigueur et le souplesse qu ' ils avoir auparavant , ou si le voyage et le defaut de soin me la|le avoir deja ravir . '' / il dire , et le pretendant , irriter de ce audace , s ' emportentcontre lui ; car ils craindre tout qu ' il parvenir a tendre le ' arcd ' 
Ulysse . 
Antinoüs , indigner du parole du hero|heros , lui adresser ce reproche amer : / `` miserable etranger , ton raison tu ' abandonner . etre - ce que tun ' etre point satisfaire de ' avoir prendre ton repas au milieu de nous , quisommes du prince illustre . tu ' avoir - nous priver de notre mets , et n ' avoir - tu pas assister a tout notre entretien . cependant aucun autre voyageur , et bien moins encore un mendiant , n ' avoir ainsique toi entendre notre discours . le vin sans doute tu ' avoir troublel ' esprit , comme il le troubler a tout celui qui le prendre avec exces et boire sans moderation . jadis le vin faire perdre le raison au fameux centaure 
Eurythion , lorsqu ' il etre chez le 
Lapithes , aupres du magnanime 
Pirithoüs ; quand le vin avoir troubler son sen|sens , il devenir furieux et commettre du crime epouvantable dans le palais meme de 
Pirithoüs ; mais le colere s ' emparer bientôt de tout ce hero|heros reunir ; ils se jeter sur 
Eurythion , le traîner hors du vestibule , et lui couper , avec le ' airain cruel , le nez et le oreille . le centaure 
Eurythion , vivement offenser , s ' en aller couvrir de honte , et apres avoir subir le chatiment de ' un aberration funeste devoir a son esprit insense . voila quel etre le ' origine de le guerre qui avoir lieu entre le 
Centaures et le 
Lapithes . quant a 
Eurythion , ils ' attirer de grand mal en se laisser affaiblir par le vin . dememe , vil etranger , je tu ' annonce du malheur sans nombre si tu essayer de tendre ce arc . tu ne trouver plus desormais aucun appui , aucun secours parmi le peuple de ' 
Ithaque ; nous tu ' envoyer sur un sombre navire au roi 
Echetus , le plus cruel du homme , et personne ne pouvoir te sauver de son fureur . bois donc en silence , et ne chercher pas a combattre avec du homme plus jeune et plus illustre que toi . '' / alors le prudent 
Penelope faire entendre ce parole : / `` 
Antinoüs , il n ' etre ni juste ni honnete de ' insulter le hôtesde 
Telemaque , lorsqu ' il s ' en present un dans ce palais . penser - tu que , si ce etranger , se fier a son adresse et a son courage , parvenir a tendre le ' arc redoutable de ' 
Ulysse , il me conduire dans son demeure et me prendre pour son epouse . non , ce venerable vieillard ne nourrir point ce espoir dans son ame . que ce pensee ne troubler donc point votre fete ; car rien ne etre moins convenable . '' / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repondre aussitôt : / `` fille de ' 
Icare , chaste 
Penelope , nous penser bien que cemendiant ne te conduire jamais dans son demeure : cela nepourrait etre permettre . mais nous redouter le vain propos deshommes et du femme , et nous craindre que le plus vil de ' entre le 
Acheens ne dire : -- `` ah . combien ce homme etre inferieur a le ' homme illustre dont ils rechercher le ' epouse , puisqu ' ils n ' avoir pouvoir tendre le ' arc briller du divin 
Ulysse . pourtant un pauvre voyageur le ' avoir courber sans effort , et , de son fleche leger , il avoir traverser , le douze hache , et il avoir remporter le victoire . '' -- cela ' etre ainsi qu ' ils parler , et ce etre un honte pour nous . '' / le chaste 
Penelope replique en ce terme : / `` 
Eurymaque , que celui qui consumer honteusement le biensd ' un du puissant chef de le 
Grece n ' esperer point obtenir de le gloire parmi le peuple . pourquoi donc vous livrer - vous sans cesse a ce exces ignominieux . ce voyageur etre grand , robuste , et il se glorifier de ' etre issu de ' un illustre race ; remettre - lui donc le ' arc briller , afin que nous voir ce qu ' il pouvoir faire . mais , je vous le declarer , et je ' accomplir mon promesse : si ce etranger tendre le ' arme de ' 
Ulysse , s ' il obtenir de ' 
Apollon un tel faveur , je le revetir de magnifique vetement , de ' un tunique et de ' un manteau ; je lui donner , pour repousser le chien et le homme , un javelot aigu et un glaive a double trancher ; je lui offrir du brodequin superbe , et je le faire conduire ou son cœur lui ordonner de se rendre . '' / le prudent 
Telemaque prendre aussitôt le parole et dire : / `` Ma mere , je suivre|etre le seul ici qui avoir le pouvoir de donner oude refuser ce arc . aucun de ce prince , etre qu ' il regner aumilieu du rocher de ' 
Ithaque , soit qu ' il commander au peuplesdes île voisin de le ' Élide ou paître le coursier , ne peutforcer mon volonte si je ' exiger que le ' arme de ' 
Ulysse etre donner a ce etranger . mais toi , ô mon mere , rentrer dans ton appartement ; reprendre ton occupation ordinaire , le navette et le toile , et ordonner a ton femme de s ' occuper de leur travail . le exercice de le ' arc regarder le homme , et surtout moi qui gouverner dans ce palais . '' / 
Penelope , surprendre de ce que 
Telemaque venir de lui dire , retourne a son appartement , en penser au sage conseil de son fil|fils . suivre de son femme , elle entrer dans son demeure ; la elle se mettre a pleurer 
Ulysse , son epoux bien - aimer , jusqu ' au moment ou 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , lui envoyer un doux sommeil pour fermer son paupiere . / mais 
Eumee , qui s ' etre emparer de le ' arc de ' 
Ulysse , le porte a sondivin maître . alors le pretendant s ' agiter bruyamment dans le salle , et le ' un de ce jeune orgueilleux se mettre a dire : / `` miserable insense , vil gardien du porc , ou aller - tu porter ce arc . il falloir esperer que le chien que tu avoir nourrir , te devorer bientôt au milieu de ton troupeau , et loin de tout secours humain , si le puissant 
Apollon et le autre divinite celeste nous etre favorable . '' / ainsi parler ce jeune prince , 
Eumee , saisir de crainte , remetl ' arc a son place : car un grand nombre de pretendant s ' agiter bruyamment dans le palais . mais 
Telemaque , prendre a son tour le parole , s ' ecrier de ' un voix terrible et menaçant : / `` cher 
Eumee , marche donc et aller porter ce arc au mendiant . savoir que tu ne devoir point obeir a tant de maître ; ne le ' oublier pas surtout , car alors malgre mon jeunesse je te renvoyer au champ a coup de pierre : tu savoir que mon force etre superieur a la tenir . oh . que ne puis - je aussi le ' emporter par le vigueur de mon bras sur tout le pretendant qui etre maintenant dans mon palais . oh . comme je la|le chasser promptement de ce demeure pour la|le empecher de commettre ici de nouveau crime . '' / il dire , et tout le jeune prince accueillir ce parole en sourire : leur courroux contre 
Telemaque s ' etre deja calmer . 
Eumee traverser le salle et remettre le ' arc entre le main de le ' ingenieux 
Ulysse ; puis il appeler le nourrice 
Euryclee et lui parler en ce terme : / `` prudente 
Euryclee , 
Telemaque tu ' ordonner de fermer exactement le porte solide du palais . si le ' un du femme entendre du bruit , du gemissement dans le salle ou etre le pretendant , qu ' elle ne sortir point , mais qu ' elle rester tranquillement a son travail . '' / il dire , et son parole rester graver dans le memoire de ' 
Euryclee . 
Philetius sortir secretement du palais , et ferme tout le porte de le cour entourer de haut muraille . sous le portique se trouver un cable de navire faire de byblos ; 
Philetius s ' en servir pour lier le porte ; puis il rentrer dans le salle , aller s ' asseoir sur le siege qu ' il venir de quitter , et regarder attentivement 
Ulysse , son divin maître . le hero|heros s ' emparer del ' arc , le ' examiner avec soin , et le retourne en tout sen|sens : car il craindre que le corne n ' en avoir etre ronger pendant son absence . alors un du pretendant dire a celui qui se trouver a son côte : / `` sans douter ce mendiant etre habile a tirer de le ' arc ; il en posseder pouvoir - etre de semblable dans son demeure , ou bien il desirer en faire un lui - meme . voir donc comme il retourner et examiner le ' arc de ' 
Ulysse . '' / Un autre de ce jeune orgueilleux s ' ecrier : / `` ah . pouvoir - tu - il etre toujours certain de ' obtenir ce qu ' ildemande comme il paraître le ' etre de tendre ce arc . '' / ainsi parler le pretendant . -- lorsque le ' ingenieux 
Ulyssea soulever plusieurs foi|fois et examiner avec le plus grand soin ce arc redoutable , il le tendre aussi facilement qu ' un homme savant dans le ' art de le lyre et du chant tendre , au moyen de ' un clef , le corde de boyau faire avec le intestin solidement tresser de ' un jeune et faible brebis , apres avoir attacher ce corder par son deux extremite . cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse , sans peine et sans effort , tendre ce arc immense . le hero|heros , pour eprouver le nerf , le saisir de son main droit et le lache : soudain le ' arc resonner et faire un bruit semblable a le voix de le ' hirondelle . le pretendant etre saisir de crainte , et changer tout de couleur ; 
Jupiter , pour augmenter leur effroi , et aussi pour annoncer un presage au humain , faire rouler a grand bruir|bruire son tonnerre dans le cieux . le hero|heros , satisfaire de ce augure , prendre un fleche leger qui etre sur le table le autre trait etre encore dans le carquois profond de ' ou ils ne devoir sortir que pour le perte du pretendant ; puis il saisir le ' arc par le milieu et attirer le nerf placer sur le ' entaille de le fleche . 
Ulysse , quoique asseoir sur son siege , viser avec justesse , lancer le trait garni de ' airain , qui , sans s ' egarer , traverser tout le hache depuis le premier jusqu ' a le dernier , et aller percer de part en part le porte de lasalle . alors le ' epoux de 
Penelope s ' adresser a son fil|fils , lui dire : / `` 
Telemaque , le ' etranger qui etre maintenant dans votre palaisne vous faire point de honte , car il avoir atteindre le but . vous voir , jeune hero|heros , que je ' avoir tendre ce arc sans faire de grand effort , et que le vigueur n ' avoir pas encore abandonner mon membre . je ' esperer qu ' a present le illustre pretendant ne m ' accabler plus de ' injure . mais voici le ' heure ou le ' on devoir preparer au 
Acheens le repas du soir ; le nuit aller , dans peu de ' instant , couvrir le terre ; bientôt nous nous rejouir en ecouter le chantsdivins et le son harmonieux de le lyre , qui etre le ornement obliger du festin . '' / En dire ce mot , il faire signe du œil a son fil|fils cherir . 
Telemaque suspendre aussitôt a son epaule son glaive aigu , s ' emparer de ' un fort lance , et , armer de le ' airain splendide , il se tenir aupres du siege de son pere . 
