cela ' etre alors qu ' 
Athena , le deesse au œil pers , venir mettre dans le ' esprit de le fille de ' 
Icare de ' offrir au pretendant le ' arc et le fer polir . par le haut escalier , le sage 
Penelope descendre de son chambre . son fort main tenir le beau clef de bronze a le courbe savant , a le poignee de ' ivoire . avec son chambrier|chambriere , elle aller tout au fond du tresor ou le maître deposer son joyau avec son or , son bronze et son fer travailler ; la se trouver aussi le ' arc a brusque detente et le carquois de fleche , tout remplir de ce trait , de ' ou venir tant de pleur|pleurs . / cela ' etre en 
Lacedemone , un jour , qu ' en un voyage , 
Ulysse avoir recevoir ce present de ' 
Iphitos , le ' un du filsd ' 
Eurytos , semblable au immortel . / tous deux , en 
Messenie ils s ' etre rencontrer chezle sage 
Orsiloque : 
Ulysse y reclamer le dette que ce peuple avoir envers le sien ; car du 
Messeniens , surleurs vaisseau a rame , avoir au gens de ' Ithaque voletrois cent mouton ainsi que leur berger . cela ' etre commeambassadeur , quoique tout jeune encore , qu ' 
Ulysse etre partir pour ce lointain voyage , deputer par son pere et le autre doyen . or , 
Iphitos chercher son cavale perdu , douze mere - jument et leur mulet , souselles , en age de travail : elles devoir , helas . causerun jour son perte , quand il aller trouver le ' homme au cœur energique , le ' auteur du grand travail , 
Heracles , fil|fils de 
Zeus . ... En son propre maison , sans redouter le dieu , sans respecter le table , ou il le ' avoir recevoir , ou il aller le ' abattre , 
Heracles , le ' insense . devoir tuer ce hôte , pour prendre en son manoir le jument au pied dur . / cela ' etre elles qu ' 
Iphitos chercher en 
Messenie quand , rencontrer 
Ulysse , il lui donner ce arc , que le grand 
Eurytos jadis avoir porte et qu ' il avoir laisser , en mourir , a son fil|fils dans son haut demeure . en retour , 
Iphitos avoir recevoir de ' 
Ulysse un lance robuste avec un glaive a pointe . ce jour avoir faire de ' eux la|le plus unir du hôte ; s ' ils n ' avoir pas connaître le table le ' un de le ' autre , cela ' etre que le fil|fils de 
Zeus , auparavant , tuer 
Iphitos le ' 
Eurytide , ce emule du dieu . or , jamais le divin 
Ulysse n ' emporter le cadeau de ' 
Iphitos , quand , sur le noir vaisseau , il partir pour le guerre : il garder au manoir ce souvenir de ' un hôte et ne le ' avoir jamais porteque dans son île . / elle aller au tresor , ce femme divin . elle etre arriver au seuil en bois de chene que le ' artisan jadis enmaître avoir polir et dresser au cordeau ; il en avoir aussi ajuster le montant et le porte brillant . / Aussitôt detacher le courroie du corbeau , 
Penelope au panneau introduire le clef , faire jouer le verrou et pousser devant elle : comme meugler un taureau paturer dans le pre , le beau battant mugir sous le choc de le clef , et le porte tourner . 
Penelope monter sur un planche haut , ou le coffre dresser renfermer le habit coucher dans le parfum . / 
Penelope etendre le main et decrocher le ' arc avec lefourreau brillant qui le ' entourer . puis , s ' asseoir et la|le prendre sur son genou et pleurer a grand cri , le reine degainer du fourreau le ' arc du maître , et son cœur se repaître de pleur|pleurs et de sanglot . / Enfin , dans le grand ' salle , elle revenir aupres desnobles pretendant , avoir dans un main le ' arc a brusque detente , dans le ' autre le carquois ; son femme la suivre , porter le coffre au fer , si nombreux , et au bronze dont jouter ce grand roi . / elle apparaître alors devant le pretendant , cettefemme divin , et , debout au montant de le ' epaisseembrasure , ramener sur son joue son voile eclatant , elle prendre aussitôt le parole et lui dire : / -- 
Ecoutez , pretendant fougueux qui , chaque jour , fonder|fondre sur ce logis pour y manger et boire le vivre|vivres de ' un hero|heros partir depuis longtemps . vous n ' avoir pouvoir trouver / de ' autre excuse a votre acte que votre ambition de me prendre pour femme . eh bien . ô pretendant , voici pour vous le ' epreuve : oui . voici le grand arc de mon divin 
Ulysse : s ' il etre ici quelqu ' un dont le main , sans effort , pouvoir tendre le corde et , dans le douze hache , envoyer un fleche , cela ' etre lui que je suivre , quitter ce maison , ce toit de mon jeunesse , si beau , si bien fournir . que je croire ne jamais oublier , meme en songe . / elle dire et donner le ' ordre au divin porcher de ' offrir au pretendant le ' arc et le fer polir . 
Eumee venir enpleurant la|le prendre et la|le offrir . dans son coin , le bouvier pleurer aussi en revoir le ' arme du maître . / alors 
Antinoos se mettre a le tancer : / -- ah . le sot campagnard . penser au jour le jour . ... ah . couple de malheur . pourquoi verser du larme et troubler en son sein le cœur de ce femme . ... vous savoir le tourment ou la plonger deja le perte de le ' epoux . ... si vous vouloir rester a table , taire - vous . si vous vouloir pleurer , sortir . mais poser le ' arc . laisser au pretendant ce lutte anodin : car ce arc bien polir , je ne croire pas qu ' on pouvoir aisement le bander . non . ce n ' etre pas ici , parmi tout ce convive , qu ' 
Ulysse avoir son rival ; je le ' avoir voir de mon œil et toujours m ' en souvenir ; je ' etre pourtant bien jeune . / il dire , bien qu ' au cœur , il garder le ' esperance de pouvoir tendre le ' arc et traverser le fer ; mais cela ' etre lui , le premier , qui goûter du fleche envoyer par le main de le ' eminent 
Ulysse , qu ' a ce heure , asseoir en son manoir , il railler en exciter le autre . son force et saintete 
Telemaque lui dire : / telemaque ah . misere . cela ' etre 
Zeus , cela ' etre le fil|fils de 
Cronos qui me troubler le ' esprit . mon mere , ce femme a le ' esprit de sagesse , me prevenir qu ' elle aller quitter ce maison , pour suivre un autre epoux , et je rire et , de ' un cœur leger , me divertir . ... mais aller , pretendant . vous avoir voir le prix . etre - il femme pareil en terre acheen , dans le saint 
Pylos , dans 
Argos , dans 
Mycenes . mais vous le savoir bien . pourquoi vanter mon mere . allons . pas de pretexte . avancer sans retard et montrer - nous comment on pouvoir bander ce arc . car je vouloir essayer|essayer , moi aussi , de le tendre . si je puis le bander et traverser le fer , alors plus de tristesse . mon mere venerer garder ce manoir , sans aller chez un autre et sans me quitter , moi , qui etre desormais le ' emule de mon pere en son plus beau concours . / il dire et , son manteau de pourpre rejeter , il se dresser de ' un bond , ôter le glaive a pointe pendre a son epaule et , pour planter le hache , venir tracer au cordeau et creuser un fosse , dont il butter le terre autour de chaque manche . pour tout le 
Acheens , ce etre un surprise de le voir disposer si bellement ce hache , dont jusqu ' ici , pourtant , son œil ne savoir rien . puis , monter sur le seuil , debout , il faire le ' essai . trois foi|fois , pour bander le ' arc , il ebranler le corde . trois foi|fois , il devoir lacher , malgre tout son espoir ... il s ' y reprendre encore , et pouvoir - etre aller - il reussir ce foi|fois , quand 
Ulysse , de ' un signe , arreter son effort . son force et saintete 
Telemaque lui dire : / telemaque ah . misere . en mon vie etre - je faible et lache . ... suivre|etre - je trop jeune encor pour compter sur mon bras . ... mais puisque votre bras etre plus fort que le mien , essayer|essayer de ce arc . pour - suivre le concours . / il dire et , sur le sol , avoir deposer le ' arc , il le ' appuyer au bois du panneau joindre et lisse , coucher le fleche ailer sur le joli corbeau , puis reprendre le fauteuil qu ' il venir de quitter . / 
Antinoos , le fil|fils de ' 
Eupithes , dire au autre : / -- De le gauche a le droit|droite , allons . que notre ami venir tout , a le file , en commencer du meme bout que le ' echanson . / tous avoir approuver ce mot de ' 
Antihoos , ce etre le fil|fils de ' 
Œnops , 
Liodes le ' aruspice , qui s ' en venir le premier : son siege etre au coin , tout pres du beau cratere ; seul , il avoir le ' horreur de leur impiete et lui montrer son blame . donc il prendre , le premier , le ' arc et le fleche ailer et , monter sur le seuil , debout , il faire le ' essai , mais ne pouvoir tendre le ' arc . a tirer sur le corde , il avoir bientôt lasser son blanc main debile . il dire au pretendant : / -- amis , ce n ' etre pas moi qui tendre le ' arc : a de ' autre . mais ce arc aller briser et le cœur et le vie a plusieurs de notre prince . s ' il etre vrai que , cent foi|fois mieux nous valoir mourir que vivre sans avoir enfin le recompense de ' un si longue attente , apres tant de journee passer en ce manoir . S ' il en etre dont le cœur avoir pouvoir former le ' espoir de ' epouser 
Penelope , le compagne de ' 
Ulysse , qu ' ils tatent de ce arc . qu ' ils le voir seulement . et nous voir bientôt leur cadeau et leur vœu s ' en aller vers quelque autre 
Acheenne au beau voile . et , quant a 
Penelope , cela ' etre ou le plus offrant ou le ' elire du destin qui etre son epoux . / il dire et , sur le sol avoir deposer le ' arc , il le ' appuyer au bois du panneau joindre et lisse , coucher le fleche ailer sur le joli corbeau , puis reprendre le fauteuil qu ' il venir de quitter . / alors 
Antinoos se mettre a le tancer : / -- quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent . cela ' etre un mot , 
Liodes , terriblement cruel . je ' enrager de le ' entendre . donc il falloir que ce arc briser a bien du hero|heros et le cœur et le vie , parce qu ' un 
Liodes n ' avoir pas pouvoir le bander . ... Si tu recevoir le jour de ton auguste mere , ce n ' etre pas pour tirer de le ' arc , lancer du fleche . ... Laisse un peu . tu aller voir notre brave pretendant . / il dire et , s ' adresser au maître - chevrier : / -- vite , 
Melanthios . ranimer - nous le feu . mets aupres du foyer un grand escabelle , couvrir de toison ; puis aller chercher dans le reserve un pain de suif pour que notre jeune gens chauffer le ' arc et le graisser . / il dire et 
Melantheus , ranimer aussitôt le danse de le flamme , apporter le ' escabeau , qu ' il mettre pres du foyer , le couvrir de toison , puis etre chercher le pain de suif dans le reserve . / quand on avoir chauffer le ' arc , le jeune essayer|essayer : pas un ne le tendre ; le force lui manquer , et le ' ecart etre grand . / Parmi le pretendant , il ne rester bientôt , avec 
Antinoos que le ' autre de leur chef , le divin 
Eurymaque ; leur valeur la|le mettre de beaucoup hors de pair . / or , s ' etre concerter , 
Eumee et le bouvier se deci - daient ensemble a quitter le logis de leur maître divin . derriere eux , le divin 
Ulysse se lever , sortir de le maison , et deja , de le cour , ils franchir le porte , quand il la|le rappeler doucement et lui dire : / -- bouvier et toi , porcher , puis - je vous dire unmot . ... valoir - il mieux me taire . ... je ' obeir a mon cœur et je parler . voir . etre - vous en humeur de lutter pour 
Ulysse , si jamais il rentraire , si tout a coup le ciel le ramener ici . ... de lui , du pretendant , auquel aller votre aide . repondre . n ' ecouter que votre cœur et votre ame . / le maître du bouvier aussitôt repondre : / philœtios puisses - tu , 
Zeus le pere . accoder a notre vœu que le maître revenir , que le ciel nous le rendre . / 
Eumee pareillement invoquer tout le dieu pour le retour du sage 
Ulysse en son demeure . / quand il etre bien certain de connaître leur cœur , 
Ulysse , reprendre le parole , lui dire : / -- Eh bien . il etre ici . ... regarder - le . ... cela ' etre moi . de tout mon serviteur , cela ' etre vous seul que je voir , apres tant de traverse , souhaiter mon retour . du moins , de tout le autre , n ' avoir - je pas entendre un vœu pour mon rentree . aussi je aller vous dire en tout verite ce que je compter faire : si quelque jour un dieu jeter sous mon vengeance le noble pretendant , je vous marier tout deux , je vous donner du bien , je vous batir un maison pres de le mien et , pour moi , desormais , vous etre le ami , le frere de mon fil|fils . ... mais , tenir , s ' il vous falloir un marque certain , votre cœur , sans plus douter , pouvoir me reconnaître . / a ce mot , ecarter son haillon , il montrer le grand cicatrice . / apres le ' avoir bien voir , avoir bien rechercher leur souvenir du maître , ils jeter leur bras , au cou du sage 
Ulysse et , tout en pleur|pleurs , avec amour , ils le baiser au front , sur le epaule , et le maître en retour la|le baiser tout le deux sur le front et le main , et le 
soleil coucher avoir encor voir leur pleur|pleurs , si , pour la|le arreter , 
Ulysse n ' avoir dire : / -- laisser larme et cri . car il ne falloir pas que , sortir de le salle , un de leur gens nous voir et retourner le dire ... Rentrons le ' un apres le ' autre , et non pas tout ensemble . moi de ' abord , vous ensuite . et veiller au signal . car ce fier pretendant aller tout me refuser mon arc et mon carquois : alors , divin 
Eumee , a travers le grand ' salle , venir m ' apporter ce arc a moi - meme , en main propre ; puis tu dire au femme de fermer sur le salle leur porte en bois plein et , si le ' on entendre ou du cri ou du coup dans notre enclosdes homme , que pas un au dehors ne sorte . et pas un mot . mais qu ' on , rester au travail . ... je te demander , a toi , divin Philœtios , de veiller au portail de le cour ; ferme - le ; mettre prestement le barre et noue - le de ' un corde . / sur ce mot , il rentrer au grand corps du logis et reprendre le ' escabeau qu ' il venir de quitter , et bientôt , apres lui , le deux berger rentrer chez le divin 
Ulysse . / le ' arc etre maintenant dans le main de ' 
Eurymaque : il le tourner de - ci de - la , pour le chauffer a le lueur du feu , mais sans pouvoir le tendre , et son cœur glorieux eclater de colere . en gemir , il dire enfin et declarer : / -- que je souffrir , ah . misere . et pour moi et pour tout . ce n ' etre pas tant le ' hymen qui causer mon regret . je savoir , en mon depit , bien de ' autre 
Acheennes , soit en ce cite de ' Ithaque entre - deux - mer , soit dans le autre ville ... Mais voir notre vigueur depasser de si loin par le divin 
Ulysse . ... et que pas un de nous n ' avoir pouvoir tendre son arc . ... quel honte pour nous jusque dans le ' avenir . / 
Antinoos , le fil|fils / de ' 
Eupithes , repliquer : / -- non . il n ' en etre rien , 
Eurymaque . oublie - tu quel fete , aujourd ' hui , celebrer notre peuple . et tu savoir de quel dieu . ... Comment tirer de le ' arc aujourd ' hui . rien a faire . mais que tout le hache rester ainsi planter ; personne ne venir la|le enlever , je penser , envoulant penetrer dans le salle de ' 
Ulysse , chez le fil|fils avec 
Antinoosërte . ... allons . que le ' echanson nous remplir le coupe ; que le ' on faire le ' offrande , puis poser le ' arc courber . mais pour demain , donner au maître - chevrier le ' ordre de nous fournir le fleur de son troupeau : en le ' honneur de ' 
Apollon , du glorieux archer , nous brûler le cuisse et , reprendre le ' essai , finir le concours . / tous avoir approuver ce mot de ' 
Antinoos , le jeunesse remplir jusqu ' au bord le cratere ; pour le libation , on verser dans le coupe ; chacun faire son offrande et but tout son content . avoir son ruse en tete , 
Ulysse le ' avise prendre alors le parole : / -- 
Ecoutez , pretendant de le plus noble reine , mais de ' abord 
Eurymaque et toi , 
Antinoos au visage de dieu . je ' avoir un priere ... tu venir de prononcer un sage parole en dire qu ' aujourd ' hui , il valoir mieux laisser le ' arc et s ' en remettre au dieu : demain , ils donner le force a qui lui plaire . mais voir . preter - moi ce arc au beau poli ; je vouloir essayer|essayer le vigueur de mon main , voir s ' il me rester encore un peu de ce force , qui jadis se trouver en mon membre alerte , ou si le vie errant et le manque de soin me le ' avoir deja faire perdre . / il dire ; mais le courroux du autre eclater : si le vieux aller tendre ce arc au beau poli . / 
Antinoos prendre le parole et le tancer : / -- Mais tu n ' avoir plus ton tete , ô le plus gueux du hôte . que te falloir - il encore . en noble compagnie , sans le moindre travail , tu sieger au festin , tu prendre de tout le plat et tu pouvoir ecouter notre dire et propos . jamais un etranger , un mendiant pouvoir - il entendre ainsi notre dire . le vin au goût de miel tu ' avoir donc porter un coup . tu n ' etre pas le premier qu ' il avoir conduire a mal , pour le ' avoir engouffrer sans garder le mesure . cela ' etre le vin qui tourner le ' esprit de ' 
Eurytion . ce 
Centaure fameux etre chez le 
Lapithes , dans le manoir du valeureux 
Pirithoos . il laisser dans le vin son raison ; son folie emplir de son forfait le maison de son hôte . le hero|heros en fureur se jeter sur lui . on le traîner dehors , dans le rue , hors du porche ; de ' un bronze sans pitie , on moissonner sur lui son nez et son oreille . et lui , le ' esprit toujours aveugler , s ' en aller , ne rever que vengeance en son cœur affoler . il en venir ce guerre entre homme et centaure ou , le premier de tout , succomber ce ivrogne . or , moi , si tu bander ce arc , je te predire un malheur aussi grand . ne compter plus trouver de ' appui en ce pays . au fond de ' un noir vaisseau , nous tu ' envoyer de ' ou rien ne te pouvoir sauver . tiens - toi tranquille et bois , sans chercher du rival parmi ce jeunesse . / mais 
Penelope alors , le plus sage du femme : / -- je croire , 
Antinoos , qu ' il n ' etre ni beau ni juste que le ' on manquer de ' egard a le ' hôte , quel qu ' il etre , que mon fil|fils avoir chez lui . mais regarder ce homme . si , grace a le vigueur de son bras , il tendre , lui , le grand arc de ' 
Ulysse , croire - tu qu ' en son maison , il pouvoir m ' emmener et m ' avoir pour compagne . ... Mais lui - meme , en son cœur , n ' avoir jamais ce espoir . ... non . que pas un de vous ne s ' en faire un chagrin . vous pouvoir banqueter . rien n ' etre plus impossible . / 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , intervenir : / -- Mais non . fille de ' 
Icare , ô sage 
Penelope . jamais nous n ' avoir croire qu ' il pouvoir tu ' emmener . ... cela ' etre si peu vraisemblable . mais nous etre honteux de ' entendre homme et femme et jusqu ' au moins vaillant du 
Acheens nous dire : `` ah . ce gens sans vigueur . de ' un hero|heros eminent ils rechercher le ' epouse et ne pouvoir bander son arc au beau poli , alors qu ' un mendiant qui passer , un vagabond , tendre sans peine le corde et traverser le fer . '' Voila ce qu ' on dire pour notre deshonneur . / mais 
Penelope alors , le plus sage du femme : / -- 
Eurymaque , tu vouloir que le peuple vous louer , lorsque , sans respecter le maison du hero|heros , vous venir le manger . ou voir - vous en tout ceci le deshonneur . non . regarder ce hôte . il etre grand , bien batir . il se flatter de ' avoir un pere de sang noble . allons . donner - lui le ' arc au beau poli . voir s ' il arriver a le tendre . pour moi , je vous le dire et vous voir le chose : s ' il tendre le ' arc , s ' il obtenir de ' 
Apollon ce gloire , je lui donner le habit neuf , robe et manteau , un epieu ferrer pour ecarter de lui et le chien et le homme , un glaive a deux tranchant , le sandale au pied , et je le faire conduire en tel lieu que son cœur et son ame desirer . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- Ma mere , sur ce arc , aucun autre acheen n ' avoir le droit , comme moi , de pret ou de refus , selon qu ' il me convenir|convier . personne ne pouvoir forcer mon volonte : si meme il me plaire de ' en faire le cadeau , pour toujours , le ' etranger emporter ce arc ... mais rentrer a le maison et reprendre ton travail , ton toile , ton quenouille ; ordonner a ton servante de se remettre a le ' œuvre : le ' arc etre affaire entre homme , de ' abord affaire a moi , qui suivre|etre maître ceans . / 
Penelope , en trembler , regagner son etage , le cœur remplir du mot si sage de son fil|fils , et lorsqu ' a son etage , elle etre remonter avec son chambrier|chambriere , elle y pleurer encore 
Ulysse , son epoux , a le ' heure ou le deesse au œil pers , 
Athena , venir jeter sur son œil le plus doux du sommeil . / Or le divin porcher , avoir prendre le ' arc courber , leportait vers 
Ulysse . mais tout le pretendant lehuaient dans le salle . / Un de ce jeune fat s ' en aller , repeter : / le -- miserable porcher , a qui donc tu ' en aller - tu porter ce arc courber . attendre un peu , vieux fou . aupres de ton pourceau , abandonner de tout , le chien coureur que tu nourrir te manger , si avec 
Antinoos et tout le autre dieu daigner nous ecouter . / il dire . le porcher remettre le ' arc en son place . mais 
Telemaque alors lui crier du menace : / -- vieux frere , avance donc . aller lui porter ce arc . il tu ' en cuire bientôt de ' ecouter tout ce gens . je aller te reconduire au champ , a coup de pierre , car je suivre|etre ton cadet , mais non pas le moins fort : si je ' etre aussi sûr que mon force et mon bras le ' emporter sur tout celui qui etre en ce salle , mon colere en mettre a le porte plus de ' un , car je connaître leur trame . / il dire , et tout le pretendant en joie de rire et , contre 
Telemaque , leur colere perdre un peu de son aigreur . le porcher reprendre le ' arc ; a travers le grand ' salle , il s ' en etre le remettre au main du sage 
Ulysse , puis , avoir appeler le nourrice / 
Euryclee au dehors , il lui dire : / -- 
Telemaque tu ' ordonner , ô tres sage 
Euryclee , de fermer sur le salle votre porte en bois plein et , si vous entendre ou du cri ou du coup dans notre enclos du homme , que pas un au dehors ne sorte , et pas un mot . ... mais rester au travail . / il dire : sans qu ' un mot s ' envoler de son levre , le nourrice fermer le porte entre le salle et le corps du logis . / le bouvier , en silence , avoir quitter le salle et , le long de le ' enceinte , avoir courir fermer le portail de le cour . de ' un cable de byblos , qu ' il trouver dans le ' entree , -- cela ' etre le ' amarre de ' un navire a deux gaillard , -- il lier le deux barre , puis rentrer dans le salle et , le œil sur 
Ulysse , il reprendre le ' escabeau qu ' il venir de quitter . / 
Ulysse tenir le ' arc , le tourner , retourner , tater de - ci de - la et craindre que le vers n ' avoir ronger le corne en le ' absence du maître , et le ' un du pretendant dire a son voisin : / le chœur Voila un connaisseur qui savoir jouer de le ' arc . ... pour sûr , il avoir chez lui de pa - reils instrument ou songe a s ' en faire un . ... voir comme ce gueux vous le tourner et retourner en son main miserable . / Mais un autre de ce jeune fat s ' ecrier : / le chœur pour son plus grand profit , qu ' il reussir en tout , comme il aller reussir a nous bander ce arc . ... / or , tandis qu ' ils parler , 
Ulysse le ' avise finir de tater son grand arc , de tout voir . comme un chanteur , qui savoir manier le cithare , tendre aisement le corde neuf sur le clef et fixe a . chaque bout le boyau bien tordre , 
Ulysse alors tendre , sans effort , le grand arc , puis son main droit prendre et faire vibrer le corde , qui chanter tel et clair , comme un cri de ' hirondelle . / pour tout le pretendant , ce etre le grand an - goisse : ils changer de couleur , quand , de ' un grand coup de foudre , 
Zeus marquer son arret . le hero|heros de ' endurance en lut tout rejouir : il avoir bien comprendre , ce 
Ulysse divin , que le fil|fils de 
Cronos , au penser tortueux , lui donner ce presage ... il prendre le fleche aile qu ' il avoir , tout nue , deposer sur son table ; le autre reposer dans le creux du carquois , -- celui dont tater bientôt le 
Acheens . il le ' ajuster sur le ' arc , prendre le corde et le ' encoche et , sans quitter son siege , il tirer droit au but ... / de ' un trou a le ' autre trou , passer tout le hache , le fleche a lourd pointe sortir a le ' autre bout , tandis que le hero|heros dire a 
Telemaque : / -- En ce grand salle , ou tu le faire asseoir , ton hôte , ô 
Telemaque , fait - il rire de toi . avoir - je bien mettre au but . ... et , pour tendre ce arc , avoir - je faire tropd ' effort . ... ah . mon force etre intact , quoi que le pretendant m ' avoir pouvoir crier de ' insulte . mais voici le moment . avant qu ' il faire nuit , servir au 
Acheens un souper que suivre tout le jeu de le voix et celui de le cithare , ce atour du festin . / et , du œil , le divin 
Ulysse faire un signe et son fil|fils aussitôt , passer son glaive a pointe autour de son epaule , reprendre en main son lance , qui dresser pres de lui , accoter au fauteuil , le lueur de son pointe . 
