
Minerve au œil de ' azur vouloir qu ' au palais de ' 
Ulysse / le reine , pour le jeu de le troupe complice , / montre a tout le rival ce arc , ce fer briller , / instrument precurseur de leur trepas sanglant . / Parle long escalier dans son secret asile / 
Penelope remonter et de ' un main agile / prendre le clef recourbe ou le ' art habilement a de ' un manche de ' ivoire adapter le ' ornement . du femme du palais toujours accompagner , elle gagner le ' abri de le chambre eloigner Ou du puissant monarque on avoir rassembler le ' airain , le ' or et le fer savamment travailler . ' la rester le ' arc flexible et le carquois sonore Que du trait douloureux le ' amas remplir encore ; pres de 
Lacedemone , un homme egal au Dieu , 
Iphitus le ' enrichir de ce don glorieux ; le vaillant 
Orsiloque , au champ de 
Messenie , Sous son toit opulent vivre leur jeunesse uni , quand 
Ulysse venir avec empressement de ' un commun dette exiger le paîment ; car le 
Messeniens par leur perfide attaque sur leur solide flotte enlever de ' 
Ithaque trois cent gras brebis que suivre leur berger . 
Ulysse , visiter du climat etranger , par le ' ordre du vieillard et de son noble pere , Quoique bien jeune encore , aborder ce terre . jaloux de reclamer le douze fort mulet , et le douze jumens , honneur de son palais , 
Iphitus ne trouver qu ' un destin homicide ; le ' enfant ' de 
Jupiter , le courageux 
Alcide , Ce terrible artisan de travail meurtrier , Tua le malheureux recevoir dans son foyer ; le ' insense , mepriser et le droit de le table et du Dieu irriter le vengeance implacable , / le faire mourir , et puis , son ordre rigoureux / retenir le ' attelage au ongle vigoureux . / lorsque , chercher au loin ce fameux cavale , / 
Iphitus s ' egarer dans du course fatal , / 
Ulysse en son chemin venir s ' offrir a son œil ; / alors il lui donner ce arc victorieux , / Ce tresor paternel qu ' avant son dernier heure , / 
Euryte lui transmettre dans son haut demeure . / de ' un lance superbe et de ' un glaive acere / 
Ulysse lui ceder le present revere ; / le table cependant de leur foi mutuel / ne sceller point le nœud , et de ' un main cruel / 
Alcide oser frapper le nourrisson du cieux , / cet 
Iphitus , auteur de ce don precieux . / quand sur son noir vaisseau il partir pour le guerre , / 
Ulysse en son foyer de ' un amitie si cher / avoir toujours laisser ce ancien monument , / Que dans le seul 
Ithaque il porter constamment . / jusqu ' au reduit secret le ' auguste souverain / monte et rester debout aupres du seuil de chene / qu ' un habile ouvrier jadis avoir polir / et de montans pareil du deux part embellir . / detacher de le ' anneau le flexible courroie , / elle introduire le clef dans son etroit voie / et , le ' y tourner long - temps , repousser le levier / qu ' elle entendre de ' un bruit sourd resonner tout entier . / Comme un taureau mugir dans le vert prairie , / Sous ce clef de ' airain le double battre cric . / quand le porte en roulant s ' etre ouvrir , soudain le ' agile 
Penelope escalader un gradin Ou de beau vetemens le ' etoffer parfumer En du coffre pompeux reposer renfermer . son main de le cheville enlever , en se hater , le ' arc de ' 
Ulysse , captif dans le bois eclatant ; pleurante , elle s ' asseoir , sur son genou le place , et de le ' etui profond enfin le debarrasser . le œil lasser de pleur|pleurs , jusqu ' au lieu du repas , Vers le fier prete ndans elle tourner son pas , balancer dans son main le ' arme au corde flexiblos , et le carquois remplir de fleche invincible . le servante porter dans un coffre peser cet airain et ce fer , magnifique present , qu ' au vainqueur de ce jeu garder leur noble maître ; sur le seuil de le salle , hesiter a paraître , 
Penelope s ' arreter ; un voile radieux derober son visage a ce chef odieux . debout a son côte , deux femme attentif le ' accompagner . alors , s ' adresser au convive : `` O prince orgueilleux . ecouter - moi , vous tous , '' qui de ' un hero|heros , long - temps retenir loin de nous , '' En festin eternel devorer le fortune . '' le seul pretexte , helas . de ' un brigue importun , '' cela ' etre mon hymen . venir . pour un combat nouveau >> De le ' arc de mon epoux je ' apporter le fardeau ; '' si le ' un de vous le tendre par un essai facile , '' et du douze pilier si son fleche docile / '' traverse le longueur , je ' accepter son amour ; '' je quitter ce palais , ce opulent sejour , , '' dont le ' heureux souvenir , cherir de mon jeunesse , '' jusque dans mon sommeil me charmer sans cesse . '' / elle dire , et commander au pasteur vigiler de ' exposer avec le ' arc le fer etincelant . mais le divin 
Eumee au milieu de le salle la|le transporter en pleurer . , a regret le etale . devant le ' arme du roi , le œil baigner de pleur|pleurs , 
Philetius soupirer . insulter leur douleur , 
Antinous s ' ecrier : `` O vous . patre vulgaire . '' occuper seulement de soin imaginaire , '' insenses . pourquoi donc ainsi gemir - vous . '' lorsque le reine encor regretter son epoux , '' pourquoi de son chagrin aigrir le violence . '' mais demeurer a table et manger en silence , '' Ou pleurer loin de ' ici , nous laisser le ' arc fameux , '' 
Ce rebeller instrument de notre penible jeu ; '' quel rival sans effort le tendre dans le lice . '' non , parmi tant de chef aucun n ' egal 
Ulysse ; '' jadis mon œil avoir voir ce hero|heros triomphant . '' je m ' en souvenir toujours ; je n ' etre qu ' un enfant . '' / il parler , et dans son cœur , impatient de gloire , / En courber le ' arc superbe , esperer le victoire , / et cependant cela ' etre lui qui frapper le premier , / devoir reconnaître 
Ulysse a son dard meurtrier , / 
Ulysse qu ' au milieu de ' un troupe ennemi , / Dans son propre demeure il charger de ' infamie . / le fougueux 
Telemaque alors s ' etre ecrier : / i ah . sans clouter pour moi 
Jupiter sans pitie / '' M ' avoir priver de raison . quand , malgre son prudence , / '' Ma mere de le ' hymen subit le dependance , / '' quand elle aller partir , je rire , et dans mon sein / '' Ma fojle joie approuver un semblable dessein . . / '' ambitieux rival , le combat dans le ' arene / '' vous appeler ; accourir . le ' 
Achaïe ou 
Mycene , / '' le ' île meme de ' 
Ithaque et le saint 
Pylos , / '' et le noir continent et le fertile 
Argos / '' de ' un femme en attrait a le reine pareil / '' N ' avoir pas , vous le savoir , enfanter le merveille . / '' Ma mere . ... aupres de vous que servir de / la vanter . / '' Plus de pretexte vain . oui , tout , sans hesiter , / '' essayez de plier ce arme du monarque ; / '' de mon vigueur aussi je donner le marque ; / '' car si je tendre le corde et traverser le fer , / '' Epargnant a mon cœur un desespoir amer , / '' loin de ce beau palais pour un autre hymenec / '' le reine ne vouloir jamais etre emmener , / '' quand je sembler digne en ce jeu solennel / '' De soutenir le ' honneur destalens paternel . '' / rejeter de son dos le tunique et le glaive , / de ' un bond impetueux 
Telemaque se lever . / au sein de ' un trou profond il poser de niveau / le pilier que de ' abord il aligner au cordeau ; / Puis , le terre a le ' entour s ' exhausser amonceler / Un long etonnemcnt avoir saisir le ' assemblee , / En voir qu ' a ce jeu jusqu ' alors etranger , Dans un ordre precis il savoir tout arranger . pres du seuil de le porte , ou - son course s ' arreter , a bander le ' arc immense avec zele il s ' appreter ; pour le courber , trois foi|fois il chercher a le mouvoir , et trois foi|fois son vigueur avoir tromper son espoir ; sans ebranler le nerf qu ' il . s ' efforcer de tendre , Vainement au triomphe il oser encor pretendre . quand son main , attirer ce nerf qu ' elle avoir reprendre , de ' un quatrieme essai aller conquerir le prix , 
Ulysse le remarque , et de ' un signe reprimer le ' impatient ardeur de son cœur magnanime . 
Telemaque s ' indigne : `` O Dieu vengeur . dire - il , '' je ne etre jamais qu ' unhomme faible et vil . '' je suivre|etre trop jeune encore , et mon bras sans defense '' Ne savoir repousser ni venger un offense . '' approchez donc , ô vous , rival plus courageux . `` courber enfin ce arme et terminer le jeu . '' / Son bras , deposer le ' arc , par un geste rapide soudain le ' appuyer au seuil de le porte solide ; sur le ' anneau dont le bout resplendir decorer , il incliner le fleche a le ' airain acere ; Mais de ' un leger essor vers son siege il revoler . le jeune 
Antinous prendre ainsi le parole : `` de le place ou le vin s ' epancher ici pour nous , '' par le droit|droite avec ordre , ami . lever - vous tous . '' il parler ; on le ' applaudir . un habile aruspice , 
Liodes , fil|fils de ' 
Enops , se montrer dans le lice , / 
Liodes qui toujours gemissant en secret , / pres de le ' urne splendide a le ' ecart demeurer ; / seul , de tant de rival il abhorrer le crime , / et nourrir contre eux un courroux legitime . / De le fleche et de le ' arc ce homme au meme instant / S ' emparer le premier ; sur le seuil eclatant / il s ' avance ; cela ' etre la que son main trop debile , / En presser le ' arme , essayer un effort inutile . / `` mes ami . avoir - tu - il dire , je ne reussir pas . / '' qu ' un autre maintenant oser allonger son bras / '' vers ce arc qui sans doute , epuiser leur constance , / '' a de nombreux hero|heros coûter le ' existence : / '' certc il valoir mieux perir que toujours vivre ainsi / '' sans atteindre le but que nous chercher ici . / '' le ' un de vous toutefois esperer dans son ame / '' monter au rang de ' 
Ulysse et s ' unir a son femme . / '' mais bientôt , quitter le ' arc eprouver par son main . / '' il voir qu ' il lui falloir tenter un autre hymen / '' et , de le ' or nuptial prodiguer le richesse , / '' de ' un grecque au beau voile obtenir le tendresse . / '' au plus riche mortel se marier apres , / '' 
Penelope du sort remplir le arret . '' / Son bras , deposer le ' arc , par un geste rapide / soudain le ' appuyer au seuil de le porte solide ; / sur le ' anneau dont le bout resplendir decorer , / il incliner le fleche a le ' airain acere ; / Mais de ' un leger essor vers son siege il revoler , / Tandis qu ' 
Antinous : `` quel indigner parole / '' S ' echapper de ton bouche . ah . je ' en fremir . eh quoi . / '' 
Liodes . s ' il ne pouvoir etre courber par toi , / N cet arc , nous avoir - tu dire , epuiser leur constance , / ii a de nombreux hero|heros coûter le ' existence . / '' ta mere en te creer , lache . ne tu ' avoir point faire / '' Pour manier un arc ni decocher un trait . / '' des noble pretendans le main etre moins lent . '' / il donner alors ce ordre au chevrier Melanine : `` hate - toi de ' allumer le feu dans le palais , '' et devant le foyer venir placer sans delai '' un siege recouvrir de ' un toison epais ; '' Enfin , apporter - nous un grand morceau de graisse . '' O jeune 
Grecs . ce arcj par le flamme amollir , >> pourra , grace a notre soin , redevenir polir ; '' cela ' etre a nous de ' essayer|essayer si de ' un main plus Terme '' a ce trop long combat nous savoir mettre un terme . '' / II avoir dire . allumer le feu dans le palais , / pres du foyer 
Melanthe avoir placer sans delai / un siege recouvrir de ' un toison epais ; / Enfin , lorsqu ' il apporter un grand morceau degraisse , / Du terrible instrument qu ' ils venir de ' echauffer , / Tous le jeune rival chercher a triompher . / Leur vigueur la|le trahir dans ce vain attaque . / le fier 
Antinous , le divin 
Eurymaque / S ' en abstenir encor ; le valeur de tout deux / la|le rendre cependant le chef le plus fameux . / 
Philetius , 
Eumce abandonner le salle ; / 
Ulysse le escorte et de ' un marche egal / quand tout trois avoir franchir le porte et le cour|cours , / 
Ulysse au deux berger adresse ce discours : / `` Gardien du porc . et toi , surveiller du genisse . / '' dois - je tout reveler . devoir - je user de ' artifice . / '' mon cœur dans votre cœur desirer s ' epancher . / '' 
Ulysse a son secours vous voir - il marcher , / '' si de ' un Dieu bienfaisant le supreme puissance / '' dans 
Ithaque soudain ramener son presence . / '' aideriez - vous 
Ulysse ou ce lache aman . / '' avouez sans detour votre secret sentimens . '' / 
Philetius s ' ecrier : `` O 
Jupiter . puisse - je '' Voir mon souhait remplir . oui , qu ' un Dieu nous proteger '' En ramener ce prince au sein de son etat . '' alors on connaître le force de mon bras . '' / 
Eumee a tout le Dieu pareillement s ' adresse pour que dans son foyer 
Ulysse reparaître . lorsqu ' au œil du hero|heros leur cœur se devoiler , `` eh bien . dire - il , eh bien . ce maître , le voila . '' cela ' etre moi , moi qui , long - temps jouet du destinee , '' reviens dans mon patrie au bout de vingt annee . '' parmi mon serviteur je voir qu ' en ce sejour '' vous seul , digne ami , souhaiter mon retour ; '' je n ' avoir point entendre dans un pieux langage '' le autre m ' appeler sur le natal rivage . '' N ' importer . je vous devoir dire le verite : '' si , grace a 
Jupiter , mon intrepidite '' terrer enfin le ' orgueil de ce troupe infame , '' a chacun de vous deux je promettre un femme ; / '' des plus riche tresor vous obtenir le don , / '' et pres de mon palais un vaste maison ; / '' vous etre de mon flls le ami et le frere . / '' mais je vous convaincre par du marque , sincere : / '' reconnaissez - moi bien au coup dont autrefois / '' un monstre au blanc dent me frapper dans le bois , / '' quand sur le mont 
Parnese au peril de le chasse / '' le fil|fils de ' 
Autolycus conduire mon audace . '' / a ce mot , le monarque entrouvrir le haillon qui cacher le blessure et son large sillon ; des qu ' ils avoir reconnaître le vieux cicatrice , ils pleurer et , jeter leur bras autour de ' 
Ulysse , baisent avec ivresse et son front et son dos . Emu de leur bonheur , le sensible hero|heros couvre aussi de baiser et leur main et leur tete ; Mais ce touchans transport , lui - meme il le arreto ; car ils avoir ensemble en un trouble pareil pleurer jusqu ' au moment ou s ' eteindre le 
soleil . `` plus de larme . dire - il , plus de sterile plainte . '' ah . trembler qu ' un convive , en quitter ce enceinte , '' N ' annonce au pretendans qu ' il nous avoir voir tout trois . '' Rentrons sous ce parvis , mais non point a le foi|fois , '' moi de ' abord , vous apres . qu ' un signal nous suffire . '' sans douter tout ce chef dont le ' orgueil nous mepriser , '' de le ' arc et du carquois ne me laisser pas '' accepter le fardeau . noble 
Eumee . a grand pas '' Viens me la|le apporter ; que le femme sur le ' heure '' fermer exactement ce riche demeure ; / • / '' si quelqu ' un du fond de ce bruyans lambris / '' entendait s ' echapper du soupir ou du cri , / '' qu ' elle ne sortir pas et , dans son vigilance , / '' poursuive son travail en garder le silence . / '' pour toi , 
Philetius . aller fermer a ton tour / '' a le ' aide de ' un clef le porte de le cour ; / '' attache - le encorpar un lien solide . '' / 
Ulysse , revenir dans le salle splendide , / au siege qu ' il laisser , retourne sans lenteur , / et bientôt apres lui rentrer le deux pasteur . / 
Eurymaque deja de ' un main fremissant habile a manier le ' arme retentissant , le ' approche en tout le sen|sens du feu qui resplendir . vain effort . de courroux son noble cœur bondir . il soupirer : `` grand Dieu . quel desespoir extreme '' pour ce nombreux hero|heros et surtout pour moi - meme . '' ce glorieux hymen , source de mon douleur , '' N ' etre pas le seul sujet qui me coûter du pleur|pleurs ; '' car le femme de ' 
Ithaque ou du cite prochain '' pouvoir nous consoler par de nouveau chaîne . '' mais , rival impuissans de ' 
Ulysse egal au Dieu , '' nous epuiser en vain sur ce arc odieux . '' quelle honte pour nous dans le race futur . '' 
Antinous repondre : `` tu le savoir ; ce injure '' Ne nous atteindre pas . 
Apollon voir ce jour '' De son fete sacre amener le retour , '' qui vouloir tendre le ' arc . demeurer tout tranquille . '' et laisser la debout ce pilier immobile , / '' sans craindre qu ' un rival , en venir nous braver , '' dans le palais de ' 
Ulysse oser la|le enlever . '' allons . que le ' echanson nous remettre le coupe ; '' consacrons ce breuvage a le celeste troupe . '' que le arc recourbe tomber de notre main . '' melanine , a notre voix , du le ' aurore , demain , '' conduire jusqu ' a nous son chevre le plus beau , '' et , soigneux de ' enrichir de ' offrande solennel '' 
Phebus qui lancer au loin son trait victorieux , '' nous reprendre ce armer et finir le jeu . '' / il dire , et sur le main du chef qui le ' applaudir , le heraut avoir verser le ' eau dont le flot jaillir ; pour la|le distribuer , le jeune echanson couronner de ' un vin pur le cratere profond ; tous , en le ' honneur do '' Dieu epancher le premices , Du breuvage a long trait partager le delice . mais 
Ulysse concevoir du projet decevans . `` de ' un illustre princesse ô noble poursuivans . '' 
Ecoutez - moi : je ' invoquer en mon sort deplorable '' 
Eurymaque et ce chef , au immortel semblable , / '' qui savoir vous exhorter par un conseil pieux '' a deposer ce arc , a vous fier au Dieu . '' demain donc au mortel qu ' il vouloir combler de gloire , '' un de ce Dieu puissans donner le victoire . '' vous , de ce arc polir laisser - moi m ' emparer ; '' que je voie , avec vous pret a me mesurer , '' si ' mon main avoir encor leur force et leur souplesse , '' Ou si de long malheur enerver mon vieillesse . '' / Tous le chef indigne trembler au fond du cœur Que le ' arc briller ne ceder a son effort vainqueur . de reproche amer 
Antinous le ' accabler : ' < des hôte indigens ô le plus miserable . '' tu n ' etre qu ' un insense . ne te suffire - il pas '' de ' avoir prendre avec nous un abondant repas . '' a tout notre entretien si tu preter le ' oreille , '' nul pauvre ne jouir de ' un faveur pareil . '' mais le vin tu ' avoir troubler , ce vin dont le poison '' de qui boire sans mesure egarer le raison . '' alors qu ' 
Eurytion du courageux 
Lapithe '' aborder le contree , un ivresse subit '' Dans le riche sejour du grand Pirithous '' aveugler son esprit de fureur eperdu . '' temoin du attentat commettre par son demence , '' ces hero|heros , posseder de ' un douleur immense , '' se lever tout a coup , pour punir son forfait , '' le ' entraîner hors du seuil de ce vaste palais , '' et sous leur bras arme de sanglant epee '' tomber son nez meurtrir , son oreille couper , '' devorer de chagrin , le ' insense promptement '' se retirer , frapper de ' un juste chatiment . '' du Lapithe fougueux , du 
Centaure mtrepide '' 
Eurytion causer le querelle homicide . '' cela ' etre lui qui le premier s ' attirer tant de mal ; '' le ' ivresse le perdre . craindre du malheur nouveau , '' si tu courber ce arc . non , dans tout ce empire '' N ' attendre aucun appui ; quand sur un noir navire / '' nous tu ' avoir faire monter , pour te remettre au main '' Du puissant 
Echetus , ce fleau du humain , '' rien ne te sauver . tu connaître qui nous sommer|etre . '' bois en paix sans lutter contre de jeune homme . '' / 
Penelope condamner un discours offensant : `` 
Antinous . il n ' etre ni juste ni decent '' de ' outrager le mortel que mon fil|fils 
Telemaque '' En son foyer ami accueillir au sein de ' 
Ithaque . '' de son force orgueilleux , si du monarque absent '' le ' etranger aujourd ' hui tendre le ' arc menaçant , . > < penses - tu qu ' il vouloir m ' emmener comme epouse . '' croire - tu de ' un tel honneur son misere jaloux . '' non , certes . qu ' au milieu de votre joyeux repas '' Ce ridicule effroi ne vous tourmenter pas . '' / 
Eurymaque repondre : `` sage fille de ' 
Icare . '' le distance du rang a jamais vous separer . '' il ne pouvoir tu ' epouser . nous redouter de ' ailleurs '' de deux sexe malin le sarcasme railleur ; '' un vil grec pouvoir dire : oh . quel troupe indigne '' brigue de ' un tel hymen le privilege insigne . '' aucun n ' avoir savoir du roi tendre le ' arc radieux , '' Tandis qu ' un vagabond , arriver dans ce lieu , '' le courber sans effort de ' un main intrepide , '' traverse le pilier de son fleche rapide . '' ces mot nous couvrir de ' un opprobre eternel . '' / 
Penelope reprendre : `` point de gloire au mortel '' qui de ' un puissant hero|heros que son licence outrager , '' ruine le maison et manger le ' heritage . / '' pourquoi donc montrer - vous ce orgueil detester . '' ce vieillard dont le taille accroître le majeste , '' dit que de ' un pere illustre il recevoir le naissance . '' jugeons - le ; remettre ce arc en son puissance . '' ce que je lui promettre lui devoir etre accorder : '' S ' il triompher en ce jour , par 
Phebus seconder , '' je lui donner , pour prix de son force heroïque , '' un manteau somptueux , un riche tunique , '' une lancer , le ' effroi du chien et du mechans , '' une fort chaussure , un glaive au deux tranchans , '' puis , je le faire conduire au pays qu ' il preferer . '' / le sage 
Telemaque avoir repliquer : `` mon mere . '' je pouvoir donner ce arc , je pouvoir le refuser ; '' seul du 
Grecs je ' avoir le droit ici de ' en disposer , '' moi seul et non le chef de ce plage aride '' Ou de ce bord voisin de le fecond 
Elide . '' nul ne me retenir , si je vouloir exiger '' Que le ' on ceder en cadeau ce arme a le ' etranger . '' toi , aller , ressaisir le fuseau et le trame , '' presider dans ton chambre au travail de ton femme ; '' va donc . le soin de le ' arc regarder desormais '' le homme , moi surtout qui regner en ce palais . '' / 
Penelope , a ce mot , lentement se retirer ; recueillir dans son ame un discours qu ' elle admirer , de ' esclave escorter , en son appartement , pensive , elle remonter et pleurer amerement Son epoux bien aimer , quand au sommeil tranquille 
Minerve livrer enfin son paupiere immobile . / Mais le divin pasteur , remplir de ' un zele ardent , prendre le ' arc recourbe , le ' emporter . cependant le chef dans ce parvis s ' agiter en tumulte ; Un jeune audacieux lui prodiguer le ' insulte : '' Ou porte - tu ce arc . vil gardien de pourceau . '' miserable insense . mais parmi ton troupeau , '' dans quelque lieu desert , si du Dieu , roi du monde , '' Si du puissant 
Phebus le faveur nous seconder , '' le dogue devorans que toi - meme avoir nourrir , '' de ton corps dechirer ronger le debris . '' / 
Eumee , en poser le ' arc , rester saisir de crainte au bruir qui de le salle avoir faire fremir le ' enceinte . 
Telemaque s ' ecrier , enflammer de courroux : `` prendre ce arc ; tu ne pouvoir nous obeir a tout . '' de pierre accabler , craindre que mon jeune audace '' Jusqu ' au fond de notre champ sans pitie ne te chasser ; '' je te surpasser en force . ainsi pouvoir mon bras '' vaincre tout le rival , fleau de mon etat . '' bientôt de mon fureur gemissant victime , '' bannis de mon palais , ils expîraient leur crime . '' / le chef , de leur colere interrompre le cour|cours , / par du rire bruyans accueillir ce discours . / Mais le pasteur s ' eloigner et de le vaste salle / Dans son . rapide essor traverser le ' intervalle ; / arriver pres de ' 
Ulysse , il le ' armer promptement , / appelle le nourrice , et dire en le nommer : / '' 
Telemaque tu ' ordonner , ô prudent 
Euryclee . / '' De renfermer le foule en ce lieu rassembler , / '' si quelque femme entendre du fond de ce lambris , '' tout - a - coup s ' echapper du soupir ou du cri , '' qu ' elle ne sortir pas , et , dans son vigilance , '' poursuive son travail en garder le silence . '' / il dire ; de ' un prompt effet son ordre etre suivre ; le nourrice avoir fermer le superbe parvis . / 
Philetius pourtant s ' echapper sans rien dire , et ferme aussi le cour . un cable de navire , de ' un roseau de byblos composer tout entier , Des porte par son soin attacher le levier ; il rentrer dans le salle , et , franchir le ' espace , le ' œil fixer sur 
Ulysse , il retourner a son place . 
Ulysse , tenir le ' arc , objet de ' un long desir , Fier de le manier , le ' examiner a loisir , ^ dans le peur que du ver|vers le morsure pouvoir - etre N ' en avoir ronger le corne en le ' absence du maître . le ' un dire a son voisin : `` O le ' habile voleur . '' qu ' il savoir bien de ce arme estimer le valeur . '' il en posseder ou vouloir en faire un semblable ; >> qu ' elle tourner rapide au main du miserable . '' `` puisse - tu - il obtenir un fortune destin , dire le ' autre , comme ici son triomphe etre certain . '' / ils parler . cependant du toucher , de le vue 
Ulysse de ce arc mesurer le ' etendre . tel qu ' un homme , fameux dans le ' art divin du chant , au deux bout de son luth sans peine le ' attacher , Du nerf de ' un brebis avec un clef neuf commence , en preluder , le ' harmonieux epreuve : / le hero|heros avoir courber le docile instrument ; / Sa main droit allonge interroger aisement / le corde qui , soudain , a son desir fidele , / Rend un son comparable au cri de le ' hirondelle . / Mais tout le pretendans ensemble avoir tressaillir ; / le ' effroi glacer leur cœur ; leur visage avoir palir . / le foudre tonner ; 
Ulysse accueillir , ivre de joie , / le presage divin que 
Jupiter envoyer . / de ' un bras impatient il avoir prendre le seul dard / qui , poser sur le table , attirer son regard ; / le autre , destiner au rival qu ' il abhorrer , / Dans le carquois profond rester oisif encore . / par le fort poignee il saisir le ' arc puissant , / amene sur le nerf le trait obeissant , / ne quitter pas son siege et lance avec justesse / le dard muni de ' airain qui fuir plein de vitesse , / et , de tout le pilier percer le trou nombreux , / pousse au - dela du but son elan vigoureux . / `` O 
Telemaque . alors dire - il de ' un voix prompt , , / '' le ' hôte asseoir dans ce mur ne te faire point de honte ; / '' ici , pour conquerir un glorieux succes , / '' je ne m ' epuiser pas en penible essai ; / '' Ma force dans mon sein resider tout entier . / '' non , non , je ne craindre plus de ' invective grossier . / '' mais aller . pour le 
Grecs qu ' on songer a preparer / '' le festin que le jour pouvoir encor eclairer . / '' Ornemens du banquet , le chanson et le lyre / '' enivrer notre sen|sens de ' un aimable delire . '' / sur un coup - de ' œil de ' 
Ulysse , aussitôt a son flanc le jeune prince attacher un glaive etincelani , prendre le lance , et debout pres de ' un pere intrepide demeurer tout couvrir de le ' armure splendide . 
