
Minerve exciter le sage 
Penelope a poser dans le palais de 
Ulysse , au milieu un rival , le arc de ce heros et le bague eclatant , le deesse vouloir le inviter a se disputer le plus noble prix , et ouvrir le champ du carnage . le fille de 
Icare monter le long degre qui mener a son appartement ; prendre un beau clef de airain courbe en faucille , au manche de ivoire , elle se rendre , suivre de ses femme , dans un enceinte recule , ou le tresor le plus precieux du roi etre garder avec soin : le or , le airain et le fer ouvrage . la , reposer le arc fameux et terrible de 
Ulysse ; a côte de le arc etre le immense carquois , charger de fleche mortel . / cette arme etre un gage ancien et precieux de le amitie de un heros semblable aux immortel , le fils de 
Euryte , 
Iphite , venir dans le 
Messenie ; 
Ulysse le y rencontrer dans le palais du vaillant 
Orsiloque , ou il solliciter le reparation de un tort public , un vaisseau 
Messeniens avoir ravir de 
Ithaque trois cents brebis avec leurs berger ; a peine entrer dans le adolescence , il avoir faire cette long route , depute de son pays , et meritant deja le confiance de son pere et de tous le vieillard de le île . 
Iphite voyager pour reclamer douze jument qui le emporter sur leurs race par leurs force et leurs legerete , et autant de mule , leurs vigoureux nourrisson ; course fatal qui le conduire au tombeau : ce mortel invincible , illustrer par tant de haut fait , le fils de 
Jupiter , 
Hercule , au mepris de le vengeance un dieu , de le hospitalite sacre et de le table ou il le avoir faire asseoir , retenir le jument incomparable dont il etre le ravisseur , et lui ôter le jour par un insigne perfidie . / ce etre dans cette course que 
Iphite , rencontrer le jeune 
Ulysse , lui donner le arc que son pere , le grand 
Euryte , avoir porter dans le combat , et que en mourir il avoir laisser dans son palais , entre le main de un fils cheri . 
Ulysse , a son tour , lui faire present de un glaive et de un lancer , gage de un amitie que le sortir ne leurs permettre point de cultiver ; ils ne se revoir jamais sous leurs toit et a leurs table , 
Iphite , apres cette entrevue , avoir perir par le bras du fils de 
Jupiter , le magnanime 
Iphite , de le main duquel 
Ulysse tenir cet arc . lorsque il aller , a travers le onde , affronter aux bord lointain le peril de le guerre , il laisser dans son palais cette arme reverer , souvenir de un ami si cher ; on le avoir voir souvent charger dans le île de 
Ithaque . / le vertueux 
Penelope arriver enfin au fond du palais sur un seuil de chene , poli avec art , aligner au cordeau , et devant de long colonne et un porte eclatant , monument antique , ouvrage de un architecte fameux . elle ne balancer plus ; sa main degager promptement le courroie lier a le anneau , diriger ta clef dans le serrure ; le verrou fuir , et le superbe battant voler un deux part avec un long mugissement , comme beugler un taureau paître dans le prairie : tel etre le son terrible de ces haut et large porte , frapper par le instrument de airain et ouvert en un moment . 
Penelope entre , se eleve sur un estrade ou etre ranger avec soin , dans un coffre precieux , un vetemens qui exhaler un doux parfum . tendre le bras , elle detacher le arc du mur , se asseoir , et , le poser sur ses genou , elle sangloter a haut voix ; elle tirer enfin de le etui brillant le arme du roi . apres avoir soulager son coeur par ce torrent de larme , elle se rendre vers le rival , tenir le arc formidable , et le carquois charger de trait , source de gemissemens et de deuil . ses femme porter sur ses pas un coffret remplir de bague de fer et de airain , qui servir aux noble jeu du roi de 
Ithaque . le reine se arreter sur le seuil de le salle : un voile blanc couvrir legerement ses trait : placer entre deux de ses femme le plus venerable : / 
Ecoutez moi , dire elle avec majeste , chef superbe , vous qui , durant le trop long absence de mon epoux , etre venir en foule assaillir ce palais , et , ne pouvoir alleguer de autre pretexte de votre entreprise que le desir de vous disputer ma possession , vous y livrer a de continuel festin et tenir toujours en main le coupe ; puisque voici le jour ou je devoir etre le prix qui couronne vos voeu , je deposer , ô rival , au milieu , devoir , le arc fameux du divin 
Ulysse . celui qui tendre cet arc et dont le fleche rapide traverser le douze bague , obtenir que je le suivre dans sa demeure ; je abandonner ce palais ou je entrer au printemps de ma vie , ce palais , sejour alors de le opulence et de le felicite , et dont le souvenir se retracer souvent a mon esprit , meme dans mes songe . / elle dire , et ordonner a 
Eumee , noble chef un pasteur , de placer au milieu de le troupe le arc et le bague eclatant . 
Eumee , fonder en pleur , recevoir le arme , et le poser dans le salle . 
Philete , a le aspect de le arc de son maître , repandre aussi un larme . mais 
Antinoüs se emporter contre eux : patre stupide , dont le oeil ne voir pas au dela du jour , ah . malheureux , parler , pourquoi pousser un sanglot , et augmenter le douleur profond ou cette epoux ne etre que trop ensevelir depuis que elle avoir perdre le epoux que elle adorer . prendre en repos votre part du festin , ou aller vous lamenter hors de cette porte , et nous laisser cet arc indomptable , objet de le lutte penible de tant de rival ; car je doute que on parvenir a le tendre sans da grand effort . il ne etre point parmi nous de heros tel que le fils de 
Laërte . mes oeil jadis le virer ; je ne etre alors que un enfant , mais son image voir encore dans mon ame . / il dire , et se flatter au fond du coeur de etre le seul qui tendre cet arc et remporter le triomphe ; mais ce etre lui qui , le premier , en le recevoir dans son sein , reconnaître le fleche de 
Ulysse , de ce chef que il avoir si longtemps outrager en regner dans ce palais , et en excitant le audace de tous ses compagnon . / 
Telemaque prendre alors le parole : ô ciel . combien 
Jupiter avoir egare mon esprit . ma mere , dont le prudence etre si reverer , declarer que elle se resoudre enfin a quitter ce palais , a suivre un nouvel epoux : et , jeune insense que je etre , le rire etre sur mes levre , et je ne songer que aux plaisir de cette fete . rival , le lice etre ouvert , vous vous disputer le conquete de un femme dont on ne voir point le egal dans tout le 
Grece , parcourût on ses ville le plus fameux , 
Argos , 
Mycenes , 
Pylos , celles de 
Ithaque et de le fertile 
Epire ; vous ne le ignorer pas , mais le eloge de ma mere etre peu convenable dans ma bouche . que aucun pretexte ne prolonger donc le delai ; sans balancer plus longtemps , tenter de courber cette arme , et montrer moi le vainqueur . je faire moi meme dans cette lice le essai de mes force . si le arc ceder a mes effort , si ma fleche prendre un vol fortune , je ne avoir pas le douleur de voir ma venerable mere suivre un nouvel epoux , et me laisser seul dans ce palais ; car elle ne abandonner pas un fils deja capable de le defendre et de egaler le combat immortel de son pere . / il dire ; debout aussitôt , il jeter de ses epaule son manteau de pourpre , se depouille de son glaive , et , creuser dans le cour un long tranchee , il dresser le douze bague aligner au cordeau , et le affermir en le combler de terre . tous regarder avec un vif etonnement le jeune 
Telemaque qui , sans avoir jamais voir ces jeu , avoir ranger ces bague dans un ordre si parfait . mais deja sur le seuil tenir le arc il essayer de le tendre . trois fois , plein de ardeur , il le courbe ; trois fois le corde echapper de sa main . cependant , loin de avoir perdre le espoir de triompher de cette arme , et de voir bientôt sa fleche traverser rapidement le bague , sa constance obstine aller enfin , par un quatrieme effort , obtenir le succes auquel il aspirer , si un signe de 
Ulysse ne le avoir retenir au milieu de sa plus grand ardeur . le jeune prince ne balancer pas de obeir aussitôt : 
Ciel . dire il , ou je etre toujours sans vigueur et sans gloire , ou mon age ne me permettre pas encore de me signaler dans le jeu ; helas . comment repousser je un ennemi dont le insulte avoir provoquer ma colere . vous qui sans doute me etre bien superieur en force , lutter contre ces obstacle , et terminer ce combat . / en meme temps , il poser le arme contre le porte solide et luisant , incliner sur le anneau qui decorer le sommet de le arc le fleche leger , se retirer et reprendre sa place . / 
Antinoüs prendre alors le parole : compagnon , que chacun tour a tour en commencer par le droite , depuis le fond de le salle , ou le vin couler dans nos coupe , se lever et entre dans cette lice . / il dire , tous le approuver ; et le fils de 
Oenops , 
Leodes , etre le premier qui se lever . il exercer parmi eux le office de augure : asseoir toujours pre de le urne brillant au fond de le salle , ou son oeil consulter le offrande embrase , il etre dans cette troupe celui dont le coeur conserver le plus de amour pour le equite ; et ces chef insolent avoir etre plus de un fois le objet de son indignation . ce etre lui qui , le premier saisir le arc et le fleche ; se placer sur le seuil , il tente de courber le arme terrible . vain effort . le bras faible et peu exercer de le augure , apres avoir longtemps tirer a soi le corde rebelle , se abattre de fatigue . / ô compagnon , dire il , ce ne etre pas moi qui tendre cet arc ; que un autre se en emparer . mais cette arme etre le mort de un grand nombre de chef illustre : toutefois , il valoir mieux perir que vivre apres avoir echouer dans le dessein qui nous tenir assemble ici depuis si longtemps , et nous faire perdre le plus beau partie de nos jour dans un attente inutile . en ce moment , il en etre plus de un parmi nous qui desirer avec ardeur et se flatter en secret de obtenir 
Penelope , le epoux fidele de 
Ulysse : que il prendre cet arc , que il essayer de le dompter ; bientôt il ne avoir que a porter ses voeu et ses don a quelque autre femme celebre de le 
Grece , et a ceder le possession de celle ci a le epoux genereux que lui avoir destiner le sortir . / il dire , incliner le arc contre le porte , poser le fleche sur le anneau brillant de le arme , et aller reprendre sa place . mais 
Antinoüs , bouillant de colere , eclater contre le augure a haut voix : / ô 
Leodes , quelle parole honteux et sinistre avoir voler de tes levre . je etre bien indigner de le entendre . quoi . cet arc , parce que tu ne avoir pas pouvoir le courber , precipiter beaucoup de illustre personnage dans le empire un mort . tu ne avoir pas recevoir un dieu , en sortir du sein de ta mere , le art de manier le arc et de lancer le fleche : mais , croire moi , il etre ici de autres chef , deja fameux , qui remporteront ce triomphe . / il dire ; et se adresse a 
Melanthe : ne tarder point , toi , 
Melanthe , se ecrier t il ; que allume par toi , le flamme eclater dans le salle ; et poser a côte de cette flamme un siege que tu couvrir de un tapis , sortir , et rentrer charger de un grand houle de graisse ; le ardeur du feu et le liqueur huileux avoir rendre cet arc plus flexible , nous , jeune athlete , nous tenter nos force et terminer cette lutte . / avoir peine avoir t il parler , que 
Melanthe allumer le feu de vulcain indompte , poser a côte du feu un siege sur lequel il avoir jeter un tapis , sortir et rentrer porter un grand boule de graisse . ces jeune chef , par le secours de le flamme et de le liqueur huileux , tacher de rendre le arme flexible . malgre ces effort , aucun ne reussir a le courber ; leurs bras enerve succomber . 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui etre a leurs tete , et qui le emporter sur eux tous par leurs force et leurs par adresse , ne avoir point encore paraître dans le lice . / en ce moment sortir le deux pasteur fidele au fils de 
Laërte . le heros ne tarder pas a le suivre : ils traverser le portique ; arriver hors de le cour , il leurs prendre le main : 
Philete , et toi 
Eumee , leurs dire il de un voix affectueux , devoir je parler ou me taire . mon coeur me porte a rompre le silence . de quels sentiment etre vous animer , si 
Ulysse frapper subitement vos regard , si quelque dieu le amener dans vos bras , etre vous capable de seconder le chef . vous declarer vous de abord pour 
Ulysse . parler , ouvrir moi le fond de votre coeur . / ô 
Jupiter , pere souverain , se ecrier 
Philete , accomplir le plus ardent de mes voeu . que ce heros paraître , que un dieu nous le rendre et tu voir au meme instant , ô vieillard , quels etre ma force et mon courage . / 
Eumee se ecrier avec le meme ardeur : ô vous tous qui habiter le 
Olympe , ramener dans sa maison le prudent 
Ulysse . apres que le heros a penetrer jusque au fond de leurs coeur : le voici , dire il , ce etre moi qui , apres vingt annee de absence et de infortune , arriver enfin dans ma patrie . seul de mes serviteur , je le voir , vous desirer ma presence , votre seul bouche avoir implorer le ciel pour mon retour . aussi apprendre ( le avenir le confirmer ) ce que je avoir resoudre pour votre bonheur . / si , avec le secours un dieu , je exterminer ces chef superbe , je vous combler de bien : je donner a chacun de vous un femme et le possession de un champ ; je vous batir un maison pres de mon palais , et vous etre pour moi , jusque a le fin de mes jour , le ami et le frere de 
Telemaque . mais , pour bannir tout mefiance de votre esprit , je aller vous montrer un signe auquel vous ne manquer point de me reconnaître ; voir le cicatrice de le blessure que me faire jadis le defense de un sanglier , lorsque , avec le filer de 
Autolycus ; je gravir un mont de le 
Thessalie . / il dire , et leurs decouvrir cette grand cicatrice . des que ils le avoir vue et que tous leurs doute etre dissiper , un larme couler de leurs oeil ; ils jeter leurs bras autour de 
Ulysse , et prolonger leurs etreinte , ils lui baiser le tete , le epaule et le main . 
Ulysse , vivement emouvoir , leurs donner le meme temoignage de sa tendresse ; et le 
soleil , en finir sa carriere , le avoir encore voir livrer a ces doux epanchemens meler de sanglot , si le heros ne en avoir terminer le cours par ces parole : / retenir ces larme et ces cri ; garder que un emissaire sortir du palais , temoin de vos transport , ne y repandre le alarme . rentrer , non a le fois , je repartir le premier : vous me suivre , et convenir de un signal . ces chef hautain ne souffrir pas que on me donner le arc et le carquois . toi , noble 
Eumee , etre assez hardi pour traverser le salle avec cette arme , et le remettre entre mes main . aussitôt tu ordonneras aux femme de se retirer dans leurs appartement , de en fermer etroitement le porte , et , si le tumulte et le cri parvenir a leurs oreille , de ne point paraître , mais de rester tranquillement attacher a leurs travail . toi , brave 
Philete , tu voler vers le porte de le cour ; verrou , lien , tu ne epargner aucun soin pour le barricader . / il dire , rentrer dans le palais , et aller reprendre sa place . le deux serviteur reparaître apres quelque moment . deja 
Eurymaque manier le arc ; pour le rendre plus flexible , il le exposer de côte et de autre aux rayon de le flamme . vain effort , il ne pouvoir le tendre : un long gemissement tirer de son coeur superbe , enfler son sein ; sa rage eclater en ces mot : 
Dieu . combien je deplorer mon sortir et celui de tous mes compagnon . le hymen auquel il nous falloir renoncer ne etre pas le seul objet de ma honte et de mes regret ; le sacrifice etre grand ; cependant 
Ithaque et le autres contree de le 
Grece offrir encore a notre choix assez de femme distingue . mais se trouver si inferieur a cet 
Ulysse , sans doute le egal un dieu , que de ne pouvoir meme tendre son arc . voila ce qui nous couvrir de risee diffamantes jusque chez le race futur . / alors 
Antinous prendre le parole . non , 
Eurymaque , dire il , tu le savoir toi-meme , nous ne subir pas cette fletrissure . ce etre aujourd'hui le fete sacre de 
Apollon convenir il de le passer dans cette lutte . poser paisiblement cet arc : nous pouvoir laisser le bague rangee dans le cour ; qui oser le enlever de le demeure du fils de 
Laërte . 
Echanson , donner aux dieu le premices de nos libation , afin que apres leurs avoir a notre tour rendre cet hommage , nous mettre cet arc a le ecart . que demain , un le aurore , 
Melanthe nous amener le plus beau victime de ses nombreux troupeau ; nous sacrifier au dieu celebre par ses trait , et reprendre cette arme , nous saurer en triompher , et le prix etre decerner au vainqueur . / ainsi parler 
Antinoüs , ils obeir . le heraut verser le eau pur un fontaine sur le main un chef : un jeune gens commencer le libation ; le vin avoir couronner le coupe , on le presenter . quand le troupe le avoir repandre en le honneur un dieu , et que elle se en etre abreuver a son gre , 
Ulysse , rouler un stratageme dans son esprit , rompre ainsi le silence : / amant de le plus illustre un reine , daigner me ecouter ; je combat en vain un desir qui se eleve dans mon coeur . je implorer surtout le illustre 
Eurymaque et ce chef semblable aux immortel , 
Antinoüs , qui venir de ouvrir un avis plein de sagesse . oui , deposer le arc en ce jour , et abandonner le succes aux dieu ; demain ils decider de le victoire . mais vouloir me confier cet arc eclatant ; je vouloir dans cette assemblee , essayer le force de mon bras , voir si mes membre avoir conserver le souplesse et le vigueur dont je pouvoir autrefois me vanter , ou si un vie errant et tant de privation le en avoir depouiller . / avoir ces mot , le plus vif indignation se manifester sur le front de tous ces homme hautain : ils craindre que il ne parvenir a tendre le arc . 
Antinoüs , furieux eclater , et le couvrir de outrage : / ô le plus vil un etranger . il ne te rester plus un ombre de raison . ne etre tu pas satisfaire de participer a nos fete , malgre le fierte de notre rang , de etre admettre a nos repas , et loin de etre chasser de ces lieu , de ecouter librement nos entretien ; honneur que ne obtenir aucun etranger , bien moins encore un mendiant . le doux liqueur du vin trouble ton cerveau , liqueur fatal a tant de autres qui boire avec indecence et satisfaire leurs soif avide . apprendre le destiner du fameux centaure 
Eurytion , venir chez le 
Lapithes ; le vin le rendre furieux dans le palais du grand 
Pirithoüs ; au milieu de sa demence , il ebranler le palais de ce chef , et y commettre de horrible ravage : troupe un heros en etre indigne ; armee du fer cruel , elle se precipiter sur lui , et , apres le avoir mutile du nez et un oreille , elle le traîner et le jeter hors du palais ; le insense emporter a le fois sa demence et le peine qui en etre le suite ; et ce etre la ce qui allumer le guerre entre le centaure et ces chef , lui , le premier , avoir trouver sa perte dans le vin dont il se etre surcharger . ainsi je tu annoncer le plus grand infortune , si tu oser tenter de courber cet arc ; loin que tu recevoir ici le plus leger don , un de nos vaisseau te conduire chez le roi 
Echetus , fleau de le race humain , et tu ne pouvoir echapper a sa barbarie . vide ta coupe en repos , et ne tu aviser pas de entrer en lice avec un jeunesse vaillant . / alors 
Penelope se adresse a lui : " 
Antinoüs , dire elle , il etre messeant , il etre injuste de insulter , quel que etre leurs etat , le hôte de 
Telemaque , le etranger recevoir dans ce palais . croire tu donc que celui ci , se il avoir un force assez prodigieux pour tendre le arc immense de 
Ulysse , croire tu que il me emmener dans sa demeure et etre mon epoux . il ne pouvoir lui-meme former cet espoir . que c sujet ne trouble donc pas le allegresse devot festin ; rien ne etre moins convenable . / ô fille de 
Icare , sage 
Penelope , repondre 
Eurymaque , il ne nous venir pas dans le esprit que ce malheureux pouvoir jamais etre ton epoux ; nous te faire un outrage . mais que etre ce si un bruit injurieux a notre gloire courir de bouche en bouche , si quelque jour le plus vil un 
grecs dire : un chef bien inferieur au plus illustre un heros avoir briguer le main de son epoux ; car ils se etre consumer en vain effort pour tendre son arc : un mendiant vagabond , inconnu , arriver ; le arc obeir avoir son bras , et le fleche lui procurer un prompt victoire . si le on parler ainsi , quel ne etre pas notre opprobre . / le vertueux 
Penelope lui repartir : 
Eurymaque , vous ne pouvoir aspirer a un bon renommee , vous qui porter le outrage et le desolation dans le palais du plus sage un mortel ; pourquoi vous couvrir vous de cet opprobre . cet etranger etre distingue par son port et par sa force ; il se dire naître de un sang illustre . remettre lui le arc eclatant , voir se il triompher . si 
Apollon lui accorder cette gloire , voici ce que je lui promettre , et je ne manquer point a ma parole : je le vetirai de un beau tunique et de un manteau precieux ; il etre ceint de un glaive acere , recevoir un javelot , le terreur un dogue et un homme ; ses pied etre couvrir de beau brodequin , et je le envoyer dans le contree ou il etre attendre par voir dans le contree ou il etre attendre , par le objet de sa tendresse . / alors le prudent 
Telemaque prendre le parole : ma mere , dire il , seul , dans le 
Grece , je puis donner ou refuser cette arme ; aucun autre ne a ce pouvoir , ni un prince qui regner au milieu un rocher de 
Ithaque , ni de ceux auxquels obeir le île voisin de le fertile 
Elide . pouvoir ils me empecher meme de faire un don irrevocable de le arc de 
Ulysse a cet etranger . mais , vouloir rentrer dans ta retraite ; et , reprendre le toile et le fuseau , tes travail assidu , exciter le industrie de tes femme : le issue du debat eleve au sujet de cet arc regarder le homme , et surtout moi , dont ce palais devoir reconnaître le autorite . / frapper de etonnement , le mere du jeune prince se retirer ; et rouler en son esprit le parole que le prudence avoir dicter a son fils , elle le garde en son coeur . suivre de ses femme , elle arriver dans sa demeure , ou elle donner a son epoux un torrent de larme , dont le cours ne etre arreter que par le baume du sommeil , que 
Minerve repandre sur sa paupiere . / cependant , le noble 
Eumee , se etre saisir de le arc , le apporter au fils de 
Laërte . tous le chef faire retentir le palais de leurs cri menaçans ; et ces parole sortir de le bouche un plus audacieux : / ou aller tu donc porter cet arc , ô le plus lourd un patre . homme insense . ah . si 
Apollon et le autres dieu nous etre propice , bientôt , aupres de tes troupeau , et loin de tout secours , le dogue nourrir de ta main devorer ton cadavre . / 
Epouvante un cri menaçant de le troupe entier , il se arreter et poser le arc , quand 
Telemaque , de son côte , eleve un voix irriter : / toi , vouloir tu me entendre . malheur a toi si tu obeir a tant de maître . ne te hateras tu pas de porter plus loin cette arme . craindre , tout jeune que je etre , craindre que armer de pierre , je ne te chasse de ici jusque dans nos champ ; ma force etre superieur a le tenir . plaire au ciel que elle le emporter de meme sur celle de tous ces chef . il y en avoir deja plus de un qui etre precipiter hors de ce palais avec un marque terrible de mon courroux ; car ils ne faire ici que accumuler un forfait . / avoir ces mot , le rire agiter le coeur de leurs troupe joyeux ; le ardent courroux que elle avoir nourrir contre 
Telemaque se etre adoucir . 
Eumee , charger de le arc , traverser le salle , arriver pres du vaillant 
Ulysse , remettre le arme entre ses main . il sortir aussitôt ; et , appeler le nourrice 
Euryclee : 
Telemaque te donner cet ordre , sage 
Euryclee : etre vigilant a fermer le porte de cet appartement . si quelqu'une un femme entendre du tumulte ou un cri , loin de paraître , que elle demeure paisiblement attacher a ses travail . il dire : ces parole ne voler pas en vain de ses levre ; 
Euryclee se hate de fermer ces porte . / cependant 
Philete se elancer en secret hors de le salle , ferme et garrotter le porte de le cour , munir de haut muraille . il y avoir sous le portique le cable enorme de un vaisseau aux nombreux rame , cable faire de roseau de byblus ; le berger le employer , et le porte etre inebranlable . il reparer aussi-tôt , asseoir a sa place , et le oeil attacher sur 
Ulysse , qui deja , manier le arc et le tourner de tout part , examiner avec attention si , dans le long absence du maître de cette arme , le vers ne en avoir pas piquer le corne . / le chef se regarder le un le autre : cet homme , dire quelques-uns de entre eux en ricaner , paraître etre un fin connaisseur de ces arme . sans doute sa maison posseder un arc semblable , ou il se proposer de en former un sur ce modele . comme ce miserable vagabond tourner et retourner cet arc entre ses main . plaire au ciel , se ecrier de autres de un ton moqueur , que il parvenir a , le accomplissement de tous ses voeu comme il etre certain que il aller reussir a le tendre . / ce etre ainsi que ils parler . maintenant le prudent 
Ulysse avoir bien examiner cette arme . tel un homme savant dans le art de le lyre et du chant , avoir attacher aux deux extremite de son instrument un corde , boyau flexible et sonore , le tendre sans peine en tourner un cheville nouvelle , et le monter au ton en un moment : tel le heros , sans effort , courbe tout a coup le arc formidable . pour essayer le corde , il ouvrir sa main : le corde echapper , il etre satisfaire de entendre un son aigu , semblable au cri perçant de le hirondelle . alors le terreur et le desespoir troubler le coeur de tous le chef ; leurs front palir a le fois : 
Jupiter ( presage heureux ) faire rouler avoir grand bruit son tonnerre . 
Ulysse , charmer du signe que lui envoyer le fils tout-puissant de 
Saturne , prendre le fleche leger , placer sur le table , le autres fleche , que devoir bientôt connaître le chef , reposer encore dans le profond carquois . il le mettre sur le arc ; sans se lever , il saisir le corde et le trait , que il diriger de un oeil sûr , il courbe le arme ; le trait , munir de fer , voler , toucher a le premier bague et le franchir tout avec impetuosite . le heros prendre aussitôt le parole : / 
Telemaque , tu ne etre pas deshonorer par le etranger asseoir dans ton palais : avoir je manquer le but . me etre je consumer en penible effort pour courber cet arc . mes force ne avoir donc encore recevoir aucune atteinte , et je ne avoir pas meriter le dedain de ces chef et le opprobre dont ils me avoir couvrir . mais voici le temps de leurs preparer le festin du soir a le face du 
soleil ; que ensuite ces homme joyeux se egayent par le chant et le lyre , le ame un fete , / il dire , un signe de le oeil accompagner ces parole . aussitôt le fils du divin 
Ulysse , 
Telemaque , suspendre a son flanc le glaive acere , et , saisir sa lancer , debout , a côte de son pere , le airain dont il etre armer jeter un eclat eblouissant . 
