
Minerve exciter le sage 
Penelope a poser dans le palais de ' 
Ulysse , au milieu du rival , le ' arc de ce hero|heros et le bague|bagues eclatant , le deesse vouloir le inviter a se disputer le plus noble prix , et ouvrir le champ du carnage . le fille de ' 
Icare monter le long degre qui mener a son appartement ; prendre un beau clef de ' airain courber en faucille , au manche de ' ivoire , elle se rendre , suivre de son femme , dans un enceinte recule , ou le tresor le plus precieux du roi etre garder avec soin : le ' or , le ' airain et le fer ouvrage . la , reposer le ' arc fameux et terrible de ' 
Ulysse ; a côte de le ' arc etre le ' immense carquois , charger de fleche mortel . / Cette arme etre un gage ancien et precieux de le ' amitie de ' un hero|heros semblable au immortel , le fil|fils de ' 
Euryte , 
Iphite , venir dans le 
Messenie ; 
Ulysse le ' y rencontrer dans le palais du vaillant 
Orsiloque , ou il solliciter le reparation de ' un tort public , du vaisseau Messeniens avoir ravir de ' 
Ithaque trois cent brebis avec leur berger ; a peine entrer dans le ' adolescence , il avoir faire ce longue route , deputer de son pays , et meriter deja le confiance de son pere et de tout le vieillard de le ' île . 
Iphite voyager pour reclamer douze jument qui le ' emporter sur leur race par leur force et leur legerete , et autant de mule , leur vigoureux nourrisson ; course fatal qui le conduire au tombeau : ce mortel invincible , illustrer par tant de haut fait , le fil|fils de 
Jupiter , 
Hercule , au mepris de le vengeance du dieu , de le ' hospitalite sacre et de le table ou il le ' avoir faire asseoir , retenir le jument incomparable dont il etre le ravisseur , et lui ôter le jour par un insigne perfidie . / cela ' etre dans ce course qu ' 
Iphite , rencontrer le jeune 
Ulysse , lui donner le ' arc que son pere , le grand 
Euryte , avoir porter dans le combat , et qu ' en mourir il avoir laisser dans son palais , entre le main de ' un fil|fils cherir . 
Ulysse , a son tour , lui faire present de ' un glaive et de ' un lance , gage de ' un amitie que le sortir ne lui permettre point de cultiver ; ils ne se revirer jamais sous leur toit et a leur table , 
Iphite , apres ce entrevue , avoir perir par le bras du fil|fils de 
Jupiter , le magnanime 
Iphite , de le main duquel 
Ulysse tenir ce arc . Lorsqu ' il aller , a travers le onde , affronter au bord lointain le peril de le guerre , il laisser dans son palais ce arme revere , souvenir de ' un ami si cher ; on le ' avoir voir souvent charger dans le ' île de ' 
Ithaque . / le vertueux 
Penelope arriver enfin au fond du palais sur un seuil de chene , polir avec art , aligner au cordeau , et devant de longue colonne et du porte eclatant , monument antique , ouvrage de ' un architecte fameux . elle ne balancer plus ; son main degager promptement le courroie lier a le ' anneau , diriger ton clef dans le serrure ; le verrou fuir , et le superbe battant voler du deux part avec un long mugissement , comme beugler un taureau paissant dans le prairie : tel etre le son terrible de ce haut et large porte , frapper par le ' instrument de ' airain et ouvrir en un moment . 
Penelope entre , s ' eleve sur un estrade ou etre ranger avec soin , dans du coffre precieux , du vetemens qui exhaler un doux parfum . tendre le bras , elle detacher le ' arc du mur , s ' asseoir , et , le poser sur son genou , elle sangloter a haut voix ; elle tirer enfin de le ' etui briller le ' arme du roi . apres avoir soulager son cœur par ce torrent de larme , elle se rendre vers le rival , tenir le ' arc formidable , et le carquois charger de trait , source de gemissemens et de deuil . son femme porter sur son pas un coffret remplir de bague|bagues de fer et de ' airain , qui servir au noble jeu du roi de ' 
Ithaque . le reine s ' arreter sur le seuil de le salle : un voile blanc couvrir legerement son trait : placer entre deux de son femme le plus venerable : / 
Ecoutez - moi , dire - elle avec majeste , chef superbe , vous qui , durant le trop longue absence de mon epoux , etre venir en foule assaillir ce palais , et , ne pouvoir alleguer de ' autre pretexte de votre entreprise que le desir de vous disputer mon possession , vous y livrer a de continuel festin et tenir toujours en main le coupe ; puisque voici le jour ou je devoir etre le prix qui couronner votre vœu , je deposer , ô rival , au milieu , devoir , le ' arc fameux du divin 
Ulysse . celui qui tendre ce arc et dont le fleche rapide traverser le douze bague|bagues , obtenir que je le suivre dans son demeure ; je ' abandonner ce palais ou je ' entrer au printemps de mon vie , ce palais , sejour alors de le ' opulence et de le felicite , et dont le souvenir se retracer souvent a mon esprit , meme dans mon songe . / elle dire , et ordonner a 
Eumee , noble chef du pasteur , de placer au milieu de le troupe le ' arc et le bague|bagues eclatant . 
Eumee , fonder|fondre en pleur|pleurs , recevoir le ' arme , et le pose dans le salle . 
Philete , a le ' aspect de le ' arc de son maître , repandre aussi du larme . mais 
Antinoüs s ' emporter contre eux : patre stupide , dont le ' œil ne voir pas au dela du jour , ah . malheureux , parler , pourquoi pousser du sanglot , et augmenter le douleur profond ou ce epouse n ' etre que trop ensevelir depuis qu ' elle avoir perdre le ' epoux qu ' elle adorer . prendre en repos votre part du festin , ou aller vous lamenter hors de ce porte , et nous laisser ce arc indomptable , objet de le lutte penible de tant de rival ; car je douter qu ' on parvenir a le tendre sans da grand effort . il n ' etre point parmi nous de hero|heros tel que le fil|fils de 
Laërte . mon œil jadis le virer ; je n ' etre alors qu ' un enfant , mais son image vivre encore dans mon ame . / il dire , et se flatter au fond du cœur de ' etre le seul qui tendre ce arc et remporter le triomphe ; mais cela ' etre lui qui , le premier , en le recevoir dans son sein , reconnaître le fleche de ' 
Ulysse , de ce chef qu ' il avoir si long - temps outrager en regner dans ce palais , et en exciter le ' audace de tout son compagnon . / 
Telemaque prendre alors le parole : O ciel . combien 
Jupiter avoir egarer mon esprit . mon mere , dont le prudence etre si reverer , declarer qu ' elle se resoudre enfin a quitter ce palais , a suivre un nouveau epoux : et , jeune insense que je suivre|etre , le rire etre sur mon levre , et je ne songer qu ' au plaisir de ce fete . rival , le lice etre ouvrir , vous vous disputer le conquete de ' un femme dont on ne voir point le ' egal dans tout le 
Grece , parcourir - on son ville le plus fameux , 
Argos , 
Mycenes , 
Pylos , celui de ' 
Ithaque et de le fertile 
Epire ; vous ne le ' ignorer pas , mais le ' eloge de mon mere etre peu convenable dans mon bouche . Qu ' aucun pretexte ne prolonger donc le delai ; sans balancer plus long - temps , tenter de courber ce arme , et montrer - moi le vainqueur . je faire moi meme dans ce lice le ' essai de mon force|forces . si le ' arc ceder a mon effort , si mon fleche prendre un vol fortune , je n ' avoir pas le douleur de voir mon venerable mere suivre un nouveau epoux , et me laisser seul dans ce palais ; car elle n ' abandonner pas un fil|fils deja capable de la defendre et de ' egaler le combat immortel de son pere . / il dire ; debout aussitôt , il jeter de son epaule son manteau de pourpre , se depouiller de son glaive , et , creuser dans le cour un longue tranchee , il dresser le douze bague|bagues aligner au cordeau , et la|le affermir en le combler de terre . tout regarder avec un vif etonnement le jeune 
Telemaque qui , sans avoir jamais voir ce jeu , avoir ranger ce bague|bagues dans un ordre si parfait . mais deja sur le seuil tenir le ' arc il essayer de le tendre . trois foi|fois , plein de ' ardeur , il le courber ; trois foi|fois le corde echapper de son main . cependant , loin de ' avoir perdre le ' espoir de triompher de ce arme , et de voir bientôt son fleche traverser rapidement le bague|bagues , son constance obstine aller enfin , par un quatrieme effort , obtenir le succes auquel il aspirer , si un signe de ' 
Ulysse ne le ' avoir retenir au milieu de son plus grand ardeur . le jeune prince ne balancer pas de ' obeir aussitôt : Ciel . dire - il , ou je etre toujours sans vigueur et sans gloire , ou mon age ne me permettre pas encore de me signaler dans le jeu ; helas . comment repousser - je un ennemi dont le insulte avoir provoquer mon colere . vous qui sans doute m ' etre bien superieur en force , lutter contre ce obstacle , et terminer ce combat . / En meme temps , il poser le ' arme contre le porte solide et luisant , incliner sur le ' anneau qui decorer le sommet de le ' arc le fleche leger , se retirer et reprendre son place . / 
Antinoüs prendre alors le parole : compagnon , que chacun tour a tour en commencer par le droit|droite , depuis le fond de le salle , ou le vin couler dans notre coupe , se lever et entre dans ce lice . / il dire , tout le ' approuver ; et le fil|fils de ' 
OEnops , 
Leodes , etre le premier qui se lever . il exercer parmi eux le ' office de ' augure : asseoir toujours pre de le ' urne brillant au fond de le salle , ou son œil consulter le offrande embraser , il etre dans ce troupe celui dont le cœur conserver le plus de ' amour pour le ' equite ; et ce chef insolent avoir etre plus de ' un foi|fois le ' objet de son indignation . cela ' etre lui qui , le premier saisir le ' arc et le fleche ; se placer sur le seuil , il tenter de courber le ' arme terrible . vain effort . le bras faible et peu exercer de le ' augure , apres avoir long - temps tirer a soi le corde rebelle , s ' abattre de fatigue . / compagnon , dire - il , ce n ' etre pas moi qui tendre ce arc ; qu ' un autre s ' en emparer . mais ce arme etre le mort de ' un grand nombre de chef illustre : toutefois , il valoir mieux perir que vivre apres avoir echouer dans le dessein qui nous tenir assembler ici depuis si longtemps , et nous faire perdre le plus beau partie de notre jour dans un attente inutile . en ce moment , il en etre plus de ' un parmi nous qui desirer avec ardeur et se flatter en secret de ' obtenir 
Penelope , le ' epouse fidele de ' 
Ulysse : qu ' il prendre ce arc , qu ' il essayer de le dompter ; bientôt il n ' avoir qu ' a porter son vœu et son don a quelque autre femme celebre de le 
Grece , et a ceder le possession de celui - ci a le ' epoux genereux que lui avoir destiner le sort . / il dire , incliner le ' arc contre le porte , poser le fleche sur le ' anneau briller de le ' arme , et aller reprendre son place . mais 
Antinoüs , bouiller|bouillir de colere , eclater contre le ' augure a haut voix : / 
Leodes , quel parole honteux et sinistre avoir voler de ton levre . je suivre|etre bien indigner de le ' entendre . quoi . ce arc , parce que tu n ' avoir pas pouvoir le courber , precipiter beaucoup de ' illustre personnage dans le ' empire du mort . tu n ' avoir pas recevoir du Dieu , en sortir du sein de ton mere , le ' art de manier le ' arc et de lancer le fleche : mais , croire - moi , il etre ici de ' autre chef , deja fameux , qui remporter ce triomphe . / il dire ; et s ' adresse a 
Melanthe : ne tarder point , toi , 
Melanthe , s ' ecrier - tu - il ; qu ' allumer par toi , le flamme eclater dans le salle ; et poser a côte de ce flamme un siege que tu couvrir de ' un tapis , sors , et rentrer charger de ' un grand houle de graisse ; le ' ardeur du feu et le liqueur huileux avoir rendre ce arc plus flexible , nous , jeune athlete , nous tenter notre force|forces et terminer ce lutte . / a peine avoir - tu - il parler , que 
Melanthe allumer le feu de 
Vulcain indompte , poser a côte du feu un siege sur lequel il avoir jeter un tapis , sortir et rentrer porter un grand boule de graisse . ce jeune chef , par le secours de le flamme et de le liqueur huileux , tacher de rendre le ' arme flexible . malgre ce effort , aucun ne reussir a la courber ; leur bras enerver succomber . 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui etre a leur tete , et qui le ' emporter sur eux tout par leur force et lui par adresse , n ' avoir point encore paraître dans le lice . / En ce moment sortir le deux pasteur fidele au fil|fils de 
Laërte . le hero|heros ne tarder pas a la|le suivre : ils traverser le portique ; arriver hors de le cour , il lui prendre le main : 
Philete , et toi 
Eumee , lui dire - il de ' un voix affectueux , devoir - je parler ou me taire . mon cœur me porter a rompre le silence . de quel sentiment etre - vous animer , si 
Ulysse frapper subitement votre regard , si quelque dieu le ' amener dans votre bras , etre - vous capable de seconder le chef . vous declarer - vous de ' abord pour 
Ulysse . parler , ouvrer|ouvrir - moi le fond de votre cœur . / 
Jupiter , pere souverain , s ' ecrier 
Philete , accomplir le plus ardent de mon vœu . que ce hero|heros paraître , qu ' un dieu nous le rendre et tu voir au meme instant , ô vieillard , quel etre mon force et mon courage . / 
Eumee s ' ecrier avec le meme ardeur : O vous tout qui habiter le ' 
Olympe , ramener dans son maison le prudent 
Ulysse . apres que le hero|heros a penetre jusqu ' au fond de leur cœur : le voici , dire - il , cela ' etre moi qui , apres vingt annee de ' absence et de ' infortune , arriver enfin dans mon patrie . seul de mon serviteur , je le voir , vous desirer mon presence , votre seul bouche avoir implorer le ciel pour mon retour . aussi apprendre le ' avenir le confirmer ce que je ' avoir resoudre pour votre bonheur . / Si , avec le secours du dieu , je ' exterminer ce chef superbe , je vous combler de bien : je donner a chacun de vous un femme et le possession de ' un champ ; je vous batir du maison pres de mon palais , et vous etre pour moi , jusqu ' a le fin de mon jour , le ami et le frere de 
Telemaque . mais , pour bannir tout mefiance de votre esprit , je aller vous montrer un signe auquel vous ne manquer point de me reconnaître ; voir le cicatrice de le blessure que me faire jadis le defense de ' un sanglier , lorsque , avec le filer de ' 
Autolycus ; je gravir un mont de le 
Thessalie . / il dire , et lui decouvrir ce grand cicatrice . des qu ' ils le ' avoir voir et que tout leur doute etre dissiper , du larme couler de leur œil ; ils jeter leur bras autour de ' 
Ulysse , et prolonger leur etreinte , ils lui baiser le tete , le epaule et le main . 
Ulysse , vivement emouvoir , lui donner le meme temoignage de son tendresse ; et le 
soleil , en finir son carriere , la|le avoir encore voir livrer a ce doux epanchemens meler de sanglot , si le hero|heros n ' en avoir terminer le cour|cours par ce parole : / retenir ce larme et ce cri ; garder qu ' un emissaire sortir du palais , temoin de votre transport , n ' y repandre le ' alarme . rentrer , non a le foi|fois , je repartir le premier : vous me suivre , et convenir de ' un signal . ce chef hautain ne souffrir pas qu ' on me donner le ' arc et le carquois . toi , noble 
Eumee , etre assez hardi pour traverser le salle avec ce arme , et la remettre entre mon main . aussitôt tu ordonner au femme de se retirer dans leur appartement , de ' en fermer etroitement le porte , et , si le tumulte et le cri parvenir a leur oreille , de ne point paraître , mais de rester tranquillement attacher a leur travail . toi , braver 
Philete , tu voler vers le porte de le cour ; verrou , lien , tu n ' epargner aucun soin pour la barricader . / il dire , rentrer dans le palais , et aller reprendre son place . le deux serviteur reparaître apres quelque moment . deja 
Eurymaque manier le ' arc ; pour le rendre plus flexible , il le ' exposer de côte et de ' autre au rayon de le flamme . vain effort , il ne pouvoir le tendre : un long gemissement tirer de son cœur superbe , enfler son sein ; son rage eclater en ce mot : Dieu . combien je deplorer mon sort et celui de tout mon compagnon . le ' hymen auquel il nous falloir renoncer n ' etre pas le seul objet de mon honte et de mon regret ; le sacrifice etre grand ; cependant 
Ithaque et le autre contree de le 
Grece offrir encore a notre choix assez de femme distingue . mais se trouver si inferieur a ce 
Ulysse , sans doute le ' egal du dieu , que de ne pouvoir meme tendre son arc . voila ce qui nous couvrir de risee diffamant jusque chez le race futur . / Alors 
Antinous prendre le parole . non , 
Eurymaque , dire - il , tu le savoir toi - meme , nous ne subir pas ce fletrissure . cela ' etre aujourd ' hui le fete sacre de ' 
Apollon convenir|convier - il de la passer dans ce lutte . poser paisiblement ce arc : nous pouvoir laisser le bague|bagues ranger dans le cour ; qui oser la|le enlever de le demeure du fil|fils de 
Laërte . Echanson , donner au dieu le premices de notre libation , afin qu ' apres lui avoir a notre tour rendre ce hommage , nous mettre ce arc a le ' ecart . que demain , du le ' aurore , 
Melanthe nous amener le plus beau victime de son nombreux troupeau ; nous sacrifier au dieu celebre par son trait , et reprendre ce arme , nous savoir en triompher , et le prix etre decerner au vainqueur . / Ainsi parler 
Antinoüs , ils obeir . le heraut verser le ' eau pur du fontaine sur le main du chef : du jeune gens commencer le libation ; le vin avoir couronner le coupe , on la|le presenter . quand le troupe le ' avoir repandre en le ' honneur du dieu , et qu ' elle s ' en etre abreuver a son gre , 
Ulysse , rouler du stratageme dans son esprit , rompre ainsi le silence : / Amans de le plus illustre du reine , daigner m ' ecouter ; je combattre en vain un desir qui s ' eleve dans mon cœur . je ' implorer surtout le ' illustrer 
Eurymaque et ce chef semblable au immortel , 
Antinoüs , qui venir de ' ouvrir un avis plein de sagesse . oui , deposer le ' arc en ce jour , et abandonner le succes au dieu ; demain ils decider de le victoire . mais veuillez me confier ce arc eclatant ; je vouloir dans ce assemblee , essayer|essayer le force de mon bras , voir si mon membre avoir conserver le souplesse et le vigueur dont je pouvoir autrefois me vanter , ou si un vie errant et tant de privation la|le en avoir depouiller . / a ce mot , le plus vif indignation se manifester sur le front de tout ce homme hautain : ils craindre qu ' il ne parvenir a tendre le ' arc . 
Antinoüs , furieux eclater , et le couvrir de ' outrage : / le plus vil du etranger . il ne te rester plus un ombre de raison . N ' etre - tu pas satisfaire de participer a notre fete , malgre le fierte de notre rang , de ' etre admettre a notre repas , et loin de ' etre chasser de ce lieu , de ' ecouter librement notre entretien ; honneur que n ' obtenir aucun etranger , bien moins encore un mendiant . le doux liqueur du vin troubler ton cerveau , liqueur fatal a tant de ' autre qui boire avec indecence et satisfaire leur soif avide . apprendre le destinee du fameux centaure 
Eurytion , venir chez le 
Lapithes ; le vin le rendre furieux dans le palais du grand 
Pirithoüs ; au milieu de son demence , il ebranler le palais de ce chef , et y commettre de ' horrible ravage : troupe du hero|heros en etre indigner ; armer du fer cruel , elle se precipiter sur lui , et , apres le ' avoir mutiler du nez et du oreille , elle le traîner et le jeter hors du palais ; le ' insense emporter a le foi|fois son demence et le peine qui en etre le suite ; et ce etre la ce qui allumer le guerre entre le centaure et ce chef , lui , le premier , avoir trouver son perte dans le vin dont il s ' etre surcharger . ainsi je tu ' annoncer le plus grand infortune , si tu oser tenter de courber ce arc ; loin que tu recevoir ici le plus leger don , un de notre vaisseau te conduire chez le roi 
Echetus , fleau de le race humain , et tu ne pouvoir echapper a son barbarie . vider ton coupe en repos , et ne tu ' aviser pas de ' entrer en lice avec un jeunesse vaillant . / Alors 
Penelope s ' adresse a lui : `` 
Antinoüs , dire - elle , il etre messeant , il etre injuste de ' insulter , quel que soit leur etat , le hôte de 
Telemaque , le etranger recevoir dans ce palais . croire - tu donc que celui - ci , s ' il avoir un force assez prodigieux pour tendre le ' arc immense de ' 
Ulysse , croire - tu qu ' il m ' emmener dans son demeure et etre mon epoux . il ne pouvoir lui - meme former ce espoir . que cela sujet ne troubler donc pas le ' allegresse devot festin ; rien ne etre moins convenable . / fille de ' 
Icare , sage 
Penelope , repondre 
Eurymaque , il ne nous venir pas dans le ' esprit que ce malheureux pouvoir jamais etre ton epoux ; nous te faire un outrage . mais que etre - ce si du bruit injurieux a notre gloire courir de bouche en bouche , si quelque jour le plus vil du 
Grecs dire : du chef bien inferieur au plus illustre du hero|heros avoir briguer le main de son epouse ; car ils se etre consumer en vain effort pour tendre son arc : un mendiant vagabond , inconnu , arriver ; le ' arc obeir avoir son bras , et le fleche lui procurer un prompt victoire . si le ' on parler ainsi , quel ne etre pas notre opprobre . / le vertueux 
Penelope lui repartir : 
Eurymaque , vous ne pouvoir aspirer a un bon renommee , vous qui porter le ' outrage et le desolation dans le palais du plus sage du mortel ; pourquoi vous couvrir - vous de ce opprobre . ce etranger etre distinguer par son port et par son force ; il se dire naître de ' un sang illustre . remettre - lui le ' arc eclatant , voir s ' il triompher . si 
Apollon lui accorder ce gloire , voici ce que je lui promettre , et je ne manquer point a mon parole : je le vetir de ' un beau tunique et de ' un manteau precieux ; il etre ceindre de ' un glaive acere , recevoir un javelot , le terreur du dogue et du homme ; son pied etre couvrir de beau brodequin , et je le ' envoyer dans le contree ou il etre attendre par voir dans le contree ou il etre attendre , par le objet de son tendresse . / Alors le prudent 
Telemaque prendre le parole : mon mere , dire - il , seul , dans le 
Grece , je puis donner ou refuser ce arme ; aucun autre n ' a ce pouvoir , ni du prince qui regner au milieu du rocher de ' 
Ithaque , ni de celui auquel obeir le île voisin de le fertile 
Elide . pouvoir - ils m ' empecher meme de faire un don irrevocable de le ' arc de ' 
Ulysse a ce etranger . mais , vouloir rentrer dans ton retraite ; et , reprendre le toile et le fuseau , ton travail assidu , exciter le ' industrie de ton femme : le ' issu du debat elever au sujet de ce arc regarder le homme , et surtout moi , dont ce palais devoir reconnaître le ' autorite . / Frappee de ' etonnement , le mere du jeune prince se retirer ; et rouler en son esprit le parole que le prudence avoir dicter a son fil|fils , elle la|le garder en son cœur . suivre de son femme , elle arriver dans son demeure , ou elle donner a son epoux un torrent de larme , dont le cour|cours n ' etre arreter que par le baume du sommeil , que 
Minerve repandre sur son paupiere . / Cependant , le noble 
Eumee , s ' etre saisir de le ' arc , le ' apporter au fil|fils de 
Laërte . tout le chef faire retentir le palais de leur cri menaçans ; et ce parole sortir de le bouche du plus audacieux : / Ou aller - tu donc porter ce arc , ô le plus lourd du patre . homme insense . ah . si 
Apollon et le autre dieu nous etre propice , bientôt , aupres de ton troupeau , et loin de tout secours , le dogue nourrir de ton main devorer ton cadavre . / 
Epouvante du cri menaçant de le troupe entier , il s ' arreter et poser le ' arc , quand 
Telemaque , de son côte , elever un voix irrite : / Toi , vouloir - tu m ' entendre . malheur a toi si tu obeir a tant de maître . ne te hater tu pas de porter plus loin ce arme . craindre , tout jeune que je suivre|etre , craindre qu ' armer de pierre , je ne te chasser de ' ici jusque dans notre champ ; mon force etre superieur a la tenir . plaire|pleuvoir au ciel qu ' elle le ' emporter de meme sur celui de tout ce chef . il y en avoir deja plus de ' un qui etre precipiter hors de ce palais avec du marque terrible de mon courroux ; car ils ne faire ici qu ' accumuler du forfait . / a ce mot , le rire agiter le cœur de leur troupe joyeux ; le ' ardent courroux qu ' elle avoir nourrir contre 
Telemaque s ' etre adoucir . 
Eumee , charger de le ' arc , traverser le salle , arriver pres du vaillant 
Ulysse , remettre le ' arme entre son main . il sortir aussitôt ; et , appeler le nourrice 
Euryclee : 
Telemaque te donner ce ordre , sage 
Euryclee : etre vigilant a fermer le porte de ce appartement . si quelqu ' un du femme entendre du tumulte ou du cri , loin de paraître , qu ' elle demeurer paisiblement attacher a son travail . il dire : ce parole ne voler pas en vain de son levre ; 
Euryclee se hater de fermer ce porte . / Cependant 
Philete s ' elancer en secret hors de le salle , ferme et garrotter le porte de le cour , munir de haut muraille . il y avoir sous le portique le cable enorme de ' un vaisseau au nombreux rame , cabler faire de roseau de byblus ; le berger le ' employer , et le porte etre inebranlable . il reparer aussi - tôt , asseoir a son place , et le ' œil attacher sur 
Ulysse , qui deja , manier le ' arc et le tournant de tout part , examiner avec attention si , dans le longue absence du maître de ce arme , le vers n ' en avoir pas piquer le corne . / le chef se regarder le ' un le ' autre : ce homme , dire quelque - un de ' entre eux en ricaner , paraître etre un fin connaisseur de ce arme . sans doute son maison posseder un arc semblable , ou il se proposer de ' en former un sur ce modele . comme ce miserable vagabond tourner et retourner ce arc entre son main . plaire|pleuvoir au ciel , s ' ecrier de ' autre de ' un ton moqueur , qu ' il parvenir a , le ' accomplissement de tout son vœu comme il etre certain qu ' il aller reussir a le tendre . / cela ' etre ainsi qu ' ils parler . maintenant le prudent 
Ulysse avoir bien examiner ce arme . tel un homme savant dans le ' art de le lyre et du chant , avoir attacher au deux extremite de son instrument un corde , boyau flexible et sonore , la tendre sans peine en tourner un cheville nouveau , et le monte au ton en un moment : tel le hero|heros , sans effort , courber tout a coup le ' arc formidable . pour essayer|essayer le corde , il ouvrer|ouvrir son main : le corde echapper , il etre satisfaire de ' entendre un son aigu , semblable au cri percer de le ' hirondelle . alors le terreur et le desespoir troubler le cœur de tout le chef ; leur front palir a le foi|fois : 
Jupiter presage heureux faire rouler avoir grand bruir|bruire son tonnerre . 
Ulysse , charmer du signe que lui envoyer le fil|fils tout - puissant de 
Saturne , prendre le fleche leger , placer sur le table , le autre fleche , que devoir bientôt connaître le chef , reposer encore dans le profond carquois . il la mettre sur le ' arc ; sans se lever , il saisir le corde et le trait , qu ' il diriger de ' un œil sûr , il courber le ' arme ; le trait , munir de fer , vole , toucher a le premier bague et la|le franchir tout avec impetuosite . le hero|heros prendre aussitôt le parole : / 
Telemaque , tu n ' etre pas deshonorer par le ' etranger asseoir dans ton palais : avoir - je manquer le but . me suivre|etre - je consumer en penible effort pour courber ce arc . mon force|forces n ' avoir donc encore recevoir aucun atteinte , et je n ' avoir pas meriter le dedain de ce chef et le opprobre dont ils m ' avoir couvrir . mais voici le temps de lui preparer le festin du soir a le face du 
soleil ; qu ' ensuite ce homme joyeux s ' egayer par le chant et le lyre , le ' ame du fete , / il dire , un signe de le ' œil accompagner ce parole . aussitôt le fil|fils du divin 
Ulysse , 
Telemaque , suspendre a son flanc le glaive acere , et , saisir son lance , debout , a côte de son pere , le ' airain dont il etre armer jeter un eclat eblouissant . 
