cependant 
Minerve inspirer a le fille de icarios le pensee de preparer le arc et le hache pour ouvrir , entre le pretendant , le lutte , prelude du massacre . gravir avec quelques suivant le escalier eleve , 
Penelope se rendre a le appartement ou etre enfermer le tresor du / roi ; la se trouver le arc flexible du heros et le carquois remplir de fleche , source de larme . ce etre un present de 
Iphitus , fils de 
Eurytus , que 
Ulysse avoir rencontrer un jour en pays de 
Laconie . 
Ulysse encore tout jeune , y avoir etre envoyer par son pere pour leclamer trois cents mouton et leurs pasteur , que un homme de 
Messenc avoir enlever de 
Ithaque sur leurs vaisseau ; de son côte , 
Ipliitus , chercher douze cavaler avec leurs jeune mule que elles nourrir . 
Ulysse lui faire present de un epee acere et de une fort lancer en echange de le arc poli . lorsque 
Penelope etre arriver devant le porte bien travailler , elle detacher le anneau de le courroie , introduire le clef recourber et entrer . elle detacher alors de un clou le arc avec le etui et se asseoir , poser le etui sur ses genou . un larme abondant couler sur ses joue au souvenir du vaillant epoux , mais , calmant sa douleur elle se diriger vers le salle du festin . ses femme le suivre / porter le hache percer servir aux jeu de 
Ulysse . elle se arreter sur le seuil , tenir devant son visage un voile brillant ; deux suivant etre a ses côte . alors se adresser aux pretendant elle leurs dire : / — 
Ecoutez moi , noble pretendant , qui avoir envahir cette maison pour manger et boire sans fin ni cesse , le bien de un maître absent , vous ne avoir de autre pretexte a donner pour excuser votre conduite , que votre desir de me epouser . he bien , pretendant , voici le lutte que je vous proposer . je deposer ici le grand arc du divin 
Ulysse ; celui qui bandera le plus facilement le arc entre ses main et dont le fleche traverser le douze anneau un hache , je le suivre , je abandonner pour lui ce sejour de ma jeunesse , ce palais si beau , et dont je me souvenir , je penser , meme dans mes songe . / elle dire , et remettre a 
Eumee le arc et le hache etincelant elle le inviter a preparer le jeu pour le pretendant . 
Eumee prendre le arc en / pleurer ; de son côte le bouvier pleurer aussi lorsque il apercevoir le arc de son maître . alors 
Antinoos le gourmanda en ces terme : / — berger stupide , cesser de pleurer devant cette femme dont le coeur etre affliger , ou bien aller pleurer dehors et laisser ici cet arc avec lequel nous aller lutter , non sans peine , car je ne croire pas que il etre facile de le bander , et il ne etre personne ici , parmi tous ces heros qui etre ce que etre 
Ulysse . / il dire ainsi , mais dans son coeur il esperer tendre le arc et traverser le pertuis de airain avec sa fleche . cependant ce etre lui qui devoir recevoir le premier le trait monel parti un main de le irreprochable 
Ulysse . / le divin 
Telemaque prendre le parole , dire : / — grand dieu , 
Zeus avoir t il troubler ma raison r voila ma mere cheri , si sense , qui declarer que elle aller quitter cette maison pour suivre un autre epoux ; et moi je rire et je / me rejouir en mon coeur . he bien . pretendant , puisque le prix de le lutte etre un femme qui ne avoir sa pareil ni en 
Achaïe . ni dans le saint 
Pylos , ni dans 
Argos . ni dans 
Mycenes , ni meme dans 
Ithaque ou dans le continent noir . vous le savoir , avoir je besoin de faire le eloge de ma mere . . je vouloir tenter , moi aussi , le epreuve de le arc , et si ma fleche traverser le airain , je ne avoir pas le douleur de voir ma mere bien-aime , quitter ce palais et suivre un autre epoux . / avoir ces mot , il jeter son manteau de pourpre , detacher son glaive aigu et commencer par placer le hache , creuser pour chacune de elles un fosse profond ; puis il le aligner avec un cordeau , et tasser le terre tout autour . tous etre saisir de etonnement en voir comment il le disposer avec ordre , lui qui ne avoir jamais voir ce jeu ; alors revenir vers le seuil , il prendre le arc . trois fois il essayer de le bander , et trois fois il ne y pouvoir parvenir ; a le / quatrieme fois il y avoir certes reussir , mais 
Ulysse lui faire signe de y renoncer , il se ecrier : / — je etre donc toujours faible et sans vigueur , ou trop jeune encore pour compter sur mon bras et repousser le homme qui me avoir attaquer . vous , pretendant qui me etre superieur en force , essayer de bander cet arc , et achever cette lutte . / et deposer le arc contre le monter de le porte il regagner le siege que il avoir quitter . / 
Antinoos prendre alors le parole : / — compagnon , que tous se leent pour lutter et venir a le suite le un de le autre en commencer par le droite , observer le ordre dans lequel le echanson part pour verser le vin . / il dire et tous approuver son langage . le premier qui se lever etre Haruspice 
Liodes , fils de 
Enops ; il se tenir toujours au fond de le salle pres du beau cratere , et seul se indigner de le conduite un pre- / tendants . il essayer donc de bander le arc , mais ne y pouvoir reussir et dire : / — ami ce ne etre pas moi qui le bander , que un autre le prendre . cet arc etre le cause du trepas de bien un homme vaillant , et ne valoir il pas mieux mourir que de vivre sans atteindre le but que nous poursuivre tous ici . que chacun apres avoir essayer le arc recherche le main de un autre 
Acheenne au beau voile , car 
Penelope epouser celui que le destin designer . / il dire et reposer le arc ; alors 
Antinoos le apostropher en ces terme : / — 
Liodes , quelle parole se echapper de ta bouclier etre il sense de dire que cet arc etre le cause du trepas de homme vaillant , parce que tu ne pouvoir le bander r de autres parmi nous le tendre bientôt . / et , se adresser alors au pasteur 
Melanthee : / — 
Melanthee , hdte toi de allumer du feu , puis apporter un pain de suif , afin que apies avoir chauffer le arc et le avoir frotter de suif , le pre- / tendants continuer cette lutte . / le jeune prince faire chauffer le arc et le essayer , mais ils ne pouvoir le tendre — 
Antinoos et 
Eurymaque se abstenir encore , eux qui etre de beaucoup le plus robuste . / en ce moment le bouvier et le porcher sortir du palais . 
Ulysse sortir aussitôt et le rejoindre hors un porte de le cour ; la il leurs adresser ces doux parole : / — bouvier , et toi , porcher , devoir je vous parler comme mon coeur me y inviter . que faire vous pour aider 
Ulysse , se il revenir tout a coup . etre vous pour lui ou pour le pretendant . dire ce que vous conseiller votre coeur . / le pasteur de boeuf repondre : / — si le puissant 
Zeus permettre que 
Ulysse revenir , tn connaître alors quelle etre ma force et ce que valoir mon bras . / 
Eumee a son tour prier de meme tous le dieu pour que ce heros rentrer dans son palais . quand 
Ulysse connaître leurs esprit sincere , il leurs dire aussitôt : / — je etre 
Ulysse . ce etre moi qui apres avoir souffrir bien un mal rentrer dans ma patrie au bout de vingt annee de absence . vous seul , de mes serviteur avoir desirer mon retour ; si donc un dieu faire tomber sous mes coup le pretendant superbe , je vous donner un epoux , un bien et un maison pres de mon palais , et vous etre pour moi le compagnon et le frere de 
Telemaque . et maintenant afin que votre coeur etre persuader , je vouloir vous montrer un signe manifester ; voici le blessure que me faire jadis le blanc defense de uu sanglier . quand je aller sur le 
Parnese avec le fils de 
Autolycus . / il dire et ecarter ses haillon , leurs montrer le large cicatrice ; ils se jeter alors dans ses bras , baiser sa tete et ses epaule et versant un / larme de joie . ils avoir pleurer jusque au coucher du 
soleil si le heros ne le avoir contenu par ces mot : / — cesser vos pleur , de peur que quelqu'un ne vous voie et rentrer le un apres le autre ; maintenant voici ce que vous aller faire : le pretendant ne vouloir certes pas que on me laisser toucher a le arc , donc toi . humer , prcnds le et remettre le dans mes main ; puis dire aux femme de fermer le porte solidement , et si un clameur se entendre dans le salle un homme , que tout rester en silence a leurs travail . toi 
Philetius , tu fermer avec un lien puissant le porte de le cour . / apres ces parole , il rentrer dans le salle et retourner se asseoir sur le siege que il venir de quitter ; bientôt apres le deux serviteur rentrer a leurs tour . / cependant 
Eurymaque retourner / le arc entre ses main , le chauffer a le eclat du feu . mais il ne pouvoir le tendre ; alors , soupirer , il dire : / — ô grand dieu . quelle douleur . non que je regretter cet hymen , car il etre de autres 
Acheennes dans 
Ithaque , mais je gemir de nous voir si inferieur en force au divin 
Ulysse . ce etre un honte pour nos descendant . / 
Antinoos lui repondre : / — 
Eurymaque , aujourd'hui le peuple celebre le fete saint du dieu , qui donc pouvoir tendre le arc . aller , deposer le , et laisser debout tout ces hache car personne ne y toucher dans le palais . que le echan-son nous remplir nos coupe et que 
Melanthee amener de beau chevre demain , et des le aurore nous en offrir le cuisse a 
Apollon , puis nous essayer le arc et terminer cette lutte . / ce discours plaire aux pretendant qui faire de nouveau libation ; alors le ruse 
Ulysse prendre le parole : / — 
Êcoutez moi . pretendant de / illustre reine , vous surtout 
Eurymaque et 
Antinoos divin , donner moi le arc poli afin que je essayer aussi le force de mon bras et que je voie si j avoir encore ma vigueur de autrefois . / il dire et tous se indigner . 
Antinoos le apostropher en ces terme : / — etranger miserable , de quoi te meler tu . ne te suffire il pas de le asseoir avoir paix a le table de prince illustre , de manger et boire abondamment . de ecouter nos discours , nos entretien ; ce que nul autre etranger , nul pauvre , ne pouvoir se vanter de faire . le vin doux te taire perdre le tete , car le vin trouble le homme qui le prendre avec exces au lieu de le boire avec mesure . le vin avoir causer le perte de le illustre centaure 
Eurvtion . venir chez le 
Lapitlies ; quand il avoir troubler sa raison en boire , dans son delire il commettre un crime sous le toit de 
Pirithoüs . le colere se emparer un heros qui lui couper , avec le airain cruel , le nez et le oreille . il se en / aller , emporter sa douleur en son coeur courroucer . de la naître le querelle un centaure et un 
Lapi-tlies , et lui-meme le premier , dans son ivresse , trouver son chatiment . je te predire aussi quelque malheur . Etranger , si tu touche a cet arc . nous te jeter sur un vaisseau qui tu emmener chez le roi 
Echetus . ce fleau un mortel auquel on ne echapper jamais . aller bois plutôt , et ne lutte point avec un homme plus jeune . / le prudent 
Penelope dire a son tour : / — 
Antinoos , il ne etre ni beau ni juste de insulter le hôte de 
Telemaque . croire tu que cet etranger , se il venir a bander le arc de 
Ulysse , me emmener dans sa demeure et faire de moi sa femme r non . cette esperance ne etre point dans son coeur . que rien donc ne trouble le joie de ce festin . / 
Eurymaque repliquer alors : / — fille de icarios , ce que nous craindre , ce etre le propos un homme qui dire , si ce mendiant / tendre le arc poli et de sa fleche traverser le hache de airain , que nous etre bien inferieur au heros dont nous rechercher le epoux , et cc etre pour nous un opprobre . / 
Penelope repondre : / — 
Eurymaque . ils ne savoir jouir de un bon renommee , ceux qui devorer sans honte le bien de un heros absent . mais aller , donner le arc a cet etranger , et si 
Apollon lui donner le victoire , je le revetirai de un beau manteau et de un superbe tunique , et je lui donner un lancer et un epee ; je y ajouter un sandale pour ses pied et je le faire conduire ou son coeur le inviter a se rendre . / le sage 
Telemaque prendre le parole , dire a sa mere : / — nul autre 
Aclieen que moi ne avoir le droit de commander ici . rentrer dans ton appartement , mere cheri , et occuper toi de ton fuseau et de le toile ; le arc etre le affaire un homme et surtout le mienne , car je etre le maître dans ce palais . / surprise . 
Penelope retourner dans son appartement , le esprit penetrer un sage parole de son fils , et bientôt 
Minerve aux oeil etincelant , lui verser sur le paupiere le doux sommeil qui faire oublier . / cependant 
Eumee avoir prendre le arc et se diriger vers 
Ulysse , mais le pretendant orgueilleux le apostropher en ces terme : / — ou donc porte tu le arc recourbe . porcher imbecile . lasser le dieu que tes chien te devorer aupres de tes porc , vil insense . / 
Eumee , effraye , reposer le arc . mais 
Telemaque lui crier de un voix terrible : / — brave 
Eumee . porte le arc plus loin , et craindre de obeir a tous , et que alors je ne te citasse a coup de pierre dans le champ . / tous le pretendant rire en dessous et dissimuler leurs colere contre 
Telemaque . 
Eumee reprendre le arc e t 5 1 ne e rem e tt re au 10 m avoir 1 ne s d U y sse , puis sortir de le salle , il appeler le nourrice 
Euryclee et lui dire : / — prudent 
Euryclee . 
Telemaque tu ordonner de fermer le porte , et si le un de vous entendre du tumulte dans le salle un homme , que elle rester en silence a son ouvrage . / il dire et 
Euryclee sans lui repondre se empresser de fermer le porte du palais magnifique . / 
Philetius de son côte se elancer , sans rien dire , hors de le maison et fermer le porte de le cour a le solide enceinte . sous le portique se trouver un cable avec lequel il assujettir le clôture , puis il rentrer , se asseoir sur son siege et fixer ses oeil sur 
Ulysse . deja le heros manier parc , le examiner et le essayer pour voir se il etre intact . le un un pretendant dire alors a son voisin : / — assurement cet homme etre nu habile connaisseur de arc , on peut-etre en avoir t il de semblable dans sa maison , ou bien vouloir il en faire de pareil ; voir comment ce vagabond le retourner dans ses main . / un autre de ces jeune orgueilleux dire de son côte : / — ah . plaire aux dieu que il obtenir un heureux destin , comme il etre certain que il pouvoir bander cet arc . / ils dire ainsi , pendant que le ingenieux 
Ulysse , apres avoir examiner le arc le bander de ses main puissant . comme un homme habile dans fart de le lyre tendre avec adresse le corde autour de le cheville , ainsi 
Ulysse tendre le grand arc sans effort . de sa main droite il essayer le corde qui rendre un beau son pareil au cri de le hirondelle . grand etre le emoi un pretendant ; tous changer de couleur . 
Zeus tonner avec puissance , faire connaître ainsi sa volonte , et le divin 
Ulysse , ravir du signe que lui envoyer le fils de 
Saturne , saisir un fleche rapide qui se trouver pres de lui et . sans quitter son siege il lancer le trait , viser droit devant lui . le fleche traverser sans en manquer un tout le hache , entrer dans le premier trou pour sortir par le dernier , et se planter dans le pan / neau de le poite que elle perforer de part en part . il dire alors a 
Telemaque : / — 
Telemaque , ton hôte ne te faire pas honte , et le pretendant avoir tort de le insulter . mais voici le heure de pieparer aux 
acheens le repas du soir et de nous rejouir par le chant de le lyre , qui etre le ornement un festin . / il dire et lit un signe de ses sourcil ; 
Telemaque ceindre son epee , saisir un lancer , et , armer de le airain etincelant , il se placer debout aupres ^ de son pere . 
