cependant 
Minerve inspirer a le fille de ' icarios le pensee de preparer le ' arc et le hache pour ouvrir , entre le pretendant , le lutte , prelude du massacre . gravir avec quelque suivant|suivante le ' escalier elever , 
Penelope se rendre a le ' appartement ou etre enfermer le tresor du / roi ; la se trouver le ' arc flexible du hero|heros et le carquois remplir de fleche , source de larme . cela ' etre un present de ' 
Iphitus , fil|fils de ' 
Eurytus , qu ' 
Ulysse avoir rencontrer un jour en pays de 
Laconie . 
Ulysse encore tout jeune , y avoir etre envoyer par son pere pour leclamer trois cent mouton et leur pasteur , que du homme de 
Messenc avoir enlever de ' 
Ithaque sur leur vaisseau ; de son côte , 
Ipliitus , chercher douze cavale avec leur jeune mule qu ' elles nourrir . 
Ulysse lui faire present de ' un epee acere et de ' une fort lance en echange de le ' arc poli . lorsque 
Penelope etre arriver devant le porte bien travailler , elle detacher le ' anneau de le courroie , introduire le clef recourbe et entrer . elle detacher alors de ' un clou le ' arc avec le ' etui et s ' asseoir , poser le ' etui sur son genou . du larme abondant couler sur son joue au souvenir du vaillant epoux , mais , calmer son douleur elle se diriger vers le salle du festin . son femme la suivre / porter le hache perce servir au jeu de ' 
Ulysse . elle s ' arreter sur le seuil , tenir devant son visage un voile briller ; deux suivant|suivante etre a son côte . alors s ' adresser au pretendant elle lui dire : / -- 
Ecoutez - moi , noble pretendant , qui avoir envahir ce maison pour manger et boire sans fin ni cesse , le bien de ' un maître absent , vous n ' avoir de ' autre pretexte a donner pour excuser votre conduite , que votre desir de m ' epouser . eh bien , pretendant , voici le lutte que je vous proposer . je deposer ici le grand arc du divin 
Ulysse ; celui qui bander le plus facilement le ' arc entre son main et dont le fleche traverser le douze anneau du hache , je le suivre , je ' abandonner pour lui ce sejour de mon jeunesse , ce palais si beau , et dont je me souvenir , je penser , meme dans mon songe . / elle dire , et remettre a 
Eumee le ' arc et le hache etincelant elle le ' inviter a preparer le jeu pour le pretendant . 
Eumee prendre le ' arc en / pleurer ; de son côte le bouvier pleurer aussi lorsqu ' il apercevoir le ' arc de son maître . alors 
Antinoos la|le gourmander en ce terme : / -- berger stupide , cesser de pleurer devant ce femme dont le cœur etre affliger , ou bien aller pleurer dehors et laisser ici ce arc avec lequel nous aller lutter , non sans peine , car je ne croire pas qu ' il etre facile de le bander , et il n ' etre personne ici , parmi tout ce hero|heros qui soit ce qu ' etre 
Ulysse . / il dire ainsi , mais dans son cœur il esperer tendre le ' arc et traverser le pertuis de ' airain avec son fleche . cependant cela ' etre lui qui devoir recevoir le premier le trait monel partir du main de le ' irreprochable 
Ulysse . / le divin 
Telemaque prendre le parole , dire : / -- grand dieu , 
Zeus avoir - tu - il troubler mon raison r Voila mon mere cherir , si sense , qui declarer qu ' elle aller quitter ce maison pour suivre un autre epoux ; et moi je rire et je / me rejouir en mon cœur . eh bien . pretendant , puisque le prix de le lutte etre un femme qui n ' avoir son pareil ni en 
Achaïe . ni dans le saint 
Pylos , ni dans 
Argos . ni dans 
Mycenes , ni meme dans 
Ithaque ou dans le continent noir ... vous le savoir , avoir - je besoin de faire le ' eloge de mon mere . . . je vouloir tenter , moi aussi , le ' epreuve de le ' arc , et si mon fleche traverser le ' airain , je n ' avoir pas le douleur de voir mon mere bien - aimer , quitter ce palais et suivre un autre epoux . / a ce mot , il jeter son manteau de pourpre , detacher son glaive aigu et commencer par placer le hache , creuser pour chacun de ' elles un fosse profond ; puis il la|le aligner avec un cordeau , et tasser le terre tout autour . tout etre saisir de ' etonnement en voir comment il la|le disposer avec ordre , lui qui n ' avoir jamais voir ce jeu ; alors revenir vers le seuil , il prendre le ' arc . trois foi|fois il essayer|essayer de le bander , et trois foi|fois il n ' y pouvoir parvenir ; a la / quatrieme foi|fois il y avoir certes reussir , mais 
Ulysse lui faire signe de ' y renoncer , il s ' ecrier : / -- je etre donc toujours faible et sans vigueur , ou trop jeune encore pour compter sur mon bras et repousser le ' homme qui m ' avoir attaquer . vous , pretendant qui m ' etre superieur en force , essayer|essayer de bander ce arc , et achever ce lutte . / et deposer le ' arc contre le montant de le porte il regagner le siege qu ' il avoir quitter . / 
Antinoos prendre alors le parole : / -- Compagnons , que tout se leent pour lutter et venir a le suite le ' un de le ' autre en commencer par le droit|droite , observer le ' ordre dans lequel le ' echanson part pour verser le vin . / il dire et tout approuver son langage . le premier qui se lever etre Haruspice 
Liodes , fil|fils de ' Enops ; il se tenir toujours au fond de le salle pres du beau cratere , et seul s ' indigner de le conduite du pre - / tendant . il essayer|essayer donc de bander le ' arc , mais n ' y pouvoir reussir et dire : / -- Amis ce n ' etre pas moi qui le bander , qu ' un autre le prendre . ce arc etre le cause du trepas de bien du homme vaillant , et ne valoir - il pas mieux mourir que de vivre sans atteindre le but que nous poursuivre tout ici . que chacun apres avoir essayer|essayer le ' arc recherche le main de ' un autre 
Acheenne au beau voile , car 
Penelope epouser celui que le destin designer . / il dire et reposer le ' arc ; alors 
Antinoos le ' apostropher en ce terme : / -- 
Liodes , quel parole s ' echapper de ton bouclier Est - il sense de dire que ce arc etre le cause du trepas de ' homme vaillant , parce que tu ne pouvoir le bander r de ' autre parmi nous le tendre bientôt . / et , s ' adresser alors au pasteur 
Melanthee : / -- 
Melanthee , hdte - toi de ' allumer du feu , puis apporter un pain de suif , afin qu ' apies avoir chauffer le ' arc et le ' avoir frotter de suif , le pre - / tendant continuer ce lutte . / le jeune prince faire chauffer le ' arc et le ' essayer|essayer , mais ils ne pouvoir le tendre -- 
Antinoos et 
Eurymaque s ' abstenir encore , eux qui etre de beaucoup le plus robuste . / En ce moment le bouvier et le porcher sortir du palais . 
Ulysse sortir aussitôt et la|le rejoindre hors du porte de le cour ; la il lui adresser ce doux parole : / -- Bouvier , et toi , porcher , devoir - je vous parler comme mon cœur m ' y inviter ... Que faire - vous pour aider 
Ulysse , s ' il revenir tout a coup . etre - vous pour lui ou pour le pretendant . dire ce que vous conseiller votre cœur . / le pasteur de bœuf repondre : / -- Si le puissant 
Zeus permettre qu ' 
UIvsse revenir , tn connaître alors quel etre mon force et ce que valoir mon bras . / 
Eumee a son tour prier de meme tout le dieu pour que ce hero|heros rentrer dans son palais . quand 
Ulysse connaître leur esprit sincere , il lui dire aussitôt : / -- je suivre|etre 
Ulysse . cela ' etre moi qui apres avoir souffrir bien du mal rentrer dans mon patrie au bout de vingt annee de ' absence . vous seul , de mon serviteur avoir desirer mon retour ; si donc un dieu faire tomber sous mon coup le pretendant superbe , je vous donner un epouse , du bien et un maison pres de mon palais , et vous etre pour moi le compagnon et le frere de 
Telemaque . et maintenant afin que votre cœur soit persuader , je vouloir vous montrer un signe manifeste ; voici le blessure que me faire jadis le blanc defense de ' uu sanglier . quand je ' aller sur le 
Parnese avec le fil|fils de ' 
Autolycus . / il dire et ecarter son haillon , lui montrer le large cicatrice ; ils se jeter alors dans son bras , baiser son tete et son epaule et versant du / larme de joie . ils avoir pleurer jusqu ' au coucher du 
soleil si le hero|heros ne la|le avoir contenir par ce mot : / -- cesser votre pleur|pleurs , de peur que quelqu ' un ne vous voir et rentrer le ' un apres le ' autre ; maintenant voici ce que vous aller faire : le pretendant ne vouloir certes pas qu ' on me laisser toucher a le ' arc , donc toi . humer , prcnds - le et remettre le dans mon main ; puis dire au femme de fermer le porte solidement , et si du clameur s ' entendre dans le salle du homme , que tout rester en silence a leur travail . toi 
Philetius , tu fermer avec un lien puissant le porte de le cour . / Apres ce parole , il rentrer dans le salle et retourner s ' asseoir sur le siege qu ' il venir de quitter ; bientôt apres le deux serviteur rentrer a leur tour . / Cependant 
Eurymaque retourner / le ' arc entre son main , le chauffer a le ' eclat du feu . mais il ne pouvoir le tendre ; alors , soupirer , il dire : / -- O grand dieu . quel douleur . non que je regretter ce hymen , car il etre de ' autre 
Acheennes dans 
Ithaque , mais je gemir de nous voir si inferieur en force au divin 
Ulysse . cela ' etre un honte pour notre descendant . / 
Antinoos lui repondre : / -- 
Eurymaque , aujourd ' hui le peuple celebre le fete saint du dieu , qui donc pouvoir tendre le ' arc . allons , depose - le , et laisser debout tout ce hache car personne n ' y toucher dans le palais . que le ' echan - son nous remplir notre coupe et que 
Melanthee amener de beau chevre demain , et des le ' aurore nous en offrir le cuisse a 
Apollon , puis nous essayer le ' arc et terminer ce lutte . / Ce discours plaire|pleuvoir au pretendant qui faire de nouveau libation ; alors le ruse 
Ulysse prendre le parole : / -- Êcoutez - moi . pretendant de / illustre reine , vous surtout 
Eurymaque et 
Antinoos divin , donner - moi le ' arc polir afin que je ' essayer aussi le force de mon bras et que je voir si je avoir encore mon vigueur de ' autrefois . / il dire et tout s ' indigner . 
Antinoos le ' apostropher en ce terme : / -- etranger miserable , de quoi te meler - tu . ne te suffire - il pas de le ' asseoir avoir paix a le table de prince illustre , de manger et boire abondamment . de ' ecouter notre discours , notre entretien ; ce que nul autre etranger , nul pauvre , ne pouvoir se vanter de faire . le vin doux te taire perdre le tete , car le vin trouble le ' homme qui le prendre avec exces au lieu de le boire avec mesure . le vin avoir causer le perte de le ' illustre centaure 
Eurvtion . venir chez le 
Lapitlies ; quand il avoir troubler son raison en boire , dans son delire il commettre du crime sous le toit de 
Pirithoüs . le colere s ' emparer du hero|heros qui lui couper , avec le ' airain cruel , le nez et le oreille . il s ' en / aller , emporter son douleur en son cœur courroucer . de la naître le querelle du centaure et du 
Lapi - tlies , et lui - meme le premier , dans son ivresse , trouver son chatiment . je te predire aussi quelque malheur . Etranger , si tu toucher a ce arc . nous te jeter sur un vaisseau qui tu ' emmener chez le roi 
Echetus . ce fleau du mortel auquel on n ' echapper jamais . aller bois plutôt , et ne lutter point avec du homme plus jeune . / le prudent 
Penelope dire a son tour : / -- 
Antinoos , il n ' etre ni beau ni juste de ' insulter le ' hôte de 
Telemaque . croire - tu que ce etranger , s ' il venir a bander le ' arc de ' 
Ulysse , m ' emmener dans son demeure et faire de moi son femme r Non . ce esperance n ' etre point dans son cœur . que rien donc ne trouble le joie de ce festin . / 
Eurymaque repliquer alors : / -- fille de ' icarios , ce que nous craindre , ce etre le propos du homme qui dire , si ce mendiant / tendre le ' arc polir et de son fleche traverser le hache de ' airain , que nous sommer|etre bien inferieur au hero|heros dont nous rechercher le ' epouse , et cc etre pour nous un opprobre . / 
Penelope repondre : / -- 
Eurymaque . ils ne savoir jouir de ' un bon renommee , celui qui devorer sans honte le bien de ' un hero|heros absent . mais aller , donner le ' arc a ce etranger , et si 
Apollon lui donner le victoire , je le revetir de ' un beau manteau et de ' un superbe tunique , et je lui donner un lance et un epee ; je ' y ajouter du sandale pour son pied et je le faire conduire ou son cœur le ' inviter a se rendre . / le sage 
Telemaque prendre le parole , dire a son mere : / -- Nul autre 
Aclieen que moi n ' avoir le droit de commander ici . rentrer dans ton appartement , mere cherir , et occuper - toi de ton fuseau et de le toile ; le ' arc etre le ' affaire du homme et surtout le mien , car je suivre|etre le maitre dans ce palais . / Surprise . 
Penelope retourner dans son appartement , le ' esprit penetrer du sage parole de son fil|fils , et bientôt 
Minerve au œil etincelant , lui verser sur le paupiere le doux sommeil qui faire oublier . / Cependant 
Eumee avoir prendre le ' arc et se diriger vers 
Ulysse , mais le pretendant orgueilleux le ' apostropher en ce terme : / -- Ou donc porte - tu le ' arc recourbe . porcher imbecile . lasser le dieu que ton chien te devorer aupres de ton porc , vil insense . / 
Eumee , effrayer|effrayer , reposer le ' arc . mais 
Telemaque lui crier de ' un voix terrible : / -- Brave 
Eumee . porte le ' arc plus loin , et craindre de ' obeir a tout , et qu ' alors je ne te citer a coup de pierre dans le champ . / Tous le pretendant rire en dessous et dissimuler leur colere contre 
Telemaque . 
Eumee reprendre le ' arc e tu v i n e rem e tt re au x m avoir i n s de ' 
U y sse , puis sortant de le salle , il appeler le nourrice 
Euryclee et lui dire : / -- Prudente 
Euryclee . 
Telemaque tu ' ordonner de fermer le porte , et si le ' un de vous entendre du tumulte dans le salle du homme , qu ' elle rester en silence a son ouvrage . / il dire et 
Euryclee sans lui repondre s ' empresser de fermer le porte du palais magnifique . / 
Philetius de son côte s ' elancer , sans rien dire , hors de le maison et fermer le porte de le cour a le solide enceinte . sous le portique se trouver un cable avec lequel il assujettir le clôture , puis il rentrer , s ' asseoir sur son siege et fixer son œil sur 
Ulysse . deja le hero|heros manier Parc , le ' examiner et le ' essayer|essayer pour voir s ' il etre intact . le ' un du pretendant dire alors a son voisin : / -- Assurement ce homme etre nu habile connaisseur de ' arc , on pouvoir - etre en avoir - tu - il de semblable dans son maison , ou bien vouloir - il en faire de pareil ; voir comment ce vagabond le retourne dans son main . / Un autre de ce jeune orgueilleux dire de son côte : / -- Ah . plaire|pleuvoir au dieu qu ' il obtenir un heureux destin , comme il etre certain qu ' il pouvoir bander ce arc . / ils dire ainsi , pendre que le ' ingenieux 
Ulysse , apres avoir examiner le ' arc le bander de son main puissant . comme un homme habile dans fart de le Lyre tendre avec adresse le corde autour de le cheville , ainsi 
Ulysse tendre le grand arc sans effort . de son main droit il essayer|essayer le corde qui rendre un beau son pareil au cri de le ' hirondelle . grand etre le ' emoi du pretendant ; tout changer de couleur . 
Zeus tonner avec puissance , faire connaître ainsi son volonte , et le divin 
Ulysse , ravir du signe que lui envoyer le fil|fils de 
Saturne , saisir un fleche rapide qui se trouver pres de lui et . sans quitter son siege il lancer le trait , viser droit devant lui . le fleche traverser sans en manquer un tout le hache , entrer dans le premier trou pour sortir par le dernier , et se planter dans le pan / neau de le poite qu ' elle perforer de part en part . il dire alors a 
Telemaque : / -- 
Telemaque , ton hôte ne te faire pas honte , et le pretendant avoir tort de le ' insulter . mais voici le ' heure de pieparer au 
Acheens le repas du soir et de nous rejouir par le chant de le Lyre , qui etre le ' ornement du festin . / il dire et lire un signe de son sourcil ; 
Telemaque ceindre son epee , saisir un lance , et , armer de le ' airain etincelant , il se placer debout aupres ^ de son pere . 
