le deesse 
Minerve inspirer a le sage 
Penelope de proposer des ce jour la aux poursuivant le exercice de tirer le bague avec le arc , qui ne etre en apparence que un jeu , devoir devenir le commencement du carnage . elle monter au haut de son palais , et prendre un cle a manche de ivoire et faire en faucille , elle entrer avec ses femme dans le appartement le plus reculer . la , dans un grand cabinet , etre le richesse que 
Ulysse avoir laisser , le airain , le or , le fer ; et parmi de autres arme etre le arc de ce prince et le carquois remplir de fleche , source de gemissement et de pleur . ce etre un present que 
Iphitus , fils de 
Eurytus , egal aux immortel , lui avoir faire autrefois dans le pays de 
Lacedemone , ou ils se etre rencontrer dans le palais de 
Orsiloque . car 
Ulysse etre aller dans le 
Messenie demander le paiement de un somme que devoir le 
Messeniens , qui avoir faire un descente dans le île de 
Ithaque , avoir enlever sur leurs vaisseau trois cents mouton avec leurs berger . le roi 
Laërte et le vieillard de 
Ithaque avoir envoyer 
Ulysse jeune encore en ambassade demander aux 
Messeniens ou le equivalent ou le prix de ce butin , que ils avoir faire sans que ils etre en guerre . et de son côte 
Iphitus y etre aller pour chercher douze mule et autant de jument que il avoir perdu , et qui dans le suite etre le cause de sa mort ; car il arriver chez le fils de 
Jupiter , chez 
Hercule , si renommer pour son grand courage et ses merveilleux travail . 
Hercule le recevoir dans eon palais , mais malgre le hospitalite il le tuer . ce cruel ne redouter point le vengeance un dieu , et ne respecter point le table sacre ou il le avoir admettre ; il le tuer avec inhumanite et retenir ses jument et ses mule . comme 
Iphitus aller donc le chercher , il rencontrer 
Ulysse et lui donner cet arc , que son pere 
Eurytus avoir coutume de porter , et que il lui avoir laisser en mourir . 
Ulysse de son côte lui donner un epee , et un piquer pour gage de le amitie et de le hospitalite que il contracter avec lui . mais ils ne avoir pas le plaisir de le confirmer dans leurs palais ; car avant que ils pouvoir se revoir le un chez le autre , le fils de 
Jupiter tuer 
Iphitus , qui par sa bon mine et par sa sagesse ressembler aux immortel . 
Ulysse en partir pour 
Troie ne avoir pas prendre avec lui cet arc ; il le avoir laisser dans son palais pour ne le perdre jamais et pour se souvenir toujours de celui qui lui avoir faire ce present ; il se etre contenter de se en servir pendant que il etre rester a 
Ithaque . / 
Penelope etre donc arrivee a le porte de ce cabinet , dont le seuil et le chambranle etre bien travailler , et dont le deux battant eblouir le oeil par leurs eclat , detacher du marteau le courroie qui couvrir le entree de le serrure , insinuer le clef , pousser le levier qui servir de verrou , et le porte se ouvrir avec un mugissement semblable a celui de un taureau qui paître dans un prairie . elle monter dans un chambre haut tout plein de coffre ou etre ses habit , qui repandre le odeur de un parfum tres-agreable ; et hausser le bras , elle prendre cet arc merveilleux , qui etre pendre a le muraille dans son etui ; elle le tirer de cet etui , se asseoir , le poser sur ses genou , et se mettre a pleurer a chaud larme sur cet arc dont 
Ulysse se etre servir . / quand elle se etre assez abandonner au plaisir que elle trouver a pleurer et a gemir , elle descendre dans le salle ou etre le poursuivant , tenir dans ses main cet are et le carquois tout remplir de fleche bien acere . ses femme , qui le suivre , porter un coffre ou etre le bague qui servir aux plaisir de 
Ulysse lorsque il vouloir se exercer . en arriver , elle se arreter sur le seuil de le porte , appuyer sur deux de ses femme , et le visage couvrir de un voile ; et adresser le parole aux poursuivant , elle leurs dire : / prince , qui ruiner par vos festin continuel et par vos debauche outre le maison de mon mari absent depuis longtemps , et qui ne donner de autre pretexte a votre conjuration que le envie de me epouser , voici le moyen de vous satisfaire ; le combat aller etre ouvrir , vous ne avoir que a entrer en lice , je aller vous mettre le arc de 
Ulysse entre le main . celui qui le tendre le plus facilement , et qui faire passer sa fleche dans tout le bague de ces douze pilier , etre mon mari ; je le suivre , et je quitter ce palais ou je avoir passer ma premier jeunesse , ce palais remplir de tout sorte de bien , et dont je ne perdre jamais le souvenir , non pas meme dans mes songe . / en achever ces mot , elle ordonner a 
Eumee de prendre le arc , de le presenter aux poursuivant avec le bague . 
Eumee prendre le arc , et en le voir il ne pouvoir retenir ses larme . 
Philetius pleurer aussi de son côte . 
Antinoüs , le voir pleurer , se emporter contre eux : / malheureux patres , leurs dire il , qui vivre au jour le journee , et qui ne voir que ce qui etre a vos pied , pourquoi pleurer vous , et pourquoi venir vous attendrir ainsi le coeur de le reine , qui ne etre que trop affliger de le perte de son mari . tenir vous a table sans dire un parole , ou sortir ; aller pleurer dehors , et laisser demeler aux prince cette grand affaire dont ils ne sortir point a leurs honneur . sur ma parole ils ne tendre pas facilement cet arc ; car , il falloir le avouer , parmi nous il ne y avoir point de homme tel que 
Ulysse . je le avoir voir et je me en souvenir tres-bien , quoique je etre fort jeune . / en parler ainsi , il se flatter que il etre le premier qui tendre le arc , et que il faire passer le fleche dans tout le bague ; mais il devoir le premier sentir le fleche qui partir de le main de 
Ulysse , comme il etre le premier qui le avoir maltraiter et qui avoir excite contre lui le autres prince . / alors 
Telemaque , prendre le parole , dire : / il falloir que 
Jupiter me avoir envoyer un esprit de vertige et de etourdissement ; je voir que ma mere , tout sage et prudent que elle etre , se preparer a quitter mon palais et a suivre un second mari , et dans un situation si triste , je ne penser que a rire , que a me divertir , et que a etre simple spectateur de un combat qui devoir me coûter si cher . non , non ; comme vous aller faire vos effort pour me enlever 
Penelope , il falloir que je faire aussi le miens pour le retenir . ce etre un prix trop grand . ni dans tout le 
Achaïe , ni dans le sacre ville de 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycenes , ni dans 
Ithaque , ni dans tout le 
Épire , il ne y avoir point de femme qui pouvoir lui etre comparer . vous ne en etre que trop persuader ; que etre il besoin que je en faire ici le eloge . ne chercher donc point de pretexte pour differer . aller , venir eprouver vos force , je essayer aussi comme vous de tendre cet arc , et si je etre assez heureux pour y reussir et pour faire passer le fleche au travers de tout le bague , je ne avoir pas le douleur de voir ma mere me quitter et suivre un second mari ; car elle ne abandonner pas un fils que elle voir en etat de imiter le grand exemple de son pere , et de remporter comme lui le prix de tous le combat . / il dire , et se lever en meme temps , il quitter son manteau de pourpre et son epee , et se mettre lui-meme a dresser le pilier dans le trou que il faire , et dont il aplanir le terre au pied . il le dresser tous a distance egal , sur le meme ligne , comme se il avoir assister plusieurs fois a cette sorte de exercice , quoiqu' il ne le avoir jamais voir . le poursuivant en etre etonne ; car ils savoir que 
Telemaque ne avoir jamais voir faire ces preparatif . le pilier dresser et le bague mettre , il retourner a le porte de le cour , et prendre le arc , il essayer trois fois de le bander , mais ses effort etre inutile . il en approcher pourtant si fort , que il esperer que a le quatrieme tentative il en venir a bout , et il y aller employer avec succes tout ses force , lorsque 
Ulysse , qui voir que cela . pouvoir etre contraire a ses dessein , lui faire signe de se retenir et de y renoncer . / 
Telemaque , qui comprendre le signe , se ecrier : / ô dieu . etre ce en moi faiblesse naturel . ou etre ce seulement que je etre trop jeune encore pour entrer en lice contre un homme fait qui avoir tout leurs force . je renoncer donc au prix . mais vous , poursuivant , qui etre plus fort et plus robuste , essayer de tendre cet arc , et achever cet exercice . / en meme temps , il poser le are a terre sur le seuil de le porte , mettre le fleche sur son manche , et aller se remettre a le meme place ou il etre asseoir . 
Antinoüs prendre en meme temps le parole , et dire : / mes ami , lever vous le un apres le autre pour entrer en lice en defiler par le droite , du côte que le echanson verser le vin . / le avis de 
Antinoüs etre suivre , et 
Leodes , fils de 
Énops , qui etre toujours asseoir au bout de le salle pres de le urne , et qui etre leurs devin , se lever le premier . il etre le seul qui se opposer a tout le violence un poursuivant , et qui leurs remontrer leurs injustice . il prendre le arc et se efforcer de le bander , mais en vain ; car ses main peu accoutumer a manier le arme etre las avant que de en venir a bout ; il remettre donc le are et dire : / mes ami , je ne puis tendre cet arc , et je etre obliger de y renoncer . que un autre venir donc prendre ma place . mais cet arc aller faire perdre le vie a beaucoup de brave gens , car il valoir mille fois mieux perir que de vivre priver de un prix tel que celui que nous poursuivre ici depuis tant de annee . quelqu'un esperer et se promettre de epouser bientôt 
Penelope , femme de 
Ulysse ; mais quand il avoir manier et , considerer cet arc , je lui conseiller de aller faire le cour a quelque autre un femme grec , de le disputer par ses liberalite , et de laisser le femme de 
Ulysse se choisir celui qui lui faire le plus beau present et a qui elle etre destiner . / en parler ainsi , il mettre le arc et le fleche a terre , et aller asseoir au meme lieu de ou il etre parti . / 
Antinoüs , offenser de cette prophetie , lui dire de un ton plein de aigreur : / 
Leodes , quelle parole dur et facheux venir vous de laisser echapper . je ne avoir pouvoir le entendre sans indignation . cet arc , dire vous , aller faire mourir bien de brave gens , parce que vous ne avoir pouvoir le tendre . mais votre mere en vous mettre au monde , ne vous avoir pas faire propre a manier un arc et un fleche ; vos main etre trop delicat , vous aller voir que le poursuivant aller faire ce que vous ne avoir pas faire . / en meme temps , se adresser a 
Melanthius : / aller , 
Melanthius , aller promptement dans le salle , allumer y du feu , mettre tout aupres un siege couvrir de bon peau , et apporter nous un gros masse degraisser , afin que , frotter et echauffer cet arc avec cette graisse , nous le rendre plus souple et plus maniable , et que nous sortir de ce combat avec honneur . / 
Melanthius part sur le heure meme ; il entre dans le salle , y allumer du feu , mettre aupres du feu un siege garnir de bon peau , et apporter un grand rouleau de graisse , avec laquelle le poursuivant tacher de amollir le arc et de le rendre flexible , mais inutilement . ils avoir beau frotter et chauffer le arc , aucun de eux ne pouvoir venir a bout de le tendre , ils manquer tous de force ; 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui etre a le tete un poursuivant et le plus robuste , etre obliger eux-memes de y renoncer . / dans ce moment , le deux pasteur 
Eumee et 
Philetius sortir de le salle , et 
Ulysse le suivre . quand ils etre hors de le cour et un peu eloigner un porte , 
Ulysse , prendre le parole , leurs dire de un ton caresser : / pasteur , je ne savoir si je devoir vous declarer ou vous cacher un pensee qui me etre venir , mais mon coeur me inspirer de me ouvrir a vous . dire moi franchement dans quelle disposition vous etre pour 
Ulysse . se il arriver ici tout de un coup , et que un dieu vous le amener , prendre vous son parti , ou vous declarerez vous pour le poursuivant . parler , faire moi celte confidence , je ne en abuser point . / ah . se ecrire 
Eumee , 
Jupiter , pere un dieu et un homme , accomplir notre desir . que ce cher maître revenir . que un dieu favorable daigner nous amener . si ce bonheur nous arriver , etranger , vous voir un preuve de le amour que nous lui conserver , et vous etre temoin un effort que nouer tenterions pour son service . / ce etre ainsi que 
Eumee prier le dieu de ramener 
Ulysse , et 
Philetius ne desirer pas moins ardemment son retour . 
Ulysse , instruire par la un veritable sentiment de ces deux fidele serviteur et assurer de leurs zele , leurs dire : / vous voir devant vos oeil cet 
Ulysse , ce etre moi , qui , apres avoir souffrir pendant vingt annee un mal infini , etre enfin revenir dans ma patrie . je connaître que vous etre le seul de mes domestique qui faire un voeu pour mon retour ; car , parmi tous le autres , je ne en avoir entendre un seul qui desirer de me revoir , et qui demander aux dieu que je revinsse dans mon palais . je etre si toucher un marque de votre affection , que vous pouvoir compter que si le divinite me donner le victoire sur le poursuivant , je vous marier le un et le autre , et je vous combler de bien ; je vous faire batir un maison pres de mon palais , et vous etre non-seulement le ami et le compagnon de 
Telemaque , mais comme ses frere . et enfin que vous ne douter pas de le verite de ce que je vous dire et que vous etre forcer de me reconnaître , je aller vous montrer un marque sûr , qui ne vous laisser aucun scrupule ; je aller vous faire voir le cicatrice , de le blessure que me faire autrefois un sanglier sur le mont 
Parnasse , ou je etre aller a le chasse avec le fils de 
Autolycus , et qui vous etre tres connaître . / en achever ces mot , il ecarter ses haillon et decouvrir cette large cicatrice . le deux pasteur en le voir se mettre a pleurer , et se jeter au cou de 
Ulysse , ils le embrasser et lui baiser le tete et le epaule . 
Ulysse , de son côte , leurs baiser le tete et le main . le nuît le avoir surprendre dans ces caresse reciproque , meler de larme et de soupir , si 
Ulysse ne avoir modere cet exces trop dangereux en leurs dire : / mes ami , cesser ces larme ces gemissement , de peur que quelqu'un venir a sortir du palais ne le voie et ne aller en faire aux prince on rapport qui pouvoir nous trahir . rentrer le un apres le autre et non pas tous deux ensemble . je aller rentrer le premier , vous me suivre , et voici le ordre que je vous donner : il etre bien sûr que le fier poursuivant ne souffrir point que on me remettre le arc et le carquois ; mais vous , 
Eumee , des que vous le avoir retirer de leurs main , ne manquer pas de me le donner et de aller ordonner aux femme du palais de bien fermer le porte de leurs appartement et , si elles entendre un cri et un gemissement , de ne point sortir , mais de demeurer tranquillement dans leurs chambre . et pour vous , mon cher 
Philetius , je vous donner le garde dela , porte de le cour ; tenir le bien fermer a le clef . / en parler ainsi , il entre et aller se placer dans le siege que il venir de quitter . le deux pasteur rentrer un moment apres , mais separement , comme il leurs avoir ordonner . / en entrer , ils trouver que 
Eurymaque tenir le arc , et que le chauffer , et le frotter de tous côte , il tacher de le rendre plus aise , mais tout ces precaution ne servir de rien , il ne pouvoir le tendre . il en soupirer de colere , et dans le exces de son desespoir , il se ecrier : / ô dieu , que je souffrir pour moi et pour ces prince . ma douleur ne pouvoir se exprimer ; elle ne venir pas tant de ce que je etre forcer de renoncer a le hymen de le reine , car dans 
Ithaque et dans tout le autres ville de 
Grece , il y avoir assez de autres prince qui pouvoir me consoler de cette perte ; elle venir de ce que nous nous trouver si inferieur en force au divin 
Ulysse , que nous ne saurer faire aucun usage de son arc dont il se servir facilement : quelle honte pour nous dans tous le siecle . / 
Antinoüs prendre le parole lui dire : / non , bon , 
Eurymaque , nous ne y renoncer point et vous aller penser comme moi , mais nous avoir mal prendre notre temps ; ce etre aujourd'hui un un grand fete de 
Apollon et un plus solennel ; etre il permettre de tendre le arc . tenir nous en repos pour aujourd'hui , et lais-sons ici le pilier et le bague : personne , je croire , ne venir le enlever . que le echanson venir promptement verser du vin dans le coupe et nous le presenter , afin que sous faire nos libation avant que de finir ; et ordonner a 
Melanthius de nous amener demain matin le elite de ses troupeau ; nous faire un sacrifice a 
Apollon , qui presider a le art de tirer un fleche ; et favoriser de son secours , nous achever heureusement cet exercice . / cet avis etre goûter un poursuivant ; le heraut donner a laver , et un jeune gens remplir de vin le coupe et le presenter a tout le assemblee . chacun avoir faire ses libation et boire autant que il en avoir envie , 
Ulysse se lever , et plein du dessein que il machinait contre eux , il leurs dire : / prince , qui aspirer a le hymen de le reine , ecouter moi , je vous prier , je me adresse surtout a 
Eurymaque et a 
Antinoüs , qui venir de parler avec beaucoup de sagesse ; cesser pour aujourd'hui ce combat , et ceder aux dieu ; demain le dieu donner le victoire a celui que il daigner favoriser . mais permettre moi de manier un moment cet arc , et que je eprouver ici devant vous mes force , pour voir si elles etre encore entier et comme elles etre autrefois , ou si le fatigue de mes voyage et un long misere ne le avoir point diminue . / le poursuivant , irriter de cette audace , se emporter contre lui , moins par mepris que de crainte que il venir a bout detendre le arc . 
Antinoüs surtout , le regarder de un oeil plein de colere , lui dire : / ah . le plus indigne de tous le hôte , malheureux vagabond , ce etre ton esprit qui ne etre pas en son entier . ne etre ce pas beaucoup pour toi , et ne etre tu pas content de etre souffrir a nos festin , de etre admettre a notre table et de entendre tout ce que nous dire . tu etre le seul mendiant que nous souffrir dans cette salle ; assurement le vin tu avoir troubler le esprit , comme il le trouble a tous ceux qui ne prendre avec exces , et qui garder aucune mesure . ne etre ce pas le vin qui renverser le cervelle de 
Eurytion chez le 
Lapithes aux noce du brave 
Pirithoüs . car ce ne etre que apres avoir boire que ce centaure , devenir furieux , commettre un insolence qui exciter le colere de ces heros ; ils se jeter sur lui , le traîner hors de le salle du festin , et lui couper le nez et le oreille . ainsi ce malheureux etre punir de son emportement , et voila le origine de le cruel guerre qui se allumer entre le centaure et ces vaillant homme , et qui etre fatal a son auteur , qui porter le premier le peine de son ivrognerie . je te declarer que quelque grand malheur arriver si tu venir a bout de tendre cet arc ; et ne esperer pas trouver aucun secours ni aucun soulagement dans 
Ithaque ; nous tu envoyer sur un vaisseau pied et poing lier au roi 
Échetus , qui etre le plus cruel de tous le homme , et qui ne faire aucun quartier a ceux qui tomber entre ses main ; tu ne tu en tirer pas mieux que le autres . demeure donc en repos , si tu me en croire , et ne chercher point a entrer en lice avec un homme plus jeune que toi . / alors 
Penelope , prendre le parole , dire : / 
Antinoüs , il ne etre ni honnete ni juste de maltraiter le hôte de 
Telemaque comme vous faire . vous imageriez vous que si cet etranger , plein de confiance en son adresse et en sa force , entreprendre de tendre le arc de 
Ulysse , et que il en venir a bout , il avoir pour cela le avantage de me epouser et que je me resoudre a devenir sa femme . je me assurer que il ne etre pas lui-meme assez insense pour se flatter de un telle esperance . que cette pensee ne trouble donc point vos plaisir , elle me etre trop injurieux . / sage 
Penelope , repondre 
Eurymaque , nous ne nous imaginer point que vous pouvoir jamais epouser cet homme , il y avoir trop de disproportion ; mais nous craindre le mauvais langue . qui etre ce qui empecher le plus lache , et le femme meme , de dire : voila un homme qui avoir aspirer a le hymen de un femme dont le mari valoir mieux que eux , ils ne avoir jamais pouvoir tendre son arc et remporter un victoire dont elle devoir etre le prix ; mais un vagabond , un vil mendiant etre venir , avoir tendre le arc , et avoir enfiler tout le bague . voila comme on parler , et nous etre couvrir de confusion et de honte . / 
Penelope , lui repondre avec beaucoup de sagesse : / 
Eurymaque , il etre impossible de acquerir de le gloire et de le reputation dans le monde , quand on ne faire comme vous que deshonorer et ruiner le maison de un prince de un tres-grand meriter qui ne etre pas en etat de le defendre . voila , de ou venir votre honte et votre confusion ; pourquoi le placer vous ou elles ne etre point . cet etranger etre grand et bien faire et il se vanter de etre issu de un sang illustre . donner lui donc le arc , afin que nous voir ce que il savoir faire ; car je vous assurer que se il venir a bout de le tendre , et que 
Apollon lui accorder cette gloire , je lui donner un beau tunique , un beau manteau et un brodequin magnifique ; je lui donner aussi un beau epee et un long javelot , et je le envoyer ou il desirer le plus de aller . / quand elle avoir achever de parler , 
Telemaque reprendre le parole , et dire : / ma mere , je etre ici le seul un 
grecs qui avoir le pouvoir de donner ou de refuser le arc de 
Ulysse a qui je vouloir ; et il ne y avoir aucun prince ni de 
Ithaque ni de tout le île voisin de le 
Élide , qui pouvoir me empecher de le donner , si je vouloir , a cet etranger . mais , ma mere , retirer vous dans votre appartement , reprendre vos occupation ordinaire , vos toile , vos fuseau , vos laine , et distribuer a vos femme leurs ouvrage ; le homme avoir soin de ce qui regarder cet exercice , et moi surtout que cela regarder et qui devoir commander ici . 
Penelope etonner se retirer , le esprit remplir du discours de son fils . des que elle etre remonter a son appartement avec ses femme , elle se mettre a pleurer son cher mari , jusque a ce que 
Minerve lui avoir envoyer un paisible sommeil qui suspendre tout ses inquietude . cependant 
Eumee avoir prendre le arc , le porter a 
Ulysse . le poursuivant se mettre a faire grand bruit dans le salle et a le menacer , et un un plus insolent lui dire : / miserable gardeur de cochon , insense , ou porte tu cet arc . bientôt le chien que tu avoir nourrir manger ton cadavre dans quelque lieu desert , si 
Apollon et le autres dieu vouloir nous , etre propice . / 
Eumee , effraye de ces menace , poser a terre le arc ; mais 
Telemaque le menace de son côte , et lui crier : / mon ami apporter ici cet arc ; bientôt vous ne obeir plus a tant de maître ; et si vous continuer , vous vous en trouver fort mal , car je vous chasser , et je vous renvoyer a vos troupeau apres avoir etre traite comme un vil esclave . plaire aux dieu que je avoir , aussi bien le force de chasser de ma maison ces insolent . ils en sortir bientôt , et on voir promptement finir tout ces desordre . / le poursuivant se mettre a rire de ces vain menace ; car tout leurs bile se etre changer en douceur . 
Eumee remettre le arc entre le main de 
Ulysse , et avoir etre chercher 
Euryclee , il le appeler , et lui dire : / 
Telemaque vous ordonner de fermer tout le porte un appartement un femme , afin que si elles entendre un cri et un plainte dans le salle ou dans le cour , elles ne pouvoir sortir , et que elles se tenir tranquillement a leurs ouvrage . / 
Euryclee obeir promptement a cet ordre et ferme le porte un appartement . dans le meme temps 
Philetius , sans rien dire , sortir dans le cour , se saisir de le porte , le ferme , et avoir apercevoir sous un portique un cable de 
Égypte dont on se servir pour le vaisseau , il le prendre , et se en servir pour le mieux fermer . il rentrer ensuite et se remettre a sa place , le oeil toujours attacher sur 
Ulysse . / ce heros , avoir prendre le arc , le manier et le considerer de tous côte , et regarder avec soin si un vers ne en avoir point piquer le corne pendant son absence . le poursuivant , voir cette grand attention , en faire un raillerie . le uns dire : / celui qui admirer si fort cet arc , avoir envie de le voler . ou peut-etre que il en avoir chez lui un tout semblable , et que cette ressemblance reveiller en lui quelque agreable souvenir ; ou enfin que il vouloir en faire faire un de le meme tournure . voir comme ce vagabond , plein de ruse et de malice , le manie et le examiner de tous côte . / le autres dire : / que le dieu faire reussir tous ses desir , comme il venir a bout de tendre cet arc . / pendant que le poursuivant parler ainsi , 
Ulysse , apres avoir bien examiner son arc et voir que il etre en bon etat , le tendre sans aucun effort et aussi facilement que un maître de lyre tendre un corde de boyau en tourner un cheville . 
Ulysse tendre son arc avec le meme facilite , pour eprouver le corde , il le lacher ; le corde lacher resonner , et faire un bruit semblable a le voix de le hirondelle ; un douleur amer se emparer du coeur de tous le poursuivant ; ils changer de couleur . en meme temps 
Jupiter , pour augmenter leurs effroi par ses signe , faire retentir son tonnerre . 
Ulysse , ravir de entendre ce signe , et fortifier par ce prodige , prendre le fleche qui etre sur un table ; car tout le autres etre dans le carquois , de ou elles devoir bientôt sortir pour le perte un poursuivant ; il le poser sur le arc a le endroit par ou on le tenir , et apres avoir tirer a lui le corde pour le bander , il ajuster le fleche sans se lever de son siege et tirer avec tant de adresse et de justesse , que il enfiler le anneau de tous le pilier depuis le premier jusque au dernier , et que le fleche armee de airain aller donner dans le porte , que elle percer de part en part . / apres ce succes , il adresse le parole a 
Telemaque , et lui dire : / 
Telemaque , votre hôte ne vous faire point de honte , il ne avoir point manquer le but ; je ne avoir pas beaucoup suer a tendre cet arc , et mes force etre assez entier ; je ne meriter pas le mepris ni le reproche un poursuivant . mais il etre temps que ils penser a souper pendant que il etre encore jour , et que ils se divertir a entendre / chanter et jouer le lyre ; car ce etre la le plus doux assaisonnement un festin . en achever ces mot , il faire signe a 
Telemaque . ce prince le entendre ; il prendre son epee , se saisir de sa piquer , et ainsi armer de le airain etincelant , il se tenir debout pres du siege de son pere . 
