le deesse 
Minerve inspirer a le sage 
Penelope de proposer des ce jour - la au poursuivant le ' exercice de tirer le bague avec le ' arc , qui n ' etre en apparence qu ' un jeu , devoir devenir le commencement du carnage . elle monter au haut de son palais , et prendre un cle a manche de ' ivoire et faire en faucille , elle entrer avec son femme dans le ' appartement le plus recule . la , dans un grand cabinet , etre le richesse qu ' 
Ulysse avoir laisser , le ' airain , le ' or , le fer ; et parmi de ' autre arme etre le ' arc de ce prince et le carquois remplir de fleche , source de gemissement et de pleur|pleurs . cela ' etre un present qu ' 
Iphitus , fil|fils de ' 
Eurytus , egal au immortel , lui avoir faire autrefois dans le pays de 
Lacedemone , ou ils s ' etre rencontrer dans le palais de ' 
Orsiloque . car 
Ulysse etre aller dans le 
Messenie demander le paiement de ' un somme que devoir le 
Messeniens , qui avoir faire un descente dans le ' île de ' 
Ithaque , avoir enlever sur leur vaisseau trois cent mouton avec leur berger . le roi 
Laërte et le vieillard de ' 
Ithaque avoir envoyer 
Ulysse jeune encore en ambassade demander au 
Messeniens ou le ' equivalent ou le prix de ce butin , qu ' ils avoir faire sans qu ' ils etre en guerre . et de son côte 
Iphitus y etre aller pour chercher douze mule et autant de jument qu ' il avoir perdre , et qui dans le suite etre le cause de son mort ; car il arriver chez le fil|fils de 
Jupiter , chez 
Hercule , si renommer pour son grand courage et son merveilleux travail . 
Hercule le recevoir dans eon palais , mais malgre le ' hospitalite il le tuer . ce cruel ne redouter point le vengeance du dieu , et ne respecter point le table sacre ou il le ' avoir admettre ; il le tuer avec inhumanite et retenir son jument et son mule . comme 
Iphitus aller donc la|le chercher , il rencontrer 
Ulysse et lui donner ce arc , que son pere 
Eurytus avoir coutume de porter , et qu ' il lui avoir laisser en mourir . 
Ulysse de son côte lui donner un epee , et un pique pour gage de le ' amitie et de le ' hospitalite qu ' il contracter avec lui . mais ils n ' avoir pas le plaisir de la|le confirmer dans leur palais ; car avant qu ' ils pouvoir se revoir le ' un chez le ' autre , le fil|fils de 
Jupiter tuer 
Iphitus , qui par son bon mine et par son sagesse ressembler au immortel . 
Ulysse en partir pour 
Troie n ' avoir pas prendre avec lui ce arc ; il le ' avoir laisser dans son palais pour ne le perdre jamais et pour se souvenir toujours de celui qui lui avoir faire ce present ; il s ' etre contenter de s ' en servir pendant qu ' il etre rester a 
Ithaque . / 
Penelope etre donc arriver a le porte de ce cabinet , dont le seuil et le chambranle etre bien travailler , et dont le deux battant eblouir le œil par leur eclat , detacher du marteau le courroie qui couvrir le ' entree de le serrure , insinuer le clef , pousser le levier qui servir de verrou , et le porte s ' ouvrer|ouvrir avec un mugissement semblable a celui de ' un taureau qui paître dans un prairie . elle monter dans un chambre haut tout plein de coffre ou etre son habit , qui repandre le ' odeur de ' un parfum tres - agreable ; et hausser le bras , elle prendre ce arc merveilleux , qui etre pendre a le muraille dans son etui ; elle le tirer de ce etui , s ' asseoir , le pose sur son genou , et se mettre a pleurer a chaud larme sur ce arc dont 
Ulysse s ' etre servir . / Quand elle se etre assez abandonner au plaisir qu ' elle trouver a pleurer et a gemir , elle descendre dans le salle ou etre le poursuivant , tenir dans son main ce are et le carquois tout remplir de fleche bien acerer . son femme , qui la suivre , porter un coffre ou etre le bague|bagues qui servir au plaisir de ' 
Ulysse lorsqu ' il vouloir s ' exercer . en arriver , elle s ' arreter sur le seuil de le porte , appuyer sur deux de son femme , et le visage couvert de ' un voile ; et adresser le parole au poursuivant , elle lui dire : / - prince , qui ruiner par votre festin continuel et par votre debauche outrer le maison de mon mari absent depuis longtemps , et qui ne donner de ' autre pretexte a votre conjuration que le ' envie de m ' epouser , voici le moyen de vous satisfaire ; le combat aller etre ouvrir , vous n ' avoir qu ' a entrer en lice , je aller vous mettre le ' arc de ' 
Ulysse entre le main . celui qui le tendre le plus facilement , et qui faire passer son fleche dans tout le bague|bagues de ce douze pilier , etre mon mari ; je le suivre , et je quitter ce palais ou je ' avoir passer mon premier jeunesse , ce palais remplir de tout sorte de bien , et dont je ne perdre jamais le souvenir , non pas meme dans mon songe . / En achever ce mot , elle ordonner a 
Eumee de prendre le ' arc , de le presenter au poursuivant avec le bague|bagues . 
Eumee prendre le ' arc , et en le voyant il ne pouvoir retenir son larme . 
Philetius pleurer aussi de son côte . 
Antinoüs , la|le voir pleurer , s ' emporter contre eux : / - malheureux patres , lui dire - il , qui vivre au jour le journee , et qui ne voir que ce qui etre a votre pied , pourquoi pleurer - vous , et pourquoi venir - vous attendrir ainsi le cœur de le reine , qui n ' etre que trop affliger de le perte de son mari . tenir - vous a table sans dire un parole , ou sortir ; aller pleurer dehors , et laisser demeler au prince ce grand affaire dont ils ne sortir point a leur honneur . sur mon parole ils ne tendre pas facilement ce arc ; car , il falloir le ' avouer , parmi nous il n ' y avoir point de ' homme tel qu ' 
Ulysse . je le ' avoir voir et je m ' en souvenir tres - bien , quoique je etre fort jeune . / En parler ainsi , il se flatter qu ' il etre le premier qui tendre le ' arc , et qu ' il faire passer le fleche dans tout le bague|bagues ; mais il devoir le premier sentir le fleche qui partir de le main de ' 
Ulysse , comme il etre le premier qui le ' avoir maltraiter et qui avoir exciter contre lui le autre prince . / Alors 
Telemaque , prendre le parole , dire : / - il falloir que 
Jupiter m ' avoir envoyer un esprit de vertige et de ' etourdissement ; je voir que mon mere , tout sage et prudent qu ' elle etre , se preparer a quitter mon palais et a suivre un second mari , et dans un situation si triste , je ne penser qu ' a rire , qu ' a me divertir , et qu ' a etre simple spectateur de ' un combat qui devoir me coûter si cher . non , non ; comme vous aller faire votre effort pour m ' enlever 
Penelope , il falloir que je faire aussi le mien pour la retenir . cela ' etre un prix trop grand . ni dans tout le ' 
Achaïe , ni dans le sacre ville de 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycenes , ni dans 
Ithaque , ni dans tout le ' Épire , il n ' y avoir point de femme qui pouvoir lui etre comparer . vous n ' en etre que trop persuader ; qu ' etre - il besoin que je ' en faire ici le ' eloge . ne chercher donc point de pretexte pour differer . allons , venir eprouver votre force|forces , je ' essayer aussi comme vous de tendre ce arc , et si je suivre|etre assez heureux pour y reussir et pour faire passer le fleche au travers de tout le bague|bagues , je n ' avoir pas le douleur de voir mon mere me quitter et suivre un second mari ; car elle n ' abandonner pas un fil|fils qu ' elle voir en etat de ' imiter le grand exemple de son pere , et de remporter comme lui le prix de tout le combat . / il dire , et se lever en meme temps , il quitter son manteau de pourpre et son epee , et se mettre lui - meme a dresser le pilier dans le trou qu ' il faire , et dont il aplanir le terre au pied . il la|le dresser tout a distance egal , sur le meme ligne , comme s ' il avoir assister plusieurs foi|fois a ce sorte de ' exercice , quoiqu ' il ne le ' avoir jamais voir . le poursuivant en etre etonner ; car ils savoir que 
Telemaque n ' avoir jamais voir faire ce preparatif . le pilier dresser et le bague|bagues mettre , il retourner a le porte de le cour , et prendre le ' arc , il essayer|essayer trois foi|fois de le bander , mais son effort etre inutile . il en approcher pourtant si fort , qu ' il esperer qu ' a le quatrieme tentative il en venir a bout , et il y aller employer avec succes tout son force|forces , lorsqu ' 
Ulysse , qui vivre que cela . pouvoir etre contraire a son dessein , lui faire signe de se retenir et de ' y renoncer . / 
Telemaque , qui comprendre le signe , s ' ecrier : / - O dieu . etre - ce en moi faiblesse naturel . ou etre - ce seulement que je suivre|etre trop jeune encore pour entrer en lice contre du homme faire qui avoir tout leur force|forces . je renoncer donc au prix . mais vous , poursuivant , qui etre plus fort et plus robuste , essayer|essayer de tendre ce arc , et achever ce exercice . / En meme temps , il poser le ' are a terre sur le seuil de le porte , mettre le fleche sur son manche , et aller se remettre a le meme place ou il etre asseoir . 
Antinoüs prendre en meme temps le parole , et dire : / - Mes ami , lever - vous le ' un apres le ' autre pour entrer en lice en defiler par le droit|droite , du côte que le ' echanson verse le vin . / le ' avis de ' 
Antinoüs etre suivre , et 
Leodes , fil|fils de ' 
Énops , qui etre toujours asseoir au bout de le salle pres de le ' urne , et qui etre leur devin , se lever le premier . il etre le seul qui s ' opposer a tout le violence du poursuivant , et qui lui remontrer leur injustice . il prendre le ' arc et s ' efforcer de le bander , mais en vain ; car son main peu accoutumer a manier le arme etre las avant que de ' en venir a bout ; il remettre donc le ' are et dire : / - Mes ami , je ne puis tendre ce arc , et je suivre|etre obliger de ' y renoncer . Qu ' un autre venir donc prendre mon place . mais ce arc aller faire perdre le vie a beaucoup de brave gens , car il valoir mille foi|fois mieux perir que de vivre priver de ' un prix tel que celui que nous poursuivre ici depuis tant de ' annee . Quelqu ' un espere et se promettre de ' epouser bientôt 
Penelope , femme de ' 
Ulysse ; mais quand il avoir manier et , considerer ce arc , je lui conseiller de ' aller faire le cour a quelque autre du femme grecque , de la disputer par son liberalite , et de laisser le femme de ' 
Ulysse se choisir celui qui lui faire le plus beau present et a qui elle etre destiner . / En parler ainsi , il mettre le ' arc et le fleche a terre , et aller asseoir au meme lieu de ' ou il etre partir . / 
Antinoüs , offenser de ce prophetie , lui dire de ' un ton plein de ' aigreur : / - 
Leodes , quel parole dur et facheux venir - vous de laisser echapper . je n ' avoir pouvoir le ' entendre sans indignation . ce arc , dire - vous , aller faire mourir bien de brave gens , parce que vous n ' avoir pouvoir le tendre . mais votre mere en vous mettre au monde , ne vous avoir pas faire propre a manier un arc et du fleche ; votre main etre trop delicat , vous aller voir que le poursuivant aller faire ce que vous n ' avoir pas faire . / En meme temps , s ' adresser a 
Melanthius : / - Allez , 
Melanthius , aller promptement dans le salle , allumer - y du feu , mettre tout aupres un siege couvrir de bon peau , et apporter - nous un gros masse degraisser , afin que , frotter et echauffer ce arc avec ce graisse , nous le rendre plus souple et plus maniable , et que nous sortir de ce combat avec honneur . / 
Melanthius partir sur le ' heure meme ; il entrer dans le salle , y allumer du feu , mettre aupres du feu un siege garnir de bon peau , et apporter un grand rouleau de graisse , avec lequel le poursuivant tacher de ' amollir le ' arc et de le rendre flexible , mais inutilement . ils avoir beau frotter et chauffer le ' arc , aucun de ' eux ne pouvoir venir a bout de le tendre , ils manquer tout de force ; 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui etre a le tete du poursuivant et le plus robuste , etre obliger eux - meme de ' y renoncer . / Dans ce moment , le deux pasteur 
Eumee et 
Philetius sortir de le salle , et 
Ulysse la|le suivre . quand ils etre hors de le cour et un peu eloigner du porte , 
Ulysse , prendre le parole , lui dire de ' un ton caressant : / - pasteur , je ne savoir si je devoir vous declarer ou vous cacher un pensee qui m ' etre venir , mais mon cœur m ' inspirer de m ' ouvrir a vous . dire - moi franchement dans quel disposition vous etre pour 
Ulysse . S ' il arriver ici tout de ' un coup , et qu ' un dieu vous le ' amener , prendre - vous son parti , ou vous declarer - vous pour le poursuivant . parler , faire - moi celte confidence , je n ' en abuser point . / Ah . s ' ecrire 
Eumee , 
Jupiter , pere du dieu et du homme , accomplir notre desir . que ce cher maître revenir . Qu ' un dieu favorable daigner nous amener . si ce bonheur nous arriver , etranger , vous voir du preuve de le ' amour que nous lui conserver , et vous etre temoin du effort que noue tenter pour son service . / cela ' etre ainsi qu ' 
Eumee prier le dieu de ramener 
Ulysse , et 
Philetius ne desirer pas moins ardemment son retour . 
Ulysse , instruire par la du veritable sentiment de ce deux fidele serviteur et assurer de leur zele , lui dire : / - vous voir devant votre œil ce 
Ulysse , cela ' etre moi , qui , apres avoir souffrir pendant vingt annee du mal infini , suivre|etre enfin revenir dans mon patrie . je connaître que vous etre le seul de mon domestique qui faire du vœu pour mon retour ; car , parmi tout le autre , je n ' en avoir entendre un seul qui desirer de me revoir , et qui demander au dieu que je revenir dans mon palais . je suivre|etre si toucher du marque de votre affection , que vous pouvoir compter que si le divinite me donner le victoire sur le poursuivant , je vous marier le ' un et le ' autre , et je vous combler de bien ; je vous faire batir du maison pres de mon palais , et vous etre non - seulement le ami et le compagnon de 
Telemaque , mais comme son frere . et enfin que vous ne douter pas de le verite de ce que je vous dire et que vous etre forcer de me reconnaître , je aller vous montrer un marque sûr , qui ne vous laisser aucun scrupule ; je aller vous faire voir le cicatrice , de le blessure que me faire autrefois un sanglier sur le mont Parnasse , ou je ' etre aller a le chasse avec le fil|fils de ' 
Autolycus , et qui vous etre tres connaître . / En achever ce mot , il ecarter son haillon et decouvrir ce large cicatrice . le deux pasteur en le voyant se mettre a pleurer , et se jeter au cou de ' 
Ulysse , ils le ' embrasser et lui baiser le tete et le epaule . 
Ulysse , de son côte , lui baiser le tete et le main . le nuît la|le avoir surprendre dans ce caresse reciproque , meler de larme et de soupir , si 
Ulysse n ' avoir moderer ce exces trop dangereux en lui dire : / - Mes ami , cesser ce larmer ce gemissement , de peur que quelqu ' un venant a sortir du palais ne le voie et n ' ailler en faire au prince on rapport qui pouvoir nous trahir . rentrer le ' un apres le ' autre et non pas tout deux ensemble . je aller rentrer le premier , vous me suivre , et voici le ' ordre que je vous donner : il etre bien sûr que le fier poursuivant ne souffrir point qu ' on me remettre le ' arc et le carquois ; mais vous , 
Eumee , des que vous le ' avoir retirer de leur main , ne manquer pas de me le donner et de ' aller ordonner au femme du palais de bien fermer le porte de leur appartement et , si elles entendre du cri et du gemissement , de ne point sortir , mais de demeurer tranquillement dans leur chambre . et pour vous , mon cher 
Philetius , je vous donner le garde dela , porter de le cour ; tenir - le bien fermer a le clef . / En parler ainsi , il entrer et aller se placer dans le siege qu ' il venir de quitter . le deux pasteur rentrer un moment apres , mais separement , comme il lui avoir ordonner . / En entrer , ils trouver qu ' 
Eurymaque tenir le ' arc , et que le chauffer , et le frotter de tout côte , il tacher de le rendre plus aise , mais tout ce precaution ne servir de rien , il ne pouvoir le tendre . il en soupirer de colere , et dans le ' exces de son desespoir , il s ' ecrier : / - O dieu , que je souffrir pour moi et pour ce prince . mon douleur ne pouvoir s ' exprimer ; elle ne venir pas tant de ce que je suivre|etre forcer de renoncer a le ' hymen de le reine , car dans 
Ithaque et dans tout le autre ville de 
Grece , il y avoir assez de ' autre princesse qui pouvoir me consoler de ce perte ; elle venir de ce que nous nous trouver si inferieur en force au divin 
Ulysse , que nous ne savoir faire aucun usage de son arc dont il se servir facilement : quel honte pour nous dans tout le siecle . / 
Antinoüs prendre le parole lui dire : / - Non , bon , 
Eurymaque , nous n ' y renoncer point et vous aller penser comme moi , mais nous avoir mal prendre notre temps ; cela ' etre aujourd ' hui un du grand fete de ' 
Apollon et du plus solennel ; etre - il permettre de tendre le ' arc . tenon - nous en repos pour aujourd ' hui , et lai - son ici le pilier et le bague|bagues : personne , je croire , ne venir la|le enlever . que le ' echanson venir promptement verser du vin dans le coupe et nous la|le presenter , afin que sous faire notre libation avant que de finir ; et ordonner a 
Melanthius de nous amener demain matin le ' elite de son troupeau ; nous faire un sacrifice a 
Apollon , qui presider a le ' art de tirer du fleche ; et favoriser de son secours , nous achever heureusement ce exercice . / Cet avis etre goûter du poursuivant ; le heraut donner a laver , et du jeune gens remplir de vin le coupe et la|le presenter a tout le ' assemblee . chacun avoir faire son libation et boire autant qu ' il en avoir envie , 
Ulysse se lever , et plein du dessein qu ' il machiner contre eux , il lui dire : / - prince , qui aspirer a le ' hymen de le reine , ecouter - moi , je vous prier , je m ' adresser surtout a 
Eurymaque et a 
Antinoüs , qui venir de parler avec beaucoup de sagesse ; cesser pour aujourd ' hui ce combat , et ceder au dieu ; demain le dieu donner le victoire a celui qu ' il daigner favoriser . mais permettre - moi de manier un moment ce arc , et que je ' eprouver ici devant vous mon force|forces , pour voir si elles etre encore entier et comme elles etre autrefois , ou si le fatigue de mon voyage et un longue misere ne la|le avoir point diminuer . / le poursuivant , irriter de ce audace , s ' emporter contre lui , moins par mepris que de crainte qu ' il venir a bout detendre le ' arc . 
Antinoüs surtout , le regardant de ' un œil plein de colere , lui dire : / - Ah . le plus indigne de tout le hôte , malheureux vagabond , cela ' etre ton esprit qui n ' etre pas en son entier . N ' etre - ce pas beaucoup pour toi , et n ' etre - tu pas content de ' etre souffrir a notre festin , de ' etre admettre a notre table et de ' entendre tout ce que nous dire . tu etre le seul mendiant que nous souffrir dans ce salle ; assurement le vin tu ' avoir troubler le ' esprit , comme il le troubler a tout celui qui ne prendre avec exces , et qui garder aucun mesure . N ' etre - ce pas le vin qui renverser le cervelle de ' 
Eurytion chez le Lapithes au noce du brave 
Pirithoüs . car - ce ne etre qu ' apres avoir boire que ce 
Centaure , devenir furieux , commettre du insolence qui exciter le colere de ce hero|heros ; ils se jeter sur lui , le traîner hors de le salle du festin , et lui couper le nez et le oreille . ainsi ce malheureux etre punir de son emportement , et voila le ' origine de le cruel guerre qui s ' allumer entre le 
Centaures et ce vaillant homme , et qui etre fatal a son auteur , qui porter le premier le peine de son ivrognerie . je te declarer que quelque grand malheur arriver si tu venir a bout de tendre ce arc ; et n ' esperer pas trouver aucun secours ni aucun soulagement dans 
Ithaque ; nous tu ' envoyer sur un vaisseau pied et poing lier au roi 
Échetus , qui etre le plus cruel de tout le homme , et qui ne faire aucun quartier a celui qui tomber entre son main ; tu ne tu ' en tirer pas mieux que le autre . demeurer donc en repos , si tu m ' en croire , et ne chercher point a entrer en lice avec du homme plus jeune que toi . / Alors 
Penelope , prendre le parole , dire : / - 
Antinoüs , il n ' etre ni honnete ni juste de maltraiter le hôte de 
Telemaque comme vous faire . vous imager - vous que si ce etranger , plein de confiance en son adresse et en son force , entreprendre de tendre le ' arc de ' 
Ulysse , et qu ' il en venir a bout , il avoir pour cela le ' avantage de m ' epouser et que je me resoudre a devenir son femme . je m ' assurer qu ' il n ' etre pas lui - meme assez insense pour se flatter de ' un tel esperance . que ce pensee ne troubler donc point votre plaisir , elle m ' etre trop injurieux . / - Sage 
Penelope , repondre 
Eurymaque , nous ne nous imaginer point que vous pouvoir jamais epouser ce homme , il y avoir trop de disproportion ; mais nous craindre le mauvais langue . qui etre - ce qui empecher le plus lache , et le femme meme , de dire : voila du homme qui avoir aspirer a le ' hymen de ' un femme dont le mari valoir mieux qu ' eux , ils n ' avoir jamais pouvoir tendre son arc et remporter un victoire dont elle devoir etre le prix ; mais un vagabond , un vil mendiant etre venir , avoir tendre le ' arc , et avoir enfiler tout le bague|bagues . voila comme on parler , et nous etre couvrir de confusion et de honte . / 
Penelope , lui repondre avec beaucoup de sagesse : / - 
Eurymaque , il etre impossible de ' acquerir de le gloire et de le reputation dans le monde , quand on ne faire comme vous que deshonorer et ruiner le maison de ' un prince de ' un tres - grand merite qui n ' etre pas en etat de la defendre . voila , de ' ou venir votre honte et votre confusion ; pourquoi la|le placer - vous ou elles ne etre point . ce etranger etre grand et bien faire et il se vanter de ' etre issu de ' un sang illustre . donner - lui donc le ' arc , afin que nous voir ce qu ' il savoir faire ; car je vous assurer que s ' il venir a bout de le tendre , et qu ' 
Apollon lui accorder ce gloire , je lui donner un beau tunique , un beau manteau et du brodequin magnifique ; je lui donner aussi un beau epee et un long javelot , et je le ' envoyer ou il desirer le plus de ' aller . / Quand elle avoir achever de parler , 
Telemaque reprendre le parole , et dire : / - Ma mere , je suivre|etre ici le seul du 
Grecs qui avoir le pouvoir de donner ou de refuser le ' arc de ' 
Ulysse a qui je vouloir ; et il n ' y avoir aucun prince ni de ' 
Ithaque ni de tout le île voisin de le ' Élide , qui pouvoir m ' empecher de le donner , si je vouloir , a ce etranger . mais , mon mere , retirer - vous dans votre appartement , reprendre votre occupation ordinaire , votre toile , votre fuseau , votre laine , et distribuer a votre femme leur ouvrage ; le homme avoir soin de ce qui regarder ce exercice , et moi surtout que cela regarder et qui devoir commander ici . 
Penelope etonne se retirer , le ' esprit remplir du discours de son fil|fils . des qu ' elle etre remonter a son appartement avec son femme , elle se mettre a pleurer son cher mari , jusqu ' a ce que 
Minerve lui avoir envoyer un paisible sommeil qui suspendre tout son inquietude . cependant 
Eumee avoir prendre le ' arc , le porter a 
Ulysse . le poursuivant se mettre a faire grand bruir|bruire dans le salle et a le menacer , et un du plus insolent lui dire : / miserable gardeur de cochon , insense , ou porte - tu ce arc . bientôt le chien que tu avoir nourri manger ton cadavre dans quelque lieu desert , si 
Apollon et le autre dieu vouloir nous , etre propice . / 
Eumee , effrayer|effrayer de ce menace , poser a terre le ' arc ; mais 
Telemaque le menacer de son côte , et lui crier : / - Mon ami apporter ici ce arc ; bientôt vous n ' obeir plus a tant de maître ; et si vous continuer , vous vous en trouver fort mal , car je vous chasser , et je vous renvoyer a votre troupeau apres avoir etre traiter comme un vil esclave . plaire|pleuvoir au dieu que je ' avoir , aussi bien le force de chasser de mon maison ce insolent . ils en sortir bientôt , et on voir promptement finir tout ce desordre . / le poursuivant se mettre a rire de ce vain menace ; car tout leur bile s ' etre changer en douceur . 
Eumee remettre le ' arc entre le main de ' 
Ulysse , et avoir etre chercher 
Euryclee , il le ' appeler , et lui dire : / - 
Telemaque vous ordonner de fermer tout le porte du appartement du femme , afin que si elles entendre du cri et du plainte dans le salle ou dans le cour , elles ne pouvoir sortir , et qu ' elles se tenir tranquillement a leur ouvrage . / 
Euryclee obeir promptement a ce ordre et ferme le porte du appartement . dans le meme temps 
Philetius , sans rien dire , sortir dans le cour , se saisir de le porte , le ferme , et avoir apercevoir sous un portique un cable de ' 
Égypte dont on se servir pour le vaisseau , il le prendre , et s ' en servir pour le mieux fermer . il rentrer ensuite et se remettre a son place , le œil toujours attacher sur 
Ulysse . / Ce hero|heros , avoir prendre le ' arc , le manier et le considerer de tout côte , et regarder avec soin si du ver|vers n ' en avoir point piquer le corne pendant son absence . le poursuivant , voir ce grand attention , en faire du raillerie . le un dire : / - Celui qui admirer si fort ce arc , avoir envie de le voler . ou pouvoir - etre qu ' il en avoir chez lui un tout semblable , et que ce ressemblance reveiller en lui quelque agreable souvenir ; ou enfin qu ' il vouloir en faire faire un de le meme tournure . voir comme ce vagabond , plein de ruse et de malice , le manie et le ' examiner de tout côte . / le autre dire : / - Que le dieu faire reussir tout son desir , comme il venir a bout de tendre ce arc . / pendre que le poursuivant parler ainsi , 
Ulysse , apres avoir bien examiner son arc et voir qu ' il etre en bon etat , le tendre sans aucun effort et aussi facilement qu ' un maître de lyre tendre un corde de boyau en tourner un cheville . 
Ulysse tendre son arc avec le meme facilite , pour eprouver le corde , il la lacher ; le corde lache resonner , et faire un bruit semblable a le voix de le ' hirondelle ; un douleur amer s ' emparer du cœur de tout le poursuivant ; ils changer de couleur . en meme temps 
Jupiter , pour augmenter leur effroi par son signe , faire retentir son tonnerre . 
Ulysse , ravir de ' entendre ce signe , et fortifier par ce prodige , prendre le fleche qui etre sur un table ; car tout le autre etre dans le carquois , de ' ou elles devoir bientôt sortir pour le perte du poursuivant ; il la poser sur le ' arc a le ' endroit par ou on le tenir , et apres avoir tirer a lui le corde pour le bander , il ajuster le fleche sans se lever de son siege et tirer avec tant de ' adresse et de justesse , qu ' il enfiler le anneau de tout le pilier depuis le premier jusqu ' au dernier , et que le fleche arme de ' airain aller donner dans le porte , qu ' elle percer de part en part . / Apres ce succes , il adresser le parole a 
Telemaque , et lui dire : / - 
Telemaque , votre hôte ne vous faire point de honte , il n ' avoir point manquer le but ; je n ' avoir pas beaucoup suer a tendre ce arc , et mon force|forces etre assez entier ; je ne meriter pas le mepris ni le reproche du poursuivant . mais il etre temps qu ' ils penser a souper pendant qu ' il etre encore jour , et qu ' ils se divertir a entendre / Chanter et jouer le lyre ; car cela ' etre la le plus doux assaisonnement du festin . en achever ce mot , il faire signe a 
Telemaque . ce prince le ' entendre ; il prendre son epee , se saisir de son pique , et ainsi armer de le ' airain etincelant , il se tenir debout pres du siege de son pere . 
