
Minerve inspirer alors a le fille de 
Icare , le prudent 
Penelope , de placer dans le palais de 
Ulysse , pour le pretendant , le arc et le fer etincelant , jeu qui etre le premier cause de leurs trepas . aussitôt elle monter le escalier le plus eleve du palais , et prendre un beau clef de airain recourber ; a cette clef etre adapter un poignee de ivoire . elle se rendre avec ses femme dans le chambre le plus recule , ou etre placer le tresor du roi , le airain , le or , et le fer richement travailler . la reposer aussi le arc flexible , et le carquois , dans lequel etre un grand nombre de trait funeste ; present que faire au heros un hôte qui le rencontrer pres de 
Lacedemone , le fils de 
Euryte , 
Iphitus , egal aux dieu . ils se trouver le un et le autre en 
Messenie , dans le palais du vaillant 
Orsiloque . 
Ulysse y venir reclamer un dette que tout le nation avoir contracter envers lui ; car un 
Messeniens enlever de 
Ithaque , dans leurs navire , trois cents brebis et leurs berger . ce etre pour ce motif que 
Ulysse , quoique jeune encore , entreprendre un long voyage ; il etre envoyer par son pere et par le vieillard . 
Iphitus reclamer douze cavaler qui lui etre enlever , et douze mule accoutumer au travail ; mais elles devenir le cause de sa mort : etre arriver chez le fils de 
Jupiter , le magnanime 
Hercule , cet artisan un plus grand travail , celui ci le tuer dans sa maison , quoiqu' il etre son hôte : le insense ne redouter ni le vengeance un dieu , ni le table que il placer devant 
Iphitus ; dans le suite il le immoler lui-meme , et retenir dans son palais le superbe cavaler . ce etre lorsque 
Iphitus etre a leurs recherche que il rencontrer le divin 
Ulysse ; il lui donner le arc que avoir porter jadis le grand 
Euryte , qui le laisser , quand il mourir , a son fils , dans ses haut demeure . en retour 
Ulysse offrir avoir ce heros un glaive etincelant , avec un fort lancer , origine de un hospitalite bienveillant ; mais ils ne se recevoir point mutuellement a leurs table : au paravant le descendre de 
Jupiter immoler le fils de 
Euryte , 
Iphitus , egal aux immortel , lui qui donner cet arc . quand 
Ulysse partir sur ses noir vaisseau pour quelque guerre , il ne le emporter point , il laisser dans son palais ce monument de un hôte cheri ; mais il se en servir dans sa patrie . / des que 
Penelope , le plus noble un femme , etre arrivee a le chambre , elle se arreter sur le seuil de chene que un ouvrier habile polir avec soin , et sur lequel il placer jadis , en le aligner au cordeau , deux montant qui soutenir le porte eclatant ; aussitôt elle detacher le courroie de le anneau , introduire le clef , et soulever , en le tourner , le levier un porte : elles mugir comme un taureau paître dans le prairie ; ainsi retentir ces porte superbe , qui ceder aux effort de le clef , et se ou vrent aussitôt devant le reine . 
Penelope monter sur un tablette eleve ; la etre le coffre qui contenir un vetement parfume de essence . alors , etendre le main , elle detacher de le cheville le arc et le etui brillant qui le renfermer . alors se asseoir , elle le place sur ses genou , et faire eclater ses gemissement ; puis elle retirer de son etui le arc du roi . lorsque enfin 
Penelope se etre longtemps rassasier de larme amer , elle retourner a le salle du festin aupres un fier pretendant , en tenir dans ses main le arc flexible , et le carquois , dans lequel etre un grand nombre de trait funeste . le servante porter un corbeille ; la sa trouver le fer et le airain , le jeu de leurs maître . quand le plus noble un femme etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter sur le seuil de le porte solide , avoir un leger voile qui couvrir son visage . deux suivant se tenir a ses côte . alors , se adresser aux convive , elle leurs parler en ces mot : / " ecouter moi , prince superbe , vous qui manger et boire sans cesse ruiner le maison de un heros absent depuis longtemps ; vous ne pouvoir plus donner de autre pretexte a vos brigue , que le desir de me epouser et de avoir un femme . approcher donc , pretendant , voici que apparaître un nouveau combat . je apporter le grand arc du divin 
Ulysse ; celui qui tendre cet arc sans effort , et qui traverser de un fleche le douze pilier de fer troue , je le suivre loin de ce palais qui me recevoir vierge encore , palais superbe , remplir de abondant provision ; je me en ressouviendrai , je penser , meme dans mes songe . " / elle dire , et commander au pasteur 
Eumee de placer pour le pretendant le arc et le fer etincelant . 
Eumee le recevoir en pleurer , et le place ; de son côte , pleurer aussi le pasteur 
Philetius en voir le arc de son maître . alors 
Antinoüs leurs adresse un reproche amer , et se ecrier : / " patre grossier , qui ne avoir que de frivole pensee , miserable , pourquoi verser un pleur , et reveiller ainsi le regret de le reine , elle dont le ame etre plongee dans un profond douleur , parce que elle avoir perdre son epoux . mais asseoir , manger en silence , ou bien aller pleurer dehors , en nous laisser le arc de U lysse , combat difficile pour le pretendant ; car je ne penser pas que ils pouvoir facilement tendre cet arc etincelant . parmi tous ces prince , il ne en etre pas un qui etre tel que etre 
Ulysse : jadis je avoir connaître ce heros ; il me en souvenir , mais je ne etre encore que un enfant . " / il parler ainsi ; car il esperer pouvoir seul tendre le corde , et de un fleche traverser le pilier de fer . cependant lui , le premier , devoir recevoir le trait parti un main de le irreprochable 
Ulysse , que il avoir outrager dans le palais , et contre lequel il exciter tous ses compagnon . alors le vigoureux 
Telemaque leurs parler en ces mot : / " ah , grand dieu . sans doute que 
Jupiter , le fils de 
Saturne , me avoir priver de le raison . ma mere cheri consentir , malgre sa prudence , a suivre un autre epoux , a se eloigner de ce palais ; et moi , cependant , je ne songer que a rire , a me rejouir dans mon ame insense . approcher donc , pretendant , voici que apparaître un nouveau combat pour un femme telle que il ne en etre aucune autre dans le 
Achaïe , ni dans le divin 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycenes , ni dans 
Ithaque , ni meme sur le fertile continent ; vous le savoir vous meme , que etre il besoin de louer ma mere . mais aller , ne differer plus par de vain pretexte , ne refuser pas davantage detendre le arc , et voir . je vouloir moi-meme le essayer ; si je tendre le corde , si je traverser de un fleche le pilier de fer , ma venerable mere ne quitter pas ce palais , en me accablant de peine , pour suivre un autre epoux , lorsque je lui paraître dans le avenir pouvoir accomplir le fait glorieux de mon pere . " / il dire , et de ses epaule rejeter le tunique de pourpre , en se lever avec impetuosite ; il detacher aussi de son epaule le glaive aigu . de abord il place le pilier de fer , et , creuser pour chacun de eux un trou profond , il le aligner au cordeau ; puis tout autour il tasse le terre ; le assistant etre frapper de surprise en voir comme il disposer tout avec habilete , lui qui jamais auparavant ne avoir voir ces jeu . alors arriver sur le seuil de le porte , il se arreter , et tache de tendre le arc . trois fois il agiter cette arme , en se efforcer de le courber ; trois fois le vigueur lui manquer , quoique dans son ame il esperer tendre le nerf et traverser de un fleche le pilier de fer . enfin il etre pres de tendre le arc , en le attirer avec force un quatrieme fois , mais 
Ulysse lui faire signe et le reprimer , quoique impatient . alors 
Telemaque se ecrier dans le avoir semblee : / " ah , grand dieu . je ne etre jamais que un homme faible et sans courage , ou plutôt je etre encore trop jeune , et ne puis me confier a le force de mon bras pour repousser un ennemi , se il me attaquer le premier . approcher donc , vous qui par votre force le emporter sur moi , tacher de tendre cet arc , et terminer le jeu . " / aussitôt 
Telemaque deposer le arc a terre en le appuyer contre le porte solide du palais ; il incliner le fleche sur le brillant extremite de cet arc , et aller se asseoir a le place que il occuper auparavant . alors 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , faire entendre ces mot : / " mes ami , lever vous en ordre par le droite , en partir de le endroit ou le echanson verser le vin . " / ainsi parler 
Antinoüs , et tous approuver cet avis . de abord se lever 
Liodes , fils de 
Énops , aruspice de ces prince , qui toujours etre asseoir a le ecart aupres de un urne magnifique ; tant de crime lui paraître odieux , et meme il se indigner contre tous le pretendant ; ce etre lui qui le premier saisir le arc et le fleche aigu . arriver sur le seuil de le porte , il se arreter , et tache de tendre le arc , mais il ne pouvoir y parvenir ; bientôt ses effort avoir fatigue ses main faible et delicat ; alors il dire aux pretendant : / " ô mes ami , je ne puis tendre le corde ; que un autre le essayer maintenant . mais sans doute cet arc priver de le force et de le vie plusieurs homme vaillant ; en effet , il valoir mieux mourir que de vivre sans atteindre le but pour lequel nous nous rassembler ici sans cesse , et que nous desirer tous le jour . cependant aujourd'hui le un de vous esperer en son ame , et souhaiter vivement se unir a 
Penelope , le epoux de 
Ulysse ; mais apres avoir eprouver cet arc sans doute il voir que il lui falloir offrir le present un noce et se marier a quelque autre femme de le 
Grece . alors le reine epouser celui qui donner le plus riche dot , et qui vien dra conduire par son destin . " / en achever ces mot , il deposer le arc en le appuyer contre le porte solide du palais ; il incliner le fleche sur le brillant extremite de cet arc , et aller se asseoir a le place que il avoir auparavant . cependant 
Antinoüs le accabler de reproche , et lui dire : / " 
Liodes , quelle parole terrible et funeste se etre echappee de tes levre . je me indigne en ecouter que cet arc priver de le force et de le vie plusieurs homme vaillant , parce que tu ne avoir pouvoir le courber . aller , ta mere , en te donner le jour , ne tu avoir point faire pour manier le arc et le fleche ; mais le illustre pretendant le tendre bientôt . " / il dire , et donner cet ordre a 
Melanthius , le gardien un chevre : / " hate toi , 
Melanthius , de allumer le feu dans le palais ; place devant le foyer un siege recouvrir de un toison de brebis , et de le interieur apporter un masse enorme de graisse , afin que nous autres , jeune prince , le avoir faire chauffer , et le avoir frotter de cette graisse , nous eprouver le arc , et terminer le combat . " / il dire ; aussitôt 
Melanthius allumer un grand feu , puis il place devant le foyer un siege recouvrir avec un peau de brebis , et de le interieur apporter un masse enorme de graisse . le jeune prince , apres le avoir faire chauffer , essayer de nouveau ; mais ils ne pouvoir tendre le arc , et tous manquer absolument de force . cependant 
Antinoüs persister encore , ainsi que le noble 
Eurymaque , le deux chef un pretendant ; ils etre le plus illustre par leurs valeur . / alors 
Eumee et 
Philetius se eloigner du palais ; avec eux le divin 
Ulysse sortir aussi de le maison . quand tous le trois avoir franchir le porte et le enceinte un cours , le heros adresse aux pasteur ces doux parole : / " gardien un genisse , et vous , gardien un porc , devoir je vous reveler un secret , ou bien le taire . mais mon coeur me exciter a vous le dire . que faire vous pour aider 
Ulysse , se il revenir ino pinement , si quelque divinite le ramener . etre ce aux pretendant ou bien a lui que vous preter secours . dire ce que vous inspirer et votre coeur et vos desir . " / " grand 
Jupiter , se ecrier a le instant 
Philetius , pouvoir mes voeu se accomplir , pouvoir ce heros arriver enfin , et pouvoir un dieu le ramener ; vous connaître quels etre et ma force et mon bras . " / 
Eumee prier aussi tous le dieu pour que le valeureux 
Ulysse revenir dans son palais . quand ce prince avoir reconnaître leurs esprit sincere , il reprendre en ces mot , et leurs dire : / " he bien , il etre devant vous ; ce etre moi qui souffrir tant de mal , et qui revenir dans ma patrie apres vingt annee de absence . je reconnaître que vous seul , parmi mes serviteur , avoir desirer mon retour ; je ne avoir point entendre le autres prier pour que de nouveau je revinsse dans ma maison . mais je vous dire le verite , comme elle se accomplir : si 
Jupiter me accorder un jour de vaincre ces fier pretendant , je vous donner un epoux a tous le deux , je vous combler de richesse , et vous batir un maison pres de le mienne ; vous etre toujours pour moi comme le compagnon et le frere de 
Telemaque . cependant approcher , je vouloir vous montrer un signe evident qui me rendre reconnaissable , et porter le persuasion dans votre ame : ce etre le blessure que me faire autrefois un sanglier aux dent eclatant , lorsque je aller sur le mont 
Parnese avec le fils de 
Autolycus . " / en achever ces parole , il ouvrir le haillon qui couvrir le large cicatrice . des que ils le avoir apercevoir , et que ils avoir reconnaître le verite , tous le deux pleurer en jeter le bras autour de 
Ulysse , et baiser avec transport sa tete et ses epaule . 
Ulysse baiser aussi leurs tete et leurs main . ils avoir pleurer jusque au coucher du 
soleil , si le heros lui-meme ne avoir arreter ces larme . / " cesser , dire il , ces pleur et ces gemissement , de peur que quelqu'un ne se en apercevoir en sortir du palais et ne le dire dans le interieur . mais rentrer le uns apres le autres , et non point tous ensemble : moi le premier , vous ensuite ; que ce signe vous suffire . sans doute que , tous tant que ils etre , le fier pretendant ne consentir pas a me donner le arc et le carquois ; mais vous , divin 
Eumee , porter le arc a travers le salle , vous le remettre en mes main ; puis vous dire aux femme de fermer exactement le porte solide du palais : si quelqu'une de elles entendre du bruit et un gemissement dans le enceinte ou se tenir le homme , que elle ne sorte point , mais que elle rester en silence attacher a ses travail . pour vous , 
Philetius , je vous recommander de fermer a le clef le porte de le cour , et de y mettre promptement un lien . " / apres ce discours , il rentrer dans ses superbe demeure ; puis il aller se asseoir sur le siege que il avoir auparavant ; le deux serviteur rentrer ensuite dans le maison de 
Ulysse . / en ce moment , 
Eurymaque de ses deux main manier le arc en le approcher dans tous le sens de le flamme du foyer ; mais il ne pouvoir parvenir a le tendre ; il se indigner en son noble coeur . alors , soupirer avec amertume , il se ecrier / " grand dieu , quelle douleur pour moi-meme et pour tous ces prince . ce ne etre pas tant sur ce mariage que je gemir , quoique je le regretter ; car enfin il etre un grand nombre de autres femme grec , etre dans 
Ithaque , etre dans le ville voisin ; mais ce etre de etre si fort ; inferieur en force au divin 
Ulysse , et de ne avoir pouvoir tendre cet arc ; notre honte etre connaître de le posterite . " / " cher 
Eurymaque , lui repondre 
Antinoüs , il ne en etre point ainsi ; tu le savoir bien toi-meme . mais maintenant on celebre parmi le peuple le fete sacre de 
Apollon ; qui vouloir encore tendre le arc . rester tranquille maintenant ; cependant laisser debout tous le pilier de fer ; je ne croire pas que personne le enlever en venir dans le palais de 
Ulysse , fils de 
Laërte . mais aller , que le echanson distribuer le coupe , et faire un libation , aban donner le arc recourbe . demain , des le aurore , vous ordonnerez a 
Melanthius de conduire ; ici le plus beau chevre de ses troupeau , afin que apres avoir offrir le cuisse au puissant 
Apollon , nous reprendre cet arc , et terminer le combat . " / ainsi parler 
Antinoüs ; cet avis plaire a tous . aussitôt le heraut verser le eau sur le main un prince , et le jeune gens remplir le coupe de vin ; ils le distribuer a tous en commencer par le droite . ceux ci faire le libation , boire au gre de leurs desir , et le prudent 
Ulysse , toujours mediter son stratageme , leurs adresse ces parole : / " daigner me entendre , pretendant de un reine illustre , je vouloir vous dire quelle pensee agiter mon sein ; je implorer surtout 
Eurymaque et le noble 
Antinoüs , lui qui venir de dire avec sagesse que il falloir maintenant deposer le arc et se adresser aux dieu ; demain donc un divinite donner le victoire a celui que elle vouloir . cependant donner moi cet arc etincelant , pour que je essayer apres vous le force de mes main , que je voie si mes membre avoir encore le vigueur que ils avoir jadis , ou si le voyage et le misere me le avoir deja ravir . " / il dire ; le pretendant se indigner avec fureur , craindre que il ne parvenir a tendre cet arc superbe . alors 
Antinoüs le accabler de reproche : / " ô le plus miserable un hôte . tu ne avoir pas le ombre de raison ; ne etre tu donc pas satisfaire de avoir tranquillement prendre ton repas au milieu de nous , prince illustre . tu avoir nous priver de nourriture , et ne avoir tu pas entendre nos entretien . aucun autre mendiant , aucun etranger ne entendre ainsi nos discours . mais le vin tu avoir troubler , comme tous ceux qui le prendre avec exces et qui ne boire pas avec mesure . ainsi dans le palais du magnanime 
Pirithous le vin causer tous le malheur du centaure 
Eurythion , lorsque il venir chez le 
Lapithes . sitôt que ses sens etre frapper par le exces du vin , furieux , il commettre le plus grand crime dans le demeure meme de 
Pirithous ; le douleur se emparer un heros , qui le traîner hors un portique , et lui couper le nez et le oreille avec un glaive cruel . alors , le coeur ronger de chagrin , 
Eurithyon etre contraindre de se eloigner , apres avoir subir le peine devoir a son esprit insense . voila le origine de le guerre entre le centaure et le 
Lapithes et ce etre sur lui-meme que 
Eurythion de abord attirer le malheur en se abandonner a le ivresse . de meme , etranger , je te predire le plus grand mal , si tu tente de courber cet arc . aller , tu ne trouver desormais aucun secours parmi le peuple , et dans un noir vaisseau nous tu envoyer au prince 
Échetus , le plus cruel un homme ; la , rien ne te sauver . bois donc en silence , et ne dispute point avec un homme plus jeune que toi . " / aussitôt le prudent 
Penelope faire entendre ces parole : " 
Antinoüs , il ne etre ni juste ni convenable de insulter le hôte de 
Telemaque , quand il en venir un dans cette maison . penser vous que si cet etranger courbe le arc de 
Ulysse , en se confiant a le force de son bras , il me conduire dans sa maison , et que je devenir son epoux . non , certes , et lui-meme ne le esperer pas en son ame ; que nul donc de entre vous , qui prendre ici votre repas , ne se affliger de cette pensee , parce que rien ne etre moins vraisemblable . " / 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , lui repondre en ces mot : " fille de 
Icare , sage 
Penelope , certes nous ne penser pas que cet homme vous epoux jamais , cela ne etre pas vraisemblable ; mais nous redouter le vain propos un homme et un femme , et nous craindre que quelque miserable parmi le 
grecs ne dire : " ah . combien ces homme etre inferieur au heros dont ils rechercher le epoux , eux qui ne avoir pouvoir tendre le arc brillant ; cependant un pauvre errant , en venir ici , le avoir courber sans effort , et de sa fleche avoir traverser le pilier de fer . " tels etre leurs discours ; ils etre pour nous un eternel opprobre . " / " noble 
Eurymaque , lui repondre 
Penelope , que ils ne esperer pas etre illustre parmi le peuple , ceux qui ruiner avec audace le maison de un homme puissant ; pourquoi donc vous livrer a ces honteux exces . cet etranger etre grand et robuste , et se glorifier de etre le fils de un pere illustre ; remettre lui donc le arc etincelant , afin que nous en juger . je le declarer , et je accomplir ma pro messe : se il tendre cet arc , se il obtenir de 
Apollon un telle gloire , je le revetirai de un tunique et de un manteau , superbe vetement ; je lui donner de plus un lancer aigu , le effroi un chien et un voleur , avec un glaive a deux tranchant ; je lui donner pour ses pied un brodequin , et le renvoyer dans le pays ou son desir etre de se rendre . " / le sage 
Telemaque repartir alors : / " ô ma mere , quand il se agir de le arc , je etre ici le plus puissant un 
grecs , je puis le donner ou le refuser a qui me plaire , et non ces prince , etre que ils habiter dans le apre 
Ithaque , ou dans le île voisin de le Élide , fertile en coursier ; nul de entre eux ne forcer ma volonte , quand meme je exiger que cette arme etre donner en present a le etranger . retourner donc a votre demeure , reprendre vos travail accoutumer , le toile et le fuseau ; commander a vos femme de hater leurs ouvrage , le soin de le arc regarder tous le homme , moi surtout , car ce etre a moi que le puissance appartenir dans ce palais . " / alors 
Penelope , frapper de admiration , retourner avoir sa demeure ; elle deposer en son coeur le sage conseil de son fils . puis etre remonter dans le appartement superieur avec le femme qui le servir , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cheri , jusque au moment ou le doux sommeil , envoyer par 
Minerve , venir fermer ses paupiere . / en ce moment , 
Eumee prendre le arc superbe pour le porter au vaillant 
Ulysse ; le pretendant se agiter en tumulte dans le palais ; le un de ces jeune audacieux se ecrier : / " ou vouloir tu porter cet arc , vil gardien un porc , miserable insense . bientôt , au milieu de tes troupeau , et loin du secours un homme , tu etre devorer par le chien que toi-meme avoir nourrir , si le puissant 
Apollon nous etre favorable , et tous le autres dieu immortel . " / ainsi parler le pretendant ; alors 
Eumee deposer au meme endroit le arc que il porter , saisir de crainte , parce que plusieurs se agiter en tumulte dans le palais . mais a son tour 
Telemaque de un voix terrible lui dire ces mot : / " 
Eumee , avancer et porter cet arc ; bientôt vous ne obeir plus a tous ; craindre que , malgre ma jeunesse , je ne vous ren voie aux champ en vous accablant de pierre : ma force le emporter sur le vôtre . plaire aux dieu que sur tous le pretendant qui etre dans le palais je pouvoir aussi le emporter par le vigueur de mon bras . bientôt je le chasser honteusement de mes demeure ; ils ne commettre ici que un crime . " / il dire ; tous le pretendant accueillir ses parole avec de grand risee : ils avoir apaiser leurs violent courroux contre 
Telemaque . aussitôt le pasteur traverser le salle , et remettre le arc entre le main de 
Ulysse ; puis , appeler le nourrice 
Euryclee , il lui parler en ces mot : / " 
Telemaque vous commander , prudent 
Euryclee , de fermer exactement le porte solide du palais ; si quelque femme entendre du bruit et un gemissement dans le enceinte ou se tenir le homme , que elle ne sorte point , mais que elle rester en silence attacher a ses travail . " / il dire ; ces parole rester graver dans le ame de 
Euryclee . elle se hate de fermer le porte de ces superbe demeure . / cependant 
Philetius sortir secretement de le maison , et ferme aussi le porte de le cour . sous le portique etre un cable de na virer faire de byblos , 
Philetius en attacher le levier un porte , et rentrer dans le interieur ; il aller se rasseoir sur le siege que il avoir auparavant , en regarder 
Ulysse . ce heros prendre le arc , le examiner avec attention , et le retourner dans tous le sens , de peur que le corne ne avoir etre ronger par le vers en le absence du maître . alors le un un pretendant dire a celui qui se trouver pres de lui : / " sans doute , cet homme etre un habile connaisseur de arc ; peut-etre il en avoir chez lui de semblable , ou peut-etre desirer t il en faire un lui-meme ; comme dans ses main il le manie de tous côte , ce vagabond artisan de crime . " / un autre de ces jeune presomptueux se ecrier : / " ah . pouvoir t il obtenir un heureux destin , comme il etre vrai que il pouvoir tendre cet arc . " / ainsi parler tous le pretendant ; cependant 
Ulysse , apres avoir manier longtemps le arc immense , et le avoir regarder dans tous le sens , comme un homme habile dans le art de le lyre et du chant tendre facilement le corde avec un clef neuf , en toucher un deux côte le boyau preparer de un jeune brebis , de meme 
Ulysse , sans aucun effort , tendre le arc magnifique . alors de sa main droite saisir le nerf , il le eprouver ; le arme rendre un son aigu , semblable au cri de le hirondelle . le pretendant etre saisir de crainte , et tous changer de couleur . en ce moment 
Jupiter tonne avec fracas pour indiquer un presage ; le noble et patient 
Ulysse se rejouir de ce que le fils du prudent 
Saturne lui montre ce prodige . il prendre un trait acere , le seul qui etre rester sur le table ; le carquois renfermer tous le autres , que bientôt le 
grecs devoir eprouver . alors , saisir le arc par le poignee , il attirer le corde avec le fleche , et , toujours asseoir sur son siege , viser avec justesse , il lancer le trait ; sans se egarer il traverser depuis le premier tous le pilier troue , et le pointe de airain le franchir jusque en dehors de le lice ; alors se adresser a son fils : / " 
Telemaque , dire il , le hôte asseoir dans votre palais ne vous etre point un sujet de honte : je ne avoir pas manquer le but , et ne avoir pas faire de long effort pour tendre cet arc ; ma force etre encore tout entier , et sans doute que maintenant le pretendant ne me outrageront plus en me meprisant . mais voici le heure de preparer aux 
grecs le repas du soir , tandis que que il etre encore jour , puis nous goûter le douceur du chant et de le lyre ; ce etre le orner ments de un festin . " / il dire , et de le oeil lui faire un signe ; alors 
Telemaque , fils cheri de 
Ulysse , ceint un glaive aigu ; de sa main il saisir un lancer ; armer de le airain etincelant , il se tenir debout pres du siege de son pere . 
