
Minerve inspirer alors a le fille de ' 
Icare , le prudent 
Penelope , de placer dans le palais de ' 
Ulysse , pour le pretendant , le ' arc et le fer etincelant , jeu qui etre le premier cause de leur trepas . aussitôt elle monter le ' escalier le plus elever du palais , et prendre un beau clef de ' airain recourbe ; a ce clef etre adapter un poignee de ' ivoire . elle se rendre avec son femme dans le chambre le plus recule , ou etre placer le tresor du roi , le ' airain , le ' or , et le fer richement travailler . la reposer aussi le ' arc flexible , et le carquois , dans lequel etre un grand nombre de trait funeste ; present que faire au hero|heros un hôte qui le rencontrer pres de 
Lacedemone , le fil|fils de ' 
Euryte , 
Iphitus , egal au dieu . ils se trouver le ' un et le ' autre en 
Messenie , dans le palais du vaillant 
Orsiloque . 
Ulysse y venir reclamer un dette que tout le nation avoir contracter envers lui ; car du 
Messeniens enlever de ' 
Ithaque , dans leur navire , trois cent brebis et leur berger . ce etre pour ce motif qu ' 
Ulysse , quoique jeune encore , entreprendre un long voyage ; il etre envoyer par son pere et par le vieillard . 
Iphitus reclamer douze cavale qui lui etre enlever , et douze mule accoutumer au travail ; mais elles devenir le cause de son mort : etre arriver chez le fil|fils de 
Jupiter , le magnanime 
Hercule , ce artisan du plus grand travail , celui - ci le tuer dans son maison , quoiqu ' il etre son hôte : le ' insense ne redouter ni le vengeance du dieu , ni le table qu ' il placer devant 
Iphitus ; dans le suite il le ' immoler lui - meme , et retenir dans son palais le superbe cavale . cela ' etre lorsque 
Iphitus etre a leur recherche qu ' il rencontrer le divin 
Ulysse ; il lui donner le ' arc qu ' avoir porter jadis le grand 
Euryte , qui le laisser , quand il mourir , a son fil|fils , dans son haut demeure . en retour 
Ulysse offrir avoir ce hero|heros un glaive etincelant , avec un fort lance , origine de ' un hospitalite bienveillant ; mais ils ne se recevoir point mutuellement a leur table : au - paravant le descendant de 
Jupiter immoler le fil|fils de ' 
Euryte , 
Iphitus , egal au immortel , lui qui donner ce arc . quand 
Ulysse partir sur son noir vaisseau pour quelque guerre , il ne le ' emporter point , il laisser dans son palais ce monument de ' un hôte cherir ; mais il s ' en servir dans son patrie . / des que 
Penelope , le plus noble du femme , etre arriver a le chambre , elle s ' arreter sur le seuil de chene qu ' un ouvrier habile polir avec soin , et sur lequel il placer jadis , en le aligner au cordeau , deux montant qui soutenir le porte eclatant ; aussitôt elle detacher le courroie de le ' anneau , introduire le clef , et soulever , en le tournant , le levier du porte : elles mugir comme un taureau paissant dans le prairie ; ainsi retentir ce porte superbe , qui ceder au effort de le clef , et s ' ou - vrent aussitôt devant le reine . 
Penelope monter sur un tablette elever ; la etre le coffre qui contenir du vetement parfumer de ' essence . alors , etendre le main , elle detacher de le cheville le ' arc et le ' etui brillant qui le renfermer . alors s ' asseoir , elle le placer sur son genou , et faire eclater son gemissement ; puis elle retirer de son etui le ' arc du roi . lorsque enfin 
Penelope s ' etre longtemps rassasier de larme amer , elle retourner a le salle du festin aupres du fier pretendant , en tenir dans son main le ' arc flexible , et le carquois , dans lequel etre un grand nombre de trait funeste . le servante porter un corbeille ; la son trouver le fer et le ' airain , le jeu de leur maître . quand le plus noble du femme etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le porte solide , avoir un leger voile qui couvrir son visage . deux suivant|suivante se tenir a son côte . alors , s ' adresser au convive , elle lui parler en ce mot : / `` ecoutez - moi , prince superbe , vous qui manger et boire sans cesse ruiner le maison de ' un hero|heros absent depuis longtemps ; vous ne pouvoir plus donner de ' autre pretexte a votre brigue , que le desir de m ' epouser et de ' avoir un femme . approcher donc , pretendant , voici qu ' apparaître un nouveau combat . je ' apporter le grand arc du divin 
Ulysse ; celui qui tendre ce arc sans effort , et qui traverser de ' un fleche le douze pilier de fer trouer , je le suivre loin de ce palais qui me recevoir vierge encore , palais superbe , remplir de ' abondant provision ; je m ' en ressouvenir , je penser , meme dans mon songe . '' / elle dire , et commander au pasteur 
Eumee de placer pour le pretendant le ' arc et le fer etincelant . 
Eumee la|le recevoir en pleurant , et le place ; de son côte , pleurer aussi le pasteur 
Philetius en voyant le ' arc de son maître . alors 
Antinoüs leur adresse du reproche amer , et s ' ecrier : / `` patres grossier , qui n ' avoir que de frivole pensee , miserable , pourquoi verser du pleur|pleurs , et reveiller ainsi le regret de le reine , elle dont le ' ame etre plonger dans un profond douleur , parce qu ' elle avoir perdre son epoux . mais asseoir , manger en silence , ou bien aller pleurer dehors , en nous laisser le ' arc de ' u - lysse , combat difficile pour le pretendant ; car je ne penser pas qu ' ils pouvoir facilement tendre ce arc etincelant . parmi tout ce prince , il n ' en etre pas un qui soit tel qu ' etre 
Ulysse : jadis je ' avoir connaître ce hero|heros ; il m ' en souvenir , mais je n ' etre encore qu ' un enfant . '' / il parler ainsi ; car il esperer pouvoir seul tendre le corde , et de ' un fleche traverser le pilier de fer . cependant lui , le premier , devoir recevoir le trait partir du main de le ' irreprochable 
Ulysse , qu ' il avoir outrager dans le palais , et contre lequel il exciter tout son compagnon . alors le vigoureux 
Telemaque lui parler en ce mot : / `` ah , grand dieu . sans doute que 
Jupiter , le fil|fils de 
Saturne , m ' avoir priver de le raison . mon mere cherir consentir , malgre son prudence , a suivre un autre epoux , a s ' eloigner de ce palais ; et moi , cependant , je ne songer qu ' a rire , a me rejouir dans mon ame insense . approcher donc , pretendant , voici qu ' apparaître un nouveau combat pour un femme tel qu ' il n ' en etre aucun autre dans le ' 
Achaïe , ni dans le divin 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycenes , ni dans 
Ithaque , ni meme sur le fertile continent ; vous le savoir vous meme , qu ' etre - il besoin de louer mon mere . mais aller , ne differer plus par de vain pretexte , ne refuser pas davantage detendre le ' arc , et voir . je vouloir moi - meme le ' essayer|essayer ; si je tendre le corde , si je traverser de ' un fleche le pilier de fer , mon venerable mere ne quitter pas ce palais , en m ' accabler de peine , pour suivre un autre epoux , lorsque je lui paraître dans le ' avenir pouvoir accomplir le fait glorieux de mon pere . '' / il dire , et de son epaule rejeter le tunique de pourpre , en se lever avec impetuosite ; il detacher aussi de son epaule le glaive aigu . de ' abord il placer le pilier de fer , et , creuser pour chacun de ' eux un trou profond , il la|le aligner au cordeau ; puis tout autour il tasser le terre ; le assistant etre frapper de surprise en voyant comme il disposer tout avec habilete , lui qui jamais auparavant n ' avoir voir ce jeu . alors arriver sur le seuil de le porte , il s ' arreter , et tacher de tendre le ' arc . trois foi|fois il agiter ce arme , en s ' efforcer de la courber ; trois foi|fois le vigueur lui manquer , quoique dans son ame il esperer tendre le nerf et traverser de ' un fleche le pilier de fer . enfin il etre pres de tendre le ' arc , en le ' attirer avec force un quatrieme foi|fois , mais 
Ulysse lui faire signe et le reprimer , quoique impatient . alors 
Telemaque s ' ecrier dans le ' avoir - sembler : / `` ah , grand dieu . je ne etre jamais qu ' un homme faible et sans courage , ou plutôt je suivre|etre encore trop jeune , et ne puis me confier a le force de mon bras pour repousser un ennemi , s ' il m ' attaquer le premier . approcher donc , vous qui par votre force le ' emporter sur moi , tacher de tendre ce arc , et terminer le jeu . '' / aussitôt 
Telemaque deposer le ' arc a terre en le ' appuyer contre le porte solide du palais ; il incliner le fleche sur le brillant extremite de ce arc , et aller s ' asseoir a le place qu ' il occuper auparavant . alors 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , faire entendre ce mot : / `` mes ami , lever - vous en ordre par le droit|droite , en partir de le ' endroit ou le ' echanson verse le vin . '' / ainsi parler 
Antinoüs , et tout approuver ce avis . de ' abord se lever 
Liodes , fil|fils de ' 
Énops , aruspice de ce prince , qui toujours etre asseoir a le ' ecart aupres de ' un urne magnifique ; tant de crime lui paraître odieux , et meme il s ' indigner contre tout le pretendant ; cela ' etre lui qui le premier saisir le ' arc et le fleche aiguë . arriver sur le seuil de le porte , il s ' arreter , et tacher de tendre le ' arc , mais il ne pouvoir y parvenir ; bientôt son effort avoir fatiguer son main faible et delicat ; alors il dire au pretendant : / `` O mon ami , je ne puis tendre le corde ; qu ' un autre le ' essayer maintenant . mais sans doute ce arc priver de le force et de le vie plusieurs homme vaillant ; en effet , il valoir mieux mourir que de vivre sans atteindre le but pour lequel nous nous rassembler ici sans cesse , et que nous desirer tout le jour . cependant aujourd ' hui le ' un de vous esperer en son ame , et souhaiter vivement s ' unir a 
Penelope , le ' epouse de ' 
Ulysse ; mais apres avoir eprouver ce arc sans doute il voir qu ' il lui falloir offrir le present du noce et se marier a quelque autre femme de le 
Grece . alors le reine epouser celui qui donner le plus riche dot , et qui vien - dra conduire par son destin . '' / En achever ce mot , il deposer le ' arc en le ' appuyer contre le porte solide du palais ; il incliner le fleche sur le brillant extremite de ce arc , et aller s ' asseoir a le place qu ' il avoir auparavant . cependant 
Antinoüs le ' accabler de reproche , et lui dire : / `` 
Liodes , quel parole terrible et funeste s ' etre echapper de ton levre . je m ' indigne en ecouter que ce arc priver de le force et de le vie plusieurs homme vaillant , parce que tu n ' avoir pouvoir le courber . aller , ton mere , en te donner le jour , ne tu ' avoir point faire pour manier le ' arc et le fleche ; mais le illustre pretendant le tendre bientôt . '' / il dire , et donner ce ordre a 
Melanthius , le gardien du chevre : / `` hate - toi , 
Melanthius , de ' allumer le feu dans le palais ; place devant le foyer un siege recouvrir de ' un toison de brebis , et de le ' interieur apporter un masse enorme de graisse , afin que nous autre , jeune prince , le ' avoir faire chauffer , et le ' avoir frotter de ce graisse , nous eprouver le ' arc , et terminer le combat . '' / il dire ; aussitôt 
Melanthius allumer un grand feu , puis il placer devant le foyer un siege recouvrir avec du peau de brebis , et de le ' interieur apporter un masse enorme de graisse . le jeune prince , apres le ' avoir faire chauffer , essayer de nouveau ; mais ils ne pouvoir tendre le ' arc , et tout manquer absolument de force . cependant 
Antinoüs persister encore , ainsi que le noble 
Eurymaque , le deux chef du pretendant ; ils etre le plus illustre par leur valeur . / alors 
Eumee et 
Philetius s ' eloigner du palais ; avec eux le divin 
Ulysse sortir aussi de le maison . quand tout le trois avoir franchir le porte et le ' enceinte du cour|cours , le hero|heros adresser au pasteur ce doux parole : / `` Gardien du genisse , et vous , gardien du porc , devoir - je vous reveler un secret , ou bien le taire . mais mon cœur m ' exciter a vous le dire . que faire - vous pour aider 
Ulysse , s ' il revenir ino - pinement , si quelque divinite le ramener . etre - ce au pretendant ou bien a lui que vous preter secours . dire ce que vous inspirer et votre cœur et votre desir . '' / `` grand 
Jupiter , s ' ecrier a le ' instant 
Philetius , pouvoir mon vœu s ' accomplir , pouvoir ce hero|heros arriver enfin , et pouvoir un dieu le ramener ; vous connaître quel etre et mon force et mon bras . '' / 
Eumee prier aussi tout le dieu pour que le valeureux 
Ulysse revenir dans son palais . quand ce prince avoir reconnaître leur esprit sincere , il reprendre en ce mot , et lui dire : / `` eh bien , il etre devant vous ; cela ' etre moi qui souffrir tant de mal , et qui revenir dans mon patrie apres vingt annee de ' absence . je reconnaître que vous seul , parmi mon serviteur , avoir desirer mon retour ; je n ' avoir point entendre le autre prier pour que de nouveau je revenir dans mon maison . mais je vous dire le verite , comme elle s ' accomplir : si 
Jupiter m ' accorder un jour de vaincre ce fier pretendant , je vous donner du epouse a tout le deux , je vous combler de richesse , et vous batir du maison pres de le mien ; vous etre toujours pour moi comme le compagnon et le frere de 
Telemaque . cependant approcher , je vouloir vous montrer un signe evident qui me rendre reconnaissable , et porter le persuasion dans votre ame : cela ' etre le blessure que me faire autrefois un sanglier au dent eclatant , lorsque je ' aller sur le mont 
Parnese avec le fil|fils de ' 
Autolycus . '' / En achever ce parole , il ouvrer|ouvrir le haillon qui couvrir le large cicatrice . des qu ' ils le ' avoir apercevoir , et qu ' ils avoir reconnaître le verite , tout le deux pleurer en jeter le bras autour de ' 
Ulysse , et baiser avec transport son tete et son epaule . 
Ulysse baiser aussi leur tete et leur main . ils avoir pleurer jusqu ' au coucher du 
soleil , si le hero|heros lui - meme n ' avoir arreter ce larme . / `` cessez , dire - il , ce pleur|pleurs et ce gemissement , de peur que quelqu ' un ne s ' en apercevoir en sortir du palais et ne le dire dans le ' interieur . mais rentrer le un apres le autre , et non point tout ensemble : moi le premier , vous ensuite ; que ce signe vous suffire . sans doute que , tout tant qu ' ils etre , le fier pretendant ne consentir pas a me donner le ' arc et le carquois ; mais vous , divin 
Eumee , porter le ' arc a travers le salle , vous le remettre en mon main ; puis vous dire au femme de fermer exactement le porte solide du palais : si quelqu ' un de ' elles entendre du bruit et du gemissement dans le ' enceinte ou se tenir le homme , qu ' elle ne sortir point , mais qu ' elle rester en silence attacher a son travail . pour vous , 
Philetius , je vous recommander de fermer a le clef le porte de le cour , et de ' y mettre promptement un lien . '' / apres ce discours , il rentrer dans son superbe demeure ; puis il aller s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir auparavant ; le deux serviteur rentrer ensuite dans le maison de ' 
Ulysse . / En ce moment , 
Eurymaque de son deux main manier le ' arc en le ' approcher dans tout le sen|sens de le flamme du foyer ; mais il ne pouvoir parvenir a le tendre ; il s ' indigner en son noble cœur . alors , soupirer avec amertume , il s ' ecrier / `` grands dieu , quel douleur pour moi - meme et pour tout ce prince . ce n ' etre pas tant sur ce mariage que je gemir , quoique je le regretter ; car enfin il etre un grand nombre de ' autre femme grecque , soit dans 
Ithaque , soit dans le ville voisin ; mais cela ' etre de ' etre si fort ; inferieur en force au divin 
Ulysse , et de n ' avoir pouvoir tendre ce arc ; notre honte etre connaître de le posterite . '' / `` cher 
Eurymaque , lui repondre 
Antinoüs , il n ' en etre point ainsi ; tu le savoir bien toi - meme . mais maintenant on celebrer parmi le peuple le fete sacre de ' 
Apollon ; qui vouloir encore tendre le ' arc . rester tranquille maintenant ; cependant laisser debout tout le pilier de fer ; je ne croire pas que personne la|le enlever en venir dans le palais de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte . mais aller , que le ' echanson distribuer le coupe , et faire du libation , aban - donner le arc recourbe . demain , des le ' aurore , vous ordonner a 
Melanthius de conduire ; ici le plus beau chevre de son troupeau , afin qu ' apres avoir offrir le cuisse au puissant 
Apollon , nous reprendre ce arc , et terminer le combat . '' / ainsi parler 
Antinoüs ; ce avis plaire a tout . aussitôt le heraut verser le ' eau sur le main du prince , et le jeune gens remplir le coupe de vin ; ils la|le distribuer a tout en commencer par le droit|droite . celui - ci faire le libation , boire au gre de leur desir , et le prudent 
Ulysse , toujours mediter son stratageme , leur adresse ce parole : / `` daignez m ' entendre , pretendant de ' un reine illustre , je vouloir vous dire quel pensee agiter mon sein ; je ' implorer surtout 
Eurymaque et le noble 
Antinoüs , lui qui venir de dire avec sagesse qu ' il falloir maintenant deposer le ' arc et s ' adresser au dieu ; demain donc un divinite donner le victoire a celui qu ' elle vouloir . cependant donner - moi ce arc etincelant , pour que je ' essayer apres vous le force de mon main , que je voir si mon membre avoir encore le vigueur qu ' ils avoir jadis , ou si le voyage et le misere me le ' avoir deja ravir . '' / il dire ; le pretendant s ' indigner avec fureur , craindre qu ' il ne parvenir a tendre ce arc superbe . alors 
Antinoüs le ' accabler de reproche : / `` O le plus miserable du hôte . tu n ' avoir pas le ' ombre de raison ; n ' etre - tu donc pas satisfaire de ' avoir tranquillement prendre ton repas au milieu de nous , prince illustre . tu ' avoir - nous priver de nourriture , et n ' avoir - tu pas entendre notre entretien . aucun autre mendiant , aucun etranger n ' entendre ainsi notre discours . mais le vin tu ' avoir troubler , comme tout celui qui le prendre avec exces et qui ne boire pas avec mesure . ainsi dans le palais du magnanime 
Pirithous le vin causer tout le malheur du centaure 
Eurythion , lorsqu ' il venir chez le 
Lapithes . sitôt que son sen|sens etre frapper par le ' exces du vin , furieux , il commettre le plus grand crime dans le demeure meme de 
Pirithous ; le douleur s ' emparer du hero|heros , qui le traîner hors du portique , et lui couper le nez et le oreille avec un glaive cruel . alors , le cœur ronger de chagrin , 
Eurithyon etre contraindre de s ' eloigner , apres avoir subir le peine devoir a son esprit insense . voila le ' origine de le guerre entre le 
Centaures et le 
Lapithes et ce etre sur lui - meme qu ' 
Eurythion de ' abord attirer le malheur en s ' abandonner a le ' ivresse . de meme , etranger , je te predire le plus grand mal , si tu tenter de courber ce arc . aller , tu ne trouver desormais aucun secours parmi le peuple , et dans un noir vaisseau nous tu ' envoyer au prince 
Échetus , le plus cruel du homme ; la , rien ne te sauver . bois donc en silence , et ne disputer point avec du homme plus jeune que toi . '' / Aussitôt le prudent 
Penelope faire entendre ce parole : `` 
Antinoüs , il n ' etre ni juste ni convenable de ' insulter le hôte de 
Telemaque , quand il en venir un dans ce maison . penser - vous que si ce etranger courbe le ' arc de ' 
Ulysse , en se confier a le force de son bras , il me conduire dans son maison , et que je devenir son epouse . non , certes , et lui - meme ne le ' esperer pas en son ame ; que nul donc de ' entre vous , qui prendre ici votre repas , ne s ' affliger de ce pensee , parce que rien n ' etre moins vraisemblable . '' / 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , lui repondre en ce mot : `` fille de ' 
Icare , sage 
Penelope , certes nous ne penser pas que ce homme vous epouser jamais , cela n ' etre pas vraisemblable ; mais nous redouter le vain propos du homme et du femme , et nous craindre que quelque miserable parmi le 
Grecs ne dire : `` ah . combien ce homme etre inferieur au hero|heros dont ils rechercher le ' epouse , eux qui n ' avoir pouvoir tendre le ' arc briller ; cependant un pauvre errant , en venir ici , le ' avoir courber sans effort , et de son fleche avoir traverser le pilier de fer . '' tel etre leur discours ; ils etre pour nous un eternel opprobre . '' / `` noble 
Eurymaque , lui repondre 
Penelope , qu ' ils n ' esperer pas etre illustre parmi le peuple , celui qui ruiner avec audace le maison de ' un homme puissant ; pourquoi donc vous livrer a ce honteux exces . ce etranger etre grand et robuste , et se glorifier de ' etre le fil|fils de ' un pere illustre ; remettre - lui donc le ' arc etincelant , afin que nous en juger . je le declarer , et je ' accomplir mon pro - messe : s ' il tendre ce arc , s ' il obtenir de ' 
Apollon un tel gloire , je le revetir de ' un tunique et de ' un manteau , superbe vetement ; je lui donner de plus un lance aiguë , le ' effroi du chien et du voleur , avec un glaive a deux tranchant ; je lui donner pour son pied du brodequin , et le renvoyer dans le pays ou son desir etre de se rendre . '' / le sage 
Telemaque repartir alors : / `` O mon mere , quand il s ' agir de le ' arc , je suivre|etre ici le plus puissant du 
Grecs , je puis le donner ou le refuser a qui me plaire , et non ce prince , etre qu ' ils habiter dans le ' apre 
Ithaque , ou dans le île voisin de le ' elide , fertile en coursier ; nul de ' entre eux ne forcer mon volonte , quand meme je ' exiger que ce arme etre donner en present a le ' etranger . retourner donc a votre demeure , reprendre votre travail accoutume , le toile et le fuseau ; commander a votre femme de hater leur ouvrage , le soin de le ' arc regarder tout le homme , moi surtout , car cela ' etre a moi que le puissance appartenir dans ce palais . '' / alors 
Penelope , frapper de ' admiration , retourne avoir son demeure ; elle deposer en son cœur le sage conseil de son fil|fils . puis etre remonter dans le appartement superieur avec le femme qui la servir , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' au moment ou le doux sommeil , envoyer par 
Minerve , venir fermer son paupiere . / En ce moment , 
Eumee prendre le ' arc superbe pour le porter au vaillant 
Ulysse ; le pretendant s ' agiter en tumulte dans le palais ; le ' un de ce jeune audacieux s ' ecrier : / `` Ou vouloir - tu porter ce arc , vil gardien du porc , miserable insense . bientôt , au milieu de ton troupeau , et loin du secours du homme , tu etre devorer par le chien que toi - meme avoir nourrir , si le puissant 
Apollon nous etre favorable , et tout le autre dieu immortel . '' / ainsi parler le pretendant ; alors 
Eumee depose au meme endroit le ' arc qu ' il porter , saisir de crainte , parce que plusieurs s ' agiter en tumulte dans le palais . mais a son tour 
Telemaque de ' un voix terrible lui dire ce mot : / `` 
Eumee , avancer et porter ce arc ; bientôt vous n ' obeir plus a tout ; craindre que , malgre mon jeunesse , je ne vous ren - voie au champ en vous accabler de pierre : mon force le ' emporter sur le vôtre . plaire|pleuvoir au dieu que sur tout le pretendant qui etre dans le palais je pouvoir aussi le ' emporter par le vigueur de mon bras . bientôt je la|le chasser honteusement de mon demeure ; ils ne commettre ici que du crime . '' / il dire ; tout le pretendant accueillir son parole avec de grand risee : ils avoir apaiser leur violent courroux contre 
Telemaque . aussitôt le pasteur traverser le salle , et remettre le ' arc entre le main de ' 
Ulysse ; puis , appeler le nourrice 
Euryclee , il lui parler en ce mot : / `` 
Telemaque vous commander , prudent 
Euryclee , de fermer exactement le porte solide du palais ; si quelque femme entendre du bruit et du gemissement dans le ' enceinte ou se tenir le homme , qu ' elle ne sortir point , mais qu ' elle rester en silence attacher a son travail . '' / il dire ; ce parole rester graver dans le ' ame de ' 
Euryclee . elle se hater de fermer le porte de ce superbe demeure . / cependant 
Philetius sortir secretement de le maison , et ferme aussi le porte de le cour . sous le portique etre un cable de na - virer faire de byblos , 
Philetius en attacher le levier du porte , et rentrer dans le ' interieur ; il aller se rasseoir sur le siege qu ' il avoir auparavant , en regardant 
Ulysse . ce hero|heros prendre le ' arc , le ' examiner avec attention , et le retourne dans tout le sen|sens , de peur que le corne n ' avoir etre ronger par le ver|vers en le ' absence du maître . alors le ' un du pretendant dire a celui qui se trouver pres de lui : / `` sans doute , ce homme etre un habile connaisseur de ' arc ; pouvoir - etre il en avoir chez lui de semblable , ou pouvoir - etre desirer - tu - il en faire un lui - meme ; comme dans son main il le manier de tout côte , ce vagabond artisan de crime . '' / Un autre de ce jeune presomptueux s ' ecrier : / `` ah . pouvoir - tu - il obtenir un heureux destin , comme il etre vrai qu ' il pouvoir tendre ce arc . '' / ainsi parler tout le pretendant ; cependant 
Ulysse , apres avoir manier longtemps le ' arc immense , et le ' avoir regarder dans tout le sen|sens , comme un homme habile dans le ' art de le lyre et du chant tendre facilement le corde avec un clef neuf , en toucher du deux côte le boyau prepare de ' un jeune brebis , de meme 
Ulysse , sans aucun effort , tendre le ' arc magnifique . alors de son main droit saisir le nerf , il le ' eprouver ; le ' arme rendre un son aigu , semblable au cri de le ' hirondelle . le pretendant etre saisir de crainte , et tout changer de couleur . en ce moment 
Jupiter tonner avec fracas pour indiquer un presage ; le noble et patient 
Ulysse se rejouir de ce que le fil|fils du prudent 
Saturne lui montrer ce prodige . il prendre un trait acere , le seul qui etre rester sur le table ; le carquois renfermer tout le autre , que bientôt le 
Grecs devoir eprouver . alors , saisir le ' arc par le poignee , il attirer le corde avec le fleche , et , toujours asseoir sur son siege , viser avec justesse , il lancer le trait ; sans s ' egarer il traverser depuis le premier tout le pilier troue , et le pointe de ' airain la|le franchir jusqu ' en dehors de le lice ; alors s ' adresser a son fil|fils : / `` 
Telemaque , dire - il , le ' hôte asseoir dans votre palais ne vous etre point un sujet de honte : je n ' avoir pas manquer le but , et n ' avoir pas faire de long effort pour tendre ce arc ; mon force etre encore tout entier , et sans doute que maintenant le pretendant ne m ' outrager plus en me mepriser . mais voici le ' heure de preparer au 
Grecs le repas du soir , tandis qu ' il etre encore jour , puis nous goûter le douceur du chant et de le lyre ; ce etre le orne - ments de ' un festin . '' / il dire , et de le ' œil lui faire un signe ; alors 
Telemaque , fil|fils cherir de ' 
Ulysse , ceindre un glaive aigu ; de son main il saisir un lance ; armer de le ' airain etincelant , il se tenir debout pres du siege de son pere . 
