le jeu DE le ' Arc . / 
Minerve le ' inspirant , 
Penelope consacrer / au pretendant pour lutte et source du massacre / le ' arc courbe et le blanc fer de ' 
Ulysse ; or elle partir , / descendre le ' escalier haut , emporter , mettre a part , / le beau clef de ' airain , de ' ivoire a le poignee , / Avec son femme aller vers le chambre eloigner / Ou etre le ' or , le tresor du roi , le fer nombreux , / le ' airain , le ' arc , le carquois plein de trait douloureux , / present de ' 
Iphitus fil|fils de ' 
Euryte , en 
Laconie / Son noble hôte et qu ' un jour il vivre en 
Messenie / Chez le sage 
Orsiloque ; 
Ulysse etre venir / Pour un paiement auquel le peuple etre tenir , / Des gens messeniens avoir ravir de ' 
Ithaque / Trois cent brebis avec le berger , par attaque / De solide vaisseau ; 
Ulysse a ce sujet / Pour son pere et le chef faire jeune un long trajet / Qu ' 
Iphitus faire aussi , chercher douze cavale / Qu ' on lui ravir avec du mule sans rival , / Ce qui causer son meurtre et decider son sort ; / Chez le divin 
Hercule 
Iphitus mettre a mort , / Fut tuer par ce hôte 
Hercule redoutable , / le ' insense le ' immoler sans respecter ni table , / Ni vengeance divin , et garder le jument / de ' 
Iphitus dont 
Ulysse avoir dans ce moment / Fait rencontrer et recevoir ce arc du grand 
Euryte , / a son mort le ' arc laisser chez lui pour qu ' en heriter / Son fil|fils auquel 
Ulysse en retour avoir faire / Don de glaive et de lance ; origine , en effet , / de ' un rapport sans qu ' a table entre eux il s ' etablir ; / 
Hercule avant tuer ce hero|heros dont 
Ulysse / Ainsi recevoir ce arc qu ' il laisser au manoir , / souvenir de ' hôte aimer , que sur son vaisseau noir / il ne prendre jamais quand il aller en guerre ; / Mais 
Ulysse chez lui ne s ' en separer guere . / Quand le divin femme etre au beau seuil faire droit / au cordeau par le ' artiste , en fort chene a le ' endroit / Des montant ajuster et du battant au centre , / elle ôter le courroie a le ' anneau , puis elle entrer , / le clef repousser bien le verrou du battant , / Qu ' en face elle atteindre droit ; le porte en meme temps / Mugit comme un taureau paissant dans le prairie , / Aussi fort sous le clef le beau porte crier ; / elle s ' ouvrer|ouvrir , et le reine au plancher du dessus / Ou etre le coffre plein de superbe tissu , / S ' etendre et prendre au clou le ' arc avec le ' enveloppe / Toute brillanter autour ; s ' asseoir , 
Penelope / sur son genou cherir le depose , en sanglot / Retire le ' arc du roi , puis de son pleur|pleurs a flot , / De son gemissement continuer sans cesse , / Rassasiee , alors ce noble princesse / Vers le fier pretendant se rendre par le chemin / Qui conduire au palais , elle tenir en main / le ' arc qu ' on tendre en arriere et le carquois de ' 
Ulysse / Plein de fleche causer un douloureux supplice ; / et le femme porter le caisse ou etre entre eux / le divers jeu du roi , le ' airain , le fer nombreux . / Quand vers le pretendant le reine etre aller , / Deux servante pres de ' elle elegamment voiler , / au seuil du fort palais se tenir debout , la , / Cette divin femme au pretendant parler : / `` Écoutez - moi , vous tout pretendant ; noble homme , / vous qui venir sans cesse au palais ou nous sommer|etre , / Pour boire et pour manger quand le maître etre partir , / Absent depuis longtemps , pour prendre ce parti / vous pretexter vouloir me faire votre femme ; / le lutte apparaître donc chez 
Ulysse a noble ame , / je mettre la son grand arc , pretendant , et celui / Qui le plus aisement aller le tendre aujourd ' hui / et traverser de ' un trait le hache tout douze , / Avec celui - la moi je suivre comme epouse , / M ' eloigner du palais , ce superbe sejour , / Celui de mon jeunesse et dont je penser un jour / garder le souvenir , etre - ce meme en reve . '' / Ayant dire , 
Penelope ordonner que sans treve , / La le noble porcher arranger au pretendant / le brillant fer et le ' arc ; or , en pleur|pleurs abondant , / le porcher la|le disposer , et le bouvier voir mettre , / Aussi pleurer beaucoup , ce arc de son cher maître ; / Alors 
Antinoüs le gourmand en ce mot : / `` Ne penser qu ' au present , vous pleurer , rustre sot , / et remuer le cœur de le ' epouser le reine , / Insenses , quand deja son ame avoir tant de peine / Depuis qu ' elle avoir perdre son cher epoux ; butor , / manger en paix , sinon aller pleurer dehors , / En laisser ici le ' arc , lutte qui nous dispenser , / nous pretendant , de tout peril ; non que je penser / Que le beau arc pouvoir etre aisement tendre , non , / Car tel qu ' 
Ulysse etre , nul n ' etre certe en renom ; / je le ' avoir voir , m ' en souvenir , je ' etre de ' un age tendre . '' / il dire , mais dans son ame esperer bien le tendre / et compter traverser par son fleche le fer , / et lui - meme de ' abord goûter , lui si fier , / Une fleche du main de ' 
Ulysse magnanime , / Quand au palais lui - meme outrage 
Ulysse , animer / Ses compagnon au mal avec plus de rigueur ; / 
Telemaque lui dire dans son saint vigueur : / `` O grand dieu . 
Jupiter me frapper de demence . / Ma cher mere dire , malgre son sen|sens immense , / Qu ' elle aller suivre un autre et quitter le maison , / je ' en rire et suivre|etre joyeux n ' avoir plus le raison ; / Mais le lutte apparaître , un femme aussi beau , / Pretendants , n ' etre en 
Grece , il n ' en exister tel / Dans 
Mycenes , 
Argos , 
Pylos au saint rempart , / sur le noir continent ni dans 
Ithaque a part , / vous - meme le savoir , pourquoi louer mon mere . / Ne temporiser plus par motif ephemere , / Sans retard tendre le ' arc , voir , moi je n ' attendre , / La je vouloir le ' essayer|essayer , et si moi je le tendre / et traverser le fer de ' un trait , mon mere saint / Ne suivre de ' autre epoux en quitter ce enceinte , / En m ' abandonner seul au chagrin eternel , / Moi qui deja vaincre au beau jeu paternel . '' / il avoir dire , et lever , de le ' epauler il detacher / Glaive et manteau de pourpre , et dresser chaque hache ; / Puis il creuser un fosse qu ' il aligner au cordeau , / enter autour le terre en regulier rideau , / tous surpris , car il n ' avoir pouvoir voir comme on etayer ; / Puis il s ' arreter au seuil et prendre le ' arc qu ' il essayer ; / Trois foi|fois il le reprendre , trois foi|fois a bout de ' effort / Pour tendre et traverser le fer , le ' esperer fort ; / il etre pres de le tendre , 
Ulysse le reprimer / de ' un signe , et 
Telemaque entre eux ainsi s ' exprimer : / `` O grand dieu . je n ' avoir donc jamais de vigueur , / Jeune et non sûr de ' un bras qui pouvoir avec rigueur / Me venger de ' un outrage auquel je etre en butte . / vous , plus fort , essayer|essayer le ' arc , achever le lutte . '' / il dire , mettre le ' arc a terre aupres du beau panneau / Ou le rapide fleche appuyer au riche anneau , / Puis il reprendre son siege ; 
Antinoüs s ' ecrier : / `` Debout , par file a droit|droite , ami , tout je vous prier / De partir de le place ou le ' echanson se tenir . '' / il dire ; le ' ordre approuver , suivre , le premier venir / 
Liodes fil|fils de ' 
Enops , toujours pres du cratere ; / Aruspice , il etre lui seul de ' un caractere / haïr le ' injustice exciter son courroux / contrer le pretendant , et le premier de ' eux tous / il prendre le ' arc , un prompt trait , au seuil aller pour le tendre , / Essaye et ne le pouvoir de son main fin et tendre ; / a tirer en arriere il se lasser le main / et dire au pretendant eux - meme en chemin : / `` Amis , je cesser , un autre . avec ce arc le vie / a du brave nombreux certes etre ravir ; / Mais valoir mieux succomber que vivre sans pouvoir / obtenir ce que tout nous desirer avoir , / et qu ' attendre sans cesse , ainsi chacun dans le ' ame / Desire , esperer avoir 
Penelope pour femme , / elle , epouse de ' 
Ulysse ; eh bien , vous tout present , / essayer|essayer le ' arc , voir , puis vous par du present / briguer quelque autre grecque a beau voile , et le reine / Se marier a qui faire qu ' elle le prendre / Pour le plus beau dot , et comme elle vouloir , / designer par le sort un epoux lui venir . '' / Des qu ' il avoir dire ce mot , 
Liodes vite porte / et aller deposer le ' arc qu ' il appuyer a le porte / contrer le ais bien joindre du splendide panneau , / appuyer le prompt trait contre le beau anneau ; / Puis il reprendre son siege ; 
Antinoüs lui crier : / `` 
Liodes , quel mot dur exciter mon furie / a franchir le rempart de ton dent . tu pretendre / Que ce arc priver , voir que tu ne le tendre , / plusieurs brave de vie et de ' ame , homme debile / Que ton auguste mere omettre de faire habile / au tir de ' arc et de trait , mais de ' autre le tendre , / De noble pretendant bientôt y parvenir . '' / au chevrier 
Melanthe 
Antinoüs s ' adresse : / `` au palais faire du feu , 
Melanthe , et poser , dresser / un grand sieger couvrir de ' un cuir , puis du palais / Apporte et chauffer un bloc de suif , puis sans delai / le gens graisser le ' arc pour que le jeu s ' achever . '' / il dire ; 
Melanthe allumer un grand feu , puis enlever , / porter un siege couvert de ' un cuir et prendre aussi / Un bloc de suif qu ' il chauffer , et le ' on essayer ainsi / De pouvoir tendre le ' arc ; nul effort ne le ' obtenir , / Seuls , le noble 
Euryniaque , 
Antinoüs s ' abstenir , / Eux chef du pretendant . mais du palais alors / 
Eumee et le bouvier aller se rendre au dehors , / Lui - meme 
Ulysse aussi comme eux dehors se porter ; / Des qu ' ils avoir tout le trois ainsi franchir le porte , / ils s ' assembler et aller jusqu ' au dela du cour|cours , / 
Ulysse la lui tenir ce amical discours : / `` Porcher et toi bouvier , devoir - je dire ou me taire . / Mais mon ame me pousser a parler sans mystere : / Que faire - vous pour lui si lui - meme en ce lieu / 
Ulysse revenir amener par un dieu . / Aideriez - vous 
Ulysse ou le pretendant , dire . / ver|vers qui vous pousser votre ame interdit . '' / et le chef de bouvier en ce terme parler : / `` O puissant 
Jupiter , combler ce vœu que la / nous revenir ce homme et qu ' un dieu nous le rendre , / tu voir mon vigueur et combien elle etre grand . '' / 
Eumee implorer aussi le dieu pour obtenir / De voir le sage 
Ulysse au palais revenir . / Sachant quel devouement sincere la|le engager , / 
Ulysse lui repondre en tenir ce langage : / `` Eh bien , je suivre|etre 
Ulysse , oui , moi - meme en ce lieu , / avoir beaucoup souffrir , me voici sous votre œil , / Apres vingt an de ' absence , au sol qui m ' avoir voir naître / je rentrer en mon foyer ou je ' avoir pouvoir reconnaître / Que seul du serviteur vous vouloir mon retour ; / je dire ce qui etre , je le dire sans detour : / Qu ' un dieu dompter sous moi ce pretendant infame , / a vous deux je ' offrir du epouse , du femme , / donner du tresor , du palais somptueux , / vous deux mon compagnon , frere affectueux / De mon fil|fils 
Telemaque , et vouloir - vous , au reste , / Que je vous faire voir un signe manifeste , / Pour me bien reconnaître , etre bien convaincre . / le cicatrice , ... avec le fil|fils de ' 
Autolycus , / monter sur le 
Parnese , autrefois sous le hanche / Un sanglier m ' avoir frapper de son dent blanc . '' / il ecarter , a ce mot , son haillon , mettre a nu / le grand cicatrice ; eux le ' avoir reconnaître , / tout voir , pleurer , leur bras autour de ' 
Ulysse sage , / baiser son main , son front , lui leur main , leur visage , / et tout trois jusqu ' a le ' heure ou descendre le 
soleil / Sans doute avoir pleurer dans un emoi pareil , / Mais 
Ulysse y mettre fin en parler de le sorte : / `` Plus de pleur|pleurs , de sanglot , craindre que quelqu ' un sorte / Qu ' il nous voir , au palais s ' en ailler en faire part ; / Rentrons le ' un apres le ' autre , et non tout , mais a part , / Moi de ' abord , vous ensuite , et qu ' ainsi le ' on convenir : / le noble pretendant defendre que le ' on venir / Remettre en mon main le ' arc et le carquois , mais toi , / Noble 
Eumee , a travers le palais jusqu ' a moi / Viens me le mettre en main , dire au femme qu ' on ferme / le porte du palais joindre de façon ferme ; / et si quelqu ' un entendre dans le salle du pas , / Des bruit de ' homme , du pleur|pleurs , qu ' elle ne sortir pas , / Qu ' en silence au travail chacun reste en place . / Noble 
Philœtius , voici ton rôle : enlacer / de ' un nœud et ferme a defier porte sur le cour|cours . '' / il rentrer au beau palais , avoir fait ce discours , / Va reprendre son siege , et du divin 
Ulysse / Rentrent le serviteur , quand deja dans le lice / tourner le ' arc dans son main , 
Eurymaque au foyer / En tout le sen|sens le chauffe et ne pouvoir le ployer ; / Dans son orgueilleux cœur il dire , gemir , soupirer : / `` O grand dieu . quel regret pour moi , pour tout . / le pire N ' etre pas tant pour le ' hymen , bien que ce etre amer , / Bien de ' autre 
Grecques etre dans 
Ithaque , île en mer , / et dans de ' autre cite , mais que faible nous sommer|etre / Aupres du noble 
Ulysse , ici nul de notre homme / N ' avoir pouvoir tendre le ' arc , a notre grand affront / Que tout notre descendant par le suite apprendre . '' / et le fil|fils de ' 
Eupithes 
Antinoüs replique : / `` Cela ne etre pas , 
Eurymaque , et je ' expliquer / et toi - meme savoir bien qu ' autre chose avoir lieu : / aujourd ' hui chez le peuple on celebrer le dieu / Dont cela ' etre le saint fete , il convenir|convier donc de ' attendre , / laisser le ' arc en repos , et qui pouvoir le tendre . / Que le hache aussi rester tout debout , / Qui la|le prendre . je croire qu ' on n ' en venir a bout / Dans le palais de ' 
Ulysse engendrer par 
Laërte . / Qu ' a le rond entre nous le ' echanson offre , alerte . / Dans le coupe le vin , qu ' ensuite , mon ami , / Apres libation le ' arc courbe ici etre mettre . / ordonner au pasteur de chevre , a 
Melanthe / de ' amener des le ' aurore un espece excellent / Entre tout notre troupeau de chevre , et qu ' au dieu / 
Apollon a beau arc le cuisse dans ce lieu / Offertes , notre lutte a le ' arc soit acheve . '' / 
Antinoüs avoir dire , son idee approuver , / le heraut verser le ' eau sur le main , le garçon / Dans le cratere tout couronner de boisson , / Vont la|le distribuer , la|le offrir dans le coupe ; / le libation faire au gre de tout le groupe , / En ce mot parler alors 
Ulysse industrieux : / `` pretendant de le reine au renom glorieux , / Écoutez , je vous dire ce que mon cœur me crier , / Mais je ' implorer surtout 
Eurymaque , et je prier / le noble 
Antinoüs qui croire plus a propos / Que le ' on s ' adresse au dieu , le ' arc rester en repos ; / Qu ' a le ' 
Aurore un dieu donc pour le force en decider / a son gre ; mais aller , donner - moi le ' arc splendide , / Afin que parmi vous moi je ' essayer un moment / Si le force du main , comme precedemment , / Existe encore en moi dans mon membre flexible , / Ou si le vie errant et sans nul soin possible , / Si le manque de tout , le ' avoir detruire en moi . '' / il dire ; tout en fureur craindre dans leur emoi / Qu ' il n ' arriver a bander le beau arc qu ' il demander ; / 
Antinoüs repondre , en ce mot le gourmand : / `` miserable etranger , ne te suffire - il pas , / Insense , de pouvoir prendre en paix ton repas / Chez du gens fier , manger de tout mets qu ' on partager , / de ' entendre notre discours , de ' avoir ce avantage / Qu ' aucun pauvre etranger n ' avoir jamais . ton raison / S ' egarer a ce doux vin qui nuire prendre a foison , / Aussitôt qu ' on le boire en trop grand abondance ; / cela ' etre ainsi que le vin boire dans le residence / Du grand 
Pirithoüs faire un grand tort aussi / au noble 
Eurytion 
Centaure : or celui - ci / Chez le 
Lapithes venir , et son raison trouble / Par le vin , son conduite en devenir deregler ; / le hero|heros en courroux s ' elancer au dehors , / le traîner a travers le vestibule , alors / Lui couper entre eux le nez et le oreille / Avec le cruel fer ; du torture pareil / le priver de raison , 
Centaure s ' en aller / En porter son malheur , et naître de cela / De 
Centaure a 
Lapithe un ardent querelle , / et lui de sou ivresse avoir le peine cruel / Pour lui - meme en premier ; voir ce triste avenir / Pour toi si tu rendre le ' arc : etre sûr de n ' obtenir / Jamais nul faveur chez le peuple ou nous sommer|etre , / Puis chez 
Echetus roi , fleau de tout le homme , / nous tu ' envoyer soudain sur un navire noir , / tu n ' echapper pas ; bois en paix au manoir , / Ne lutter contre nous plus jeune et plus ferme . '' / le sage 
Penelope intervenir en ce terme : / `` 
Antinoüs , n ' etre beau ni juste de ' outrager / le ' hôte de 
Telemaque , et si ce etranger / venir dans notre palais tendre le grand arc de ' 
Ulysse , / etant sûr que son main , son force le ' accomplir , / Crois - tu qu ' il devoir avoir comme epoux le projet / De m ' emmener chez lui . ne seoir qu ' a ce sujet / Personne n ' avoir de peine au repas qu ' on aller prendre . '' / 
Eurymaque , a son tour , s ' empresser de reprendre : / `` Reine , il n ' etre a penser qu ' il tu ' emmener de ' ici ; / Mais honte si plus tard un vil 
Grec dire ceci : / Eux moins noble vouloir le ' epouse de ' un noble homme , / N ' avoir tendre le beau arc , en outre , un pauvre , en somme , / a traverse le fer , le ' arc aisement tendre . / Ce mot a notre honte , oui , etre entendre . '' / le noble 
Penelope en ce terme insister : / `` 
Eurymaque , jamais un bon renom n ' exister / Chez le peuple pour celui qui de ' un homme excellent / Devorent le maison , et de ' un ton insolent / Tous le ' outrager ; pourquoi vous imposer le honte / Envers le ' hôte qui fort , solide et grand , raconter / Que son pere etre naître noble . allons , voir le fait , / Donnez - lui le beau arc , je declarer , en effet , / Ce etre , s ' il le tendre , de ce gloire unique / Si le comble 
Apollon , de manteau , de tunique / je le revetir puis lui faire present / de ' un houlette aiguë et de ' un glaive , en user / Pour ecarter le chien et le gens a scandale , / et je lui donner sous son pied du sandale , / Puis le faire conduire au gre de son esprit . '' / le sage 
Telemaque en ce terme reprendre : / `` Donner , refuser le ' arc , si moi je le preferer , / Nul 
Grec n ' en avoir pouvoir autant que moi , mon mere , / Nul chef dans le ' apre 
Ithaque , aucun du pretendant , / chef de ' île vers le ' Élide au coursier abondant , / Nul ne me contraindre , s ' il me plaire que je donner / tout a fait le ' arc a le ' hôte et qu ' ainsi je le ' ordonner . / Ma mere , aller soigner ton toile et ton fuseau , / a ton servante dire de ' aborder leur travail ; / le lutte a le ' arc etre le ' affairer ici du homme , / et le mien surtout dans ce lieu ou nous sommer|etre , / Ou moi je suivre|etre le maître et je ' avoir le ' autorite . '' / 
Penelope , interdire , aller de son côte , / Dans son appartement , le discours sage et grave / Que prononcer son fil|fils , dans son ame se graver ; / 
Penelope remonter a le ' appartement haut , / Ses femme le suivant ; elle pleurer aussitôt / Son cher epoux 
Ulysse et constamment le pleure / Jusques a ce qu ' enfin venir a paraître le ' heure / Ou 
Minerve au œil bleu lui verser un sommeil doux . / le divin porcher prendre le ' arc courbe , et soudain tout / le pretendant lui faire reproche dans le salle : / `` Ou porte - tu donc le ' arc , porcher a le ' ame sale , O toi que le prompt chien qui etre ton commensal , / Bientôt devorer seul pres de ton pourceau , / Si 
Phebus , tout le dieu nous accorder leur aide . '' / ils dire ; le porcher craindre leur cri , lui ceder , / pose le ' arc ; 
Telemaque alors le blame ainsi : / `` Pere , porter donc le ' arc plus avant , jusqu ' ici , / Te nuire de ' obeir a leur ordre , redoute / Qu ' au champ je ne te chasser a coup de roc , n ' en doute / Bien que je etre plus jeune , aussi je suivre|etre plus fort , / et tout ce pretendant chez moi , si mon effort , / Si mon main le pouvoir , tout honteux mettre en fuite , / Tous ce mechant par moi etre chasser de suite . '' / il dire ; le pretendant en rire gaiement tout , / sentir moins contre lui leur violent courroux ; / a travers le palais 
Eumee aller se mettre / Pres du prudent 
Ulysse , offrir le ' arc a son maître , / Puis appeler 
Euryclee et lui dire sans delai : / `` 
Telemaque le vouloir , aller fermer le palais ; / Si quelque femme entendre du pleur|pleurs ou quelque plainte , / Sage 
Euryclee , alors loin du seuil de le ' enceinte / En silence maintenir chacun a son travail . '' / elle observer bien le ' ordre , et le beau seuil etre clore . / 
Philœtius sans bruit sortir en fermer le porte / De le superbe cour , et du portique apporter , / Pour la lier , un cable en papyrus venir / de ' un vaisseau ballotter , puis rentrer en reprendre / le siege qu ' il avoir et la regarder 
Ulysse / Deja manier le ' arc , essayer|essayer s ' il etre lisse , / Ou si le maître absent , le vers le ' avoir ronger . / En regarder un autre aupres de lui ranger , / Quelqu ' un a son voisin en ce terme s ' adresse : / `` il etre assurement homme expert , plein de ' adresse / et connaisseur en arc ou bien dans son maison / En avoir - tu - il de pareil , etre - ce un autre raison . / Veut - il en fabriquer , tant ce mauvais genie / le retourne en son main , en tout sen|sens le manie . '' / Un autre de ce fat ainsi dire entre eux : / `` Qu ' aussi bien qu ' il tendre ce arc , il etre heureux . '' / ils dire ; lui partout voir , pese le ' arc immense ; / Tel le ' homme habile au chant ainsi qu ' au luth , commencer / Par fixer au deux bout le boyau bien tordre , / sur le cheville neuf il etre tres - bien tendre ; / Tel , sans effort , 
Ulysse avoir de maniere adroit / Pu tendre le grand arc et prendre de le main droit / le nerf pour le ' essayer|essayer ; etre bon le son qu ' il rendre / Tel qu ' un cri de ' hirondelle ; un tres - vif chagrin prendre / le pretendant qui tout avoir changer de visage , / 
Jupiter tonner fort lui montrer du presage ; / Patient , noble , 
Ulysse alors se rejouir , / Car le fil|fils tres - prudent de 
Saturne eblouir / Ses œil par le presage ; et vers le table etre mettre / Une piquant fleche , un seul , il le ' avoir prise , / le 
Grecs en sentir de ' autre dans le carquois , / il le pose sur le ' arc , meme asseoir ce foi|fois , / Tire coche et nerf , du siege viser en face , / le fleche au premier trou par douze hache passer , / perce jusqu ' au dehors , lourd de ' airain bondir ; / 
Ulysse a 
Telemaque alors s ' adresse et dire : / `` 
Telemaque , ton hôte ici ne te faire honte , / je n ' avoir manquer le but et mon main assez prompt / Ne s ' etre trop fatiguer a tendre le ' arc , vraiment / Ma force etre ferme encore , a tort certainement / le pretendant m ' avoir faire outrage parleur blame . / cela ' etre le ' heure du souper , au jour le 
Grecs dans le ' ame / De façon different avoir lieu de jouir ; / et maintenant ils aller de ' abord se rejouir / Par le lyre et le chant , ornement de le table . '' / il dire , du sourcil faire un signe redoutable , / et le bien - aimer fil|fils de ' 
Ulysse venerer , / 
Telemaque , se ceindre de son glaive acere , / Arme de ' airain briller , vers son pere il s ' elancer , / Pres de son siege il tenir a son cher poing son lance . 
