avoir ce moment , 
Minerve inspirer a le prudent fille de 
Icare de apporter aux jeune 
grecs , dans le salle du festin . tare et le fer eclatant de 
Ulysse ; ces jeu devoir preluder au carnage . 
Penelope poser ses pied sur le haut echelle du palais ; elle tenir dans sa fort main , parler poignee de ivoire , le beau clef de airain artistement courbe , et monter avec ses femme a le appartement superieur ou etre renferme le tresor du roi : le airain , le or et le fer difficile a travailler . la reposer tare flexible , le carquois et le fleche cruel dont il etre remplir . 
Iphitos , fils de 
Euryte , semblable aux immortel , heros de 
Lacedemone , faire jadis , par hasard , au fils de 
Laërte ces present de hospitalite . le un et le autre se trouver ensemble a 
Messene dans le demeure de le illustre 
Orsiloque . 
Ulysse se y etre rendre charger de soutenir le droit du peuple tout entier . ceux de 
Messene , monter sur de fort navire , avoir enlever dans 
Ithaque trois cents brebis et leurs patre . pour le reclamer , 
Ulysse , a peine sortir de le enfance , etre choisir par son pere et par le autres ancien , et il faire ce long voyage . 
Iphitos , porter par un mule patient , venir en meme temps a 
Messene , comme il chercher douze beau cavaler que il avoir perdu , et qui bientôt etre cause de sa mort ; car il s ^ presenter ensuite chez le superbe fils de 
Jupiter , et 
Hercule , quoiqu' il etre son hôte , le tuer dans sa demeure . le insense . il ne respecter ni le voix un dieu , ni le table ou le infortune se etre asseoir , mais il le immoler et retenir ses vigoureux coursier . dans ce fatal voyage , 
Iphitos rencontrer 
Ulysse et lui faire present de cet arc , que de abord avoir porter le grand 
Euryte , et que ce heros , lorsque il expirer dans ses superbe demeure , laisser a son fils infortune . 
Ulysse lui donner un glaive tranchant et un fort javeline . telle etre le origine de un amitie dont ils ne avoir que le inquietude . ils ne en goûter point le plaisir a le table le un de le autre ; car de abord le fils de 
Jupiter faire perir le divin 
Iphitos . 
Ulysse se plaire a porter dans 
Ithaque le arc , souvenir de un hôte cheri ; mais a son depart pour 
Ilion il ne le enlever pas , et le laisser dans son palais . deja le plus noble un femme etre parvenir a le appartement secret ; elle se arreter devant le seuil de chene . jadis un artisan habile le polir , le ajuster au cordeau , le garnir de un chambranle et le fermer de porte brillant . 
Penelope se hate de detacher le courroie engager dans le anneau , de introduire le clef et de repousser le verrou un porte . tel mugir un taureau paître le herbe de un prairie , ainsi retentir le beau porte frapper par le clef , et elles se ouvrir a le instant . le reine monter sur un haut tablette , ou etre ranger le coffre qui renfermer le vetement parfume ; elle eleve le main et retirer le arc du clou ou il etre suspendre avec le carquois brillant . elle se asseoir en ce meme lieu , poser le arc sur ses genou et se prendre a pleurer amerement . lorsque elle etre rassasier de deuil et de larme , elle descendre a le grand salle , parmi le pretendant illustre , tenir en ses main le arc flexible , le carquois et le fleche cruel dont il etre remplir . a sa suite , le captif porter le etui ou etre renferme le fer et le airain dont 
Ulysse se servir dans le jeu . lorsque le plus noble un femme arriver pres un pretendant , elle se arreter devant le seuil de le appartement splendide , etendre devant son beau visage un voile eclatant , ta ses côte se tenir deux chaste suivant , et , se adresser aux convive , elle dire : " genereux pretendant , preter moi tous un oreille attentif . vous ne cesser , par vos festin continuel , de ruiner le maison de un heros absent depuis de long annee , sans autre pretexte que le desir de me prendre pour femme . he bien , pretendant , tenter cette epreuve ; voici devant vos oeil le grand arc du divin 
Ulysse : celui de vous qui de ses main tendre le plus facilement ce nerf et traverser de un fleche le douze hache : je le suivre , je me eloigner de cette demeure nuptial , de ce palais superbe ou regne le abondance , et dont je me souvenir toujours jusque dans mes songe . " elle dire , et ordonner a 
Eumee de presenter aux pretendant le arc et le fer eclatant . le patre fidele , fonder en larme , prendre le arme de son maître et le poser devant le convive . 
Philetios aussi , a le vue de le arc du roi , ne pouvoir retenir ses pleur . 
Antinoos le reprimande , et se ecrier : " rustre insense . vous ne voir pas plus haut que votre labeur de tous le jour . miserable . pourquoi ces larme . vous aller emouvoir le ame de votre maîtresse , qui souffrir de cruel douleur depuis que elle avoir perdre son epoux cheri . asseoir vous donc en silence et savourer le repas , ou franchir le porte , aller . gemir hors de ce palais et laisser nous ces arme . ce etre un epreuve difficile pour le pretendant ; je ne penser pas que ils tendre aisement cet arc , il ne etre point ici de guerrier aussi fort que le etre 
Ulysse . je le avoir voir moi-meme et je ne le avoir point oublier , quoique je etre alors encore enfant . " telles etre ses parole : toutefois , en son ame , il esperer tendre le arc et traverser le fer ; mais ce etre lui qui le premier devoir goûter un fleche amer lancer par le irreprochable 
Ulysse , que naguere il outragea dans son palais , en excitant contre lui ses compagnon . alors 
Telemaque se ecrier : " grand dieu . 
Jupiter me avoir t il priver de le raison . ma mere cheri , ma mere si prudent annoncer que elle aller suivre un autre epoux et se eloigner de ce palais , et moi je ne puis reprimer mes rire , je me rejouir en mon ame insense . he bien , pretendant , tenter cette epreuve ; trouver vous dans le 
Achaïe , dans le saint 
Pylos , dans le 
Argolide , dans 
Mycenes , dans 
Ithaque meme ou dans le noir 
Epire , trouver vous un femme semblable a ma mere . mais , que avoir je besoin de faire son eloge , vous connaître vous-memes ses vertu . plus de retard donc , ne differer pas de tendre cet arc ; voir quel etre le victorieux , et moi aussi , je vouloir essayer mes force . si ce etre moi qui reussir , le auguste mere de un homme navre de douleur ne quitter pas ce palais pour suivre un autre epoux ; elle ne me abandonner pas , puisque a le exemple de mon pere je avoir remporter le prix de ces noble jeu . " avoir ces mot , 
Telemaque se lever , ôter son glaive tranchant et le manteau de pourpre qui couvrir ses epaule . de abord il place le hache et creuser pour le contenir un long fosse que il aligner au cordeau ; ensuite , a le entour , il foule le terre . son adresse saisir de surprise tous le convive , car il faire de lui-meme ce que son pere ne avoir pouvoir lui enseigner , il se arreter ensuite sur le seuil et essayer le arc . trois fois , plein de ardeur , il le ebranler , trois fois ses force le trahir . cependant il esperer encore tendre le nerf et faire voler le fleche au travers du fer , et sans doute un quatrieme effort avoir etre couronner du succes ; mais 
Ulysse leurs faire signe de ne point continuer , malgre ses desir , et soudain il se ecrier : " helas . je devoir etre un faible guerrier , ou je etre trop jeune encore ; je ne puis me fier a le force de mes bras pour repousser un homme qui le premier me offenserait . vous me surpasser en force ; essayer le arc et achever cette epreuve . " Aces mot , il appuyer contre le battant dela porte le arc dont le extremite poser a , terre , et a côte , il place le trait rapide que soutenir le superbe anneau . enfin , il retourner se asseoir sur le trône que il avoir quitter naguere . alors , 
Antinoos parler a le assemblee : " ami , avancer tour a tour en commencer par le droite , dans le ordre que suivre le echanson . " il dire : et ce conseil leurs etre agreable . 
Leiodes , fils de 
Oenops , le premier se lever : ce etre leurs devin ; il se asseoir toujours le plus pres de le urne magnifique . seul il detester le injustice et il ne cesse de reprimander ses compagnon . ce etre lui qui le premier saisir le arc et le trait rapide , il se arreter sur le seuil et se consumer en effort ; ses main se fatiguer et il dire : " ami , je renoncer a tendre cet arc , que un autre se en emparer . cette arme devoir ravir le ame et le vie a de nombreux heros . mais ne valoir il pas mieux mourir que de vivre priver de celle que , languissant de un long attente , nous avoir entourer ici de nos voeu . ne esperer plus epouser le femme de 
Ulysse . le epreuve que vous tenter vous montrer que vous pouvoir rechercher de autres jeune grec a qui vous offrir un present . 
Penelope ensuite epouser celui qui lui donner le plus de tresor et que le sortir lui destiner . " . avoir ces mot , il appuyer contre le battant de le porte le arc dont un extremite poser a terre , et a côte il place le trait rapide que soutenir le superbe anneau . enfin , il retourner se asseoir sur le trône que naguere il avoir quitter . 
Antinoos eclater en reproche et se ecrier : " le iodes , quelle terrible parole se echapper de tes levre . qui donc ne en etre pas indigner . quoi , cette arme devoir ravir le ame et le vie de beaucoup de heros , parce que tu ne avoir pouvoir le tendre . ta venerable mere ne tu avoir pas enfanter pour que tu devenir un habile archer , mais bientôt de autres pretendant illustre etre plus heureux que toi . " ainsi parler 
Antinoos . puis se tourner vers 
Melanthe , il ajouter : " ami , allumer dans cette salle un grand feu ; approche en un large siege recouvrir de toison , apporter ensuite le enorme disque de graisse qui se trouver dans le palais ; nous le exposerons a le ardeur du foyer , et nous en faire usage pour donner plus de souplesse a le arc ; enfin , nous terminer cette epreuve " il dire : et soudain 
Melanthe faire briller le flamme infatigable , il en approcher un siege couvrir de toison ; il apporter le enorme disque de graisse qui se trouver dans le palais . le pretendant le exposer a le ardeur du foyer et tenter le epreuve , mais ils ne pouvoir tendre le arc , leurs force etre loin de y suffire . deja il ne rester plus que 
Antinoos et 
Eurymaque , chef un pretendant , que ils surpasser le un et le autre en valeur . avoir ce moment sortir ensemble du palais le bouvier et le porcher du divin 
Ulysse . le heros lui-meme se elancer a leurs suite , et lorsque deja ils etre hors un porte et un cours , il eleve le voix et leurs adresse ces parole persuasif : " 
Philetios , 
Eumee , devoir je parler . valoir il mieux me taire . mon ame me ordonner de ne vous rien cacher . etre vous pret a seconder 
Ulysse se il revenir soudain , si un dieu le ramener . defendre vous votre maître ou le pretendant . parler , dire ce que vos coeur vos inspirer . " " redoutable 
Jupiter s se ecrier 
Philetios , pouvoir tu accomplir nos voeu . que il arriver ce heros , que un divinite le conduire , lire connaître alors , ô notre hôte . de quel côte se ranger ma force et mes bras . " 
Eumee a le instant implorer aussi tous los dieu de ramener 
Ulysse au sein de sa demeure . le roi ne pouvoir douter de le sincerite de leurs ame , et il se ecrier : " je etre celui que vous attendre ; apres de cruel traverse , je revenir dans le vingtieme annee au sein de ma patrie . je reconnaître ( pie de tous mes serviteur , vous souls aspirer a me revoir . je ne avoir entendre que vous faire un voeu pour mon retour . je aller vous dire avec verite ce qui se accomplir . si sous mes coup dieu dompter le pretendant illustre , je vous donner de chaste epoux , un richesse et un demeure batir non loin de le mienne , vous etre pour 
Telemaque un compagnon , un frere . mais pour me bien reconnaître , pour que le confiance penetrer en vos aine , voir ce signe irrecusable ; ce etre le blessure que jadis , de sa blanc defense , me faire un sanglier , lorsque je aller sur le Parnasse avec le fils de 
Autolyros . " avoir ces mot , il ecarter ses haillon de le grand cicatrice ; le fidele serviteur a celte vue comprendre tout , et se prendre a pleurer ; ils jeter autour de leurs maître un main tremblant , ils le embrasser et ( " ouvrir de baiser sa tete et ses epaule . 
Ulysse aussi baiser leurs tete et leurs main , et le 
soleil couchant le avoir trouver encore en larme , si le roi ne le avoir arreter en se ecrier : " faire treve a cette emotion , a ces sanglot , de peur que un un serviteur , en sortir du palais , ne nous voie et ne aller nous trahir . mais rentrer le un apres le autre : je partir le premier , vous venir ensuite . ecouter ce signal ; aucun un pretendant ne consentir que le on me donner le arc que je vouloir tendre . noble 
Eumee , tu le saisir toi-meme , tu le apporter au travers de le salle et me le remettre entre le main ; puis tu recommanderas aux femme de fermer le porte solide du palais . si dans le cours un de mes esclave entendre le tumulte et le soupir , empecher que il ne franchir le seuil exterieur , mais que en silence il rester a ses travail . toi , fidele 
Philetios , je tu ordonner de fermer le barriere un porte de le cour , et de le assujettir promptement avec un lien . " il dire , rentrer dans le superbe edifice , et se asseoir sur le banc que naguere il avoir quitter . le deux serviteur du divin 
Ulysse , apres lui , reprendre leurs place . avoir ce moment , 
Eurymaque tenir deja le arc et le echauffer en le exposer a le ardeur du feu , mais ses effort echouer ; son coeur glorieux soupirer amerement , et en gemir il se ecrier : " helas . quelle douleur pour moi et pour tous le pretendant . ce ne etre pas cet hymen que je regretter , quoiqu' il me en couler de y renoncer ; il etre assez de jeune grec etre dans 
Ithaque , etre dans le autres ville ; mais je me affliger de nous voir si inferieur en force au divin 
Ulysse . helas . nous ne avoir pouvoir tendre son arc , et notre opprobre parvenir jusque a le posterite . " " 
Eurymaque , repondre 
Antinoos , il ne en etre pas ainsi ; reflechir toi-meme : le peuple aujourd'hui celebre le fete de 
Apollon , qui donc pouvoir tendre un arc . deposer cette arme et laisser le hache debout , je ne permettre a personne de le enlever . cependant , ô echanson . rempli nos coupe , et apres avoir faire un libation , nous laisser reposer ces arme . 
Melanthe amener demain le chevre le plus bete du troupeau ; nous brûler leurs cuisse pour 
Apollon , illustre archer , et nous terminer le epreuve . " ainsi parler 
Antinoos ; le convive le applaudir . le heraut verser sur leurs main un onde pur ; le jeune serviteur couronner de vin le urne , et le distribuer par ordre a plein coupe . lorsque le 
grecs avoir faire un libation , el boire autant que le desirer leurs ame , 
Ulysse , le esprit plein de artifice , leurs dire : " ecouter moi , pretendant de un illustre reine , je vouloir dire ce que en mon sein me inspirer mon ame . ce etre surtout 
Eurymaque et le divin 
Antinoos que je implorer , car celui ci avoir parler selon le sagesse . laisser maintenant reposer le arc , et confier aux dieu le issue de cette epreuve . demain dieu assurer le victoire a qui il desirer le donner . mais laisser moi saisir cet arc brillant , afin que devant vous je eprouver mes force et mes bras . que ne avoir je encore le vigueur qui jadis animer ces membre fletrir . mais le infortune et le fatigue de le mer me avoir accabler . " celte demander exciter un violent rumeur de indignation ; le convive craindre que ce mendiant ne tendre le arc eclatant . 
Antinoos eclater en reproche et se ecrier : " miserable etranger il ne te rester plus le ombre de raison . ne devoir tu pas te rejouir de etre asseoir tranquillement a nos banquet . manquer tu de mettre . ne entendre tu pas nos discours , nos dessein . quel autre mendiant ou vagabond avoir jamais etre admettre a nos entretenir . le vin te trouble le esprit , cette delectable liqueur blesser le homme immodere qui le engouffrer avidement au lieu de le savourer avec mesure . ne etre ce point le vin qui , dans le palais du magnanime 
Pirithoüs , egarer le illustre centaure 
Eurytion , lorsque il venir au festin un 
Lapithes . ses exces enivrer ses sens , et , furieux , il commettre dans ce palais un action honteux . un vif douleur transporter le heros , ils se lever , lui trancher , de le airain cruel , le oreille et le narine , et le entraîner hors du portique , sanglant , le coeur envenimer . le , centaure promener en tous lieu son injure , sans ardeur de vengeance , et le guerre se allumer entre le homme et le centaure ; mais de abord 
Eurytion avoir trouver dans le ivresse sa propre infortune . je te predire de semblable malheur si tu oser tendre cet arc . ton eloquence ne te servir plus dans 
Ithaque ; car nous tu envoyer a le instant sur un noir navire , au roi 
Echetos , fleau de tous le humain ; la , rien ne empecher ta perte . bois donc tranquillement , et ne lutte pas contre un homme plein de jeunesse . " alors le prudent 
Penelope prendre le parole et dire : " 
Antinoos , il ne etre ni juste ni honnete de offenser le hôte de 
Telemaque qui se asseoir a son foyer . penser tu que , si cet etranger , confiant dans le force de ses bras , reussir a tendre le grand arc de 
Ulysse , il me conduire dans sa demeure et me faire son epoux . lui-meme dans son sein ne oser nourrir un telle esperance . que ce souci ne trouble pas vos ame , ni le joie du festin que vous savourer ici : ce etre un indigne pensee . " fille de 
Icare , repondre 
Eurymaque , nous ne croire point que cet homme tu epoux : ce etre un indigne pensee ; mais nous redouter le propos un homme et un femme . he quoi . se ecrieraient meme le plus vil un 
grecs ; de si faible guerrier pretendre a le hymen de le epoux de un heros irreprochable ; ils ne avoir pouvoir faire plier son arc , et un miserable vagabond , porter dans le palais ses pas errant , avoir facilement tendre le nerf et traverser le hache . tels etre leurs discours qui nous couvrir de opprobre . " " 
Eurymaque , reprendre le prudent 
Penelope , croire tu donc que ils avoir conserver un bon renommee parmi le peuple , ceux qui devorer et mepriser le maison de un vaillant heros . ne etre ce pas vous-memes qui , des longtemps , vous etre couvrir de opprobre . cet hôte etre de taille majestueux , il se glorifier de descendre de un noble sang , confier lui donc tare de 
Ulysse , voir se il savoir le tendre . je le promettre , et ma parole se accomplir : si ses force ne le trahir pas , si 
Phebus lui accorder le honneur , je le revetirai richement de un tunique , de un manteau , je lui donner , pour que il se defendre un chien et un homme , un piquer acere et un glaive a double tranchant . je lui donner encore un sandale , et je le faire conduire ou son coeur et son a me le desirer . " " ma mere , se ecrier le sage 
Telemaque , personne parmi le 
grecs plus que moi ne pouvoir accorder ou refuser ces arme , ni de ceux qui dominer dans le riant 
Ithaque , ni de ceux un île voisin de le fertile 
Elide . aucun de eux ne contraindre nos desir , se il me plaire de confier le arc de 
Ulysse a mon hôte . mais remonter a ton appartement , occuper toi de tes travail : du fuseau , de le toile ; ordonner a tes femme de achever leurs lacher . le soin un arme etre reserver aux homme , et a moi surtout , ( pli etre le maître de ce palais . " 
Penelope , tout emouvoir , remonter a ses appartement , repasser en son ame le sage discours de son fils . lorsque elle y etre rentrer , avec ses fidele compagnon , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cheri , jusque a ce que 
Minerve repandre sur ses paupiere un doux assoupissement . cependant le divin 
Eumee prendre le arc recourbe et le emporter , mais le pretendant faire retentir le grand salle de leurs clameur , et se ecrier : " vil porcher , ou portes-lu cet arc . vagabond bientôt , si 
Apollon et le autres dieu nous etre propice , le chien que tu nourrir te devorer , loin un demeure un homme , a le entour de tes troupeau . " telles etre leurs imprecation . 
Eumee , saisir de crainte , se arreter et deposer le arc au lieu meme ou il se trouver , tant etre terrible le rumeur qui eclater dans le salle du festin . 
Telemaque a son tour le menace en se ecrier a haut voix : " frere , porte cet arc plus loin . ce ne etre pas a le multitude ici que il falloir obeir ; prendre garde que malgre ma jeunesse je ne le renvoyer aux champ en te poursuivre a coup de pierre : car ma force le emporter sur le tenir . plaire aux dieu que je surpassasse de meme le pretendant qui etre dans le palais : je le avoir bientôt chasser honteusement de ma demeure ou ils ne cesser de tramer de mauvais action . " avoir ces mot , le pretendant eclater de rire sur 
Telemaque , et oublier leurs colere . 
Eumee traverser le salle avec le arc , et se arreter aupres de le illustre 
Ulysse il le lui remettre entre le main . aussitôt , il sortir et appeler le nourrice en lui dire : " 
Telemaque tu ordonner , prudent 
Euryclee , de fermer avec . etre barriere le porte solide du palais . si dans le cours un un serviteur entendre du tumulte , un soupir , que il ne pouvoir franchir le seuil , mais que en silence il rester a . ses travail . " il dire , et ne avoir pas prononcer un vain parole . 
Euryclee ferme le porte du superbe edifice . de son côte . 
Philetios sauter en silence hors de le salle , et a le aide de un cable deposer sous le portique , il barricade le porte exterieur de le cour ; puis il rentrer , reprendre le siege ( pie naguere il avoir quitter , et etre attentif a ce que faire 
Ulysse . le heros deja manie son arc , le retourner en tous sens , examiner de tout part si , en sou absence , le vers ne avoir point ronger le corne . avoir cette vue le convive se dire entre eux : " cet homme etre un grand admirateur de arc ou il etre habituer a en derober ; peut-etre dans sa demeure en avoir t il de semblable a celui qui le occuper ; ou bien encore il vouloir apprendre a en fabriquer . comme ce mechant vagabond retourner en ses main le arc de 
Ulysse . " de autres , parmi le jeune audacieux se ecrier : " plaire aux dieu que cet arc servir avoir sa perle , tout aussi sûrement que il ne pouvoir le tendre . " ainsi parler le pretendant . cependant 
Ulysse avoir visiter son arc . soudain , non moins facilement a le aide de un clef nouvelle ajuster le corde de sa lyre , 
Ulysse tendre le arc , en tirer de le main droite le nerf qui rendre un son plein , semblable a un cri de hirondelle . lire vif douleur se emparer un pretendant , tous changer de couleur , et 
Jupiter au meme instant faire entendre en signe de ses dessein un terrible coup de tonnerre qui penetrer de joie le divin 
Ulysse . le heros saisir sur sa table un fleche aigu que on avoir retirer du carquois ou le autres etre encore renfermer , jusque a ce que bientôt le 
grecs le eprouver . de un main 
Ulysse tenir le poignee de le arc , de le autre il tirer le nerf et le trait sans quitter le banc ou il etre asseoir . enfin il lancer le fleche a pointe de airain qui , sans se ecarter du but , traverser rapidement tout le hache . aussitôt le heros dire a son fils 
Telemaque . " le hôte asseoir a ton foyer ne te faire pas honte . je ne me etre point ecarter du but , et je ne avoir pas faire de long effort pour tendre le arc . ami , mes force etre encore entier , et le pretendant ne songer plus a me mepriser , a me accabler de injure : mais voici le moment de preparer a le lueur du jour le repas du soir ; le convive se livrer ensuite aux plaisir de le musique et du chant , delice un festin . " avoir ces mot , il agile ses sourcil ; 
Telemaque , fils cheri du divin 
Ulysse , jeter sur ses epaule un glaive tranchant , saisir dans ses main un javeline , et se place resplendissant de airain aupres du siege de son pere . 
