a ce moment , 
Minerve inspirer a le prudent fille de ' 
Icare de ' apporter au jeune 
Grecs , dans le salle du festin . tarer et le fer eclater de ' 
Ulysse ; ce jeu devoir preluder au carnage . 
Penelope poser son pied sur le haut echelle du palais ; elle tenir dans son fort main , parler poigner de ' ivoire , le beau clef de ' airain artistement courber , et monter avec son femme a le ' appartement superieur ou etre renfermer le tresor du roi : le ' airain , le ' or et le fer difficile a travailler . la reposer Tare flexible , le carquois et le fleche cruel dont il etre remplir . 
Iphitos , fil|fils de ' 
Euryte , semblable au immortel , hero|heros de 
Lacedemone , faire jadis , par hasard , au fil|fils de 
Laërte ce present de ' hospitalite . le ' un et le ' autre se trouver ensemble a 
Messene dans le demeure de le ' illustrer 
Orsiîoque . 
Ulysse s y etre rendre charger de soutenir le droit du peuple tout entier . celui de 
Messene , monter sur de fort navire , avoir enlever dans 
Ithaque trois cent brebis et leur patre . pour la|le reclamer , 
Ulysse , a peine sortir de le ' enfance , etre choisir par son pere et par le autre ancien , et il faire ce long voyage . 
Iphitos , porter par du mule patient , venir en meme temps a 
Messene , comme il chercher douze beau cavale qu ' il avoir perdre , et qui bientôt etre cause de son mort ; car il s ^ presenter ensuite chez le superbe fil|fils de 
Jupiter , et 
Hercule , quoiqu ' il etre son hôte , le tuer dans son demeure . le ' insense . il ne respecter ni le voix du dieu , ni le table ou le ' infortune s ' etre asseoir , mais il le ' immoler et retenir son vigoureux coursier . dans ce fatal voyage , 
Iphitos rencontrer 
Ulysse et lui faire present de ce arc , que de ' abord avoir porter le grand 
Euryte , et que ce hero|heros , lorsqu ' il expirer dans son superbe demeure , laisser a son fil|fils infortune . 
Ulysse lui donner un glaive tranchant et un fort javeline . tel etre le ' origine de ' un amitie dont ils n ' avoir que le inquietude . ils n ' en goûter point le plaisir a le table le ' un de le ' autre ; car de ' abord le fil|fils de 
Jupiter faire perir le divin 
Iphitos . 
Ulysse se plaire a porter dans 
Ithaque le ' arc , souvenir de ' un hôte cherir ; mais a son depart pour 
Ilion il ne le ' enlever pas , et le laisser dans son palais . deja le plus noble du femme etre parvenir a le ' appartement secret ; elle s ' arreter devant le seuil de chene . jadis un artisan habile le polir , le ' ajuster au cordeau , le garnir de ' un chambranle et le fermer de porte brillant . / 
Penelope se hater de detacher le courroie engager dans le ' anneau , de ' introduire le clef et de repousser le verrou du porte . tel mugir un taureau paissant le ' herbe de ' un prairie , ainsi retentir le beau porte frapper par le clef , et elles s ' ouvrer|ouvrir a le ' instant . le reine monter sur un haut tablette , ou etre ranger le coffre qui renfermer le vetement parfumer ; elle elever le main et retirer le ' arc du clou ou il etre suspendre avec le carquois brillant . elle s ' asseoir en ce meme lieu , poser le ' arc sur son genou et se pivnd a pleurer amerement . Lorsqu ' elle etre rassasier de deuil et de larme , elle descendre a le grand salle , parmi le pretendant illustre , tenir en son main le ' arc flexible , le carquois et le fleche cruel dont il etre remplir . a son suite , le captif porter le ' etui ou etre renfermer le fer et le ' airain dont 
Uysse se servir dans le jeu . lorsque le plus noble du femme arriver pres du pretendant , elle s ' arreter devant le seuil de le ' appartement splendide , etendre devant son beau visage un voile eclatant , ton son côte se tenir deux chaste suivant , et , s ' adresser au convive , elle dire : `` genereux pretendant , preter - moi tout un oreille attentif . vous ne cesser , par votre festin continuel , de ruiner le maison de ' un hero|heros absent depuis de longue annee , sans autre pretexte que le desir de me prendre pour femme . eh bien , pretendant , tenter ce epreuve ; voici devant votre œil le grand arc du divin 
Uysse : celui de vous qui de son main tendre le plus facilement ce nerf et traverser de ' un fleche le douze ha . O . ches : je le suivre , je m ' eloigner de ce demeure nuptial , de ce palais superbe ou regne le ' abondance , et dont je me souvenir toujours jusque dans mon songe . '' elle dire , et ordonner a 
Eumee de presenter au pretendant le ' arc et le fer eclatant . le patre fidele , fonder|fondre en larme , prendre le arme de son maître et le pose devant le convive . 
Philetios aussi , a le vue de le ' arc du roi , ne pouvoir retenir son pleur|pleurs . 
Antinoos le reprimande , et s ' ecrier : `` rustre insense . vous ne voir pas plus haut que votre labeur de tout le jour . Miserables . pourquoi ce larme . vous aller emouvoir le ' ame de votre maître|maîtresse , qui souffrir de cruel douleur depuis qu ' elle avoir perdre son epoux cherir . asseoir - vous donc en silence et savourer le repas , ou franchir le porte , aller . gemir hors de ce palais et laisser - nous ce arme . cela ' etre un epreuve difficile pour le pretendant ; je ne penser pas qu ' ils tendre aisement ce arc . il n ' etre point ici de guerrier aussi fort que le etre 
Ulysse . je le ' avoir voir moi - meme et je ne le ' avoir point oublier , quoique je etre alors encore enfant . '' Telles etre son parole : toutefois , en son . ame , il esperer tendre le ' arc et traverser le fer ; mais cela ' etre lui qui le premier devoir goûter un leche amere lancer par le ' irreprochable 
Ulysse , que naguere il outrager dans son palais , en exciter contre lui son compagnon . alors 
Telemaque s ' ecrier : `` grand dieu . 
Jupiter m ' avoir - tu - il priver de le raison . mon mere cherir , mon mere si prudent annonce qu ' elle aller suivre un autre epoux et s ' eloigner de ce palais , et moi je ne puis reprimer mon rire , je me rejouir en mon ame insense . eh bien , pretendant , tenter ce epreuve ; trouver - vous dans 
FAchaïe , dans le saint 
Pylos , dans le ' 
Argolide , dans 
Mycenes , dans 
Ithaque meme ou dans le noir 
Epire , trouver - vous un femme semblable a mon mere . mais , qifai - je besoin de faire son eloge , vous connaître vous - meme son vertu . plus de retard donc , ne differer pas de tendre ce arc ; voir quel etre le victorieux . et moi aussi , je vouloir essayer|essayer mon force|forces . si cela ' etre moi qui reussir , le ' auguste mere de ' un homme navrer de douleur ne quitter pas ce palais pour suivre un autre epoux ; elle ne m ' abandonner pas , puisqu ' a le ' exemple de mon pere je ' avoir remporter le prix de ce noble jeu . '' a ce mot , 
Telemaque se lever , ôter son glaive tranchant et le manteau de pourpre qui couvrir son epaule . de ' abord il placer le hache et creuser pour la|le contenir un long fosse qu ' il aligner au cordeau ; ensuite , a le ' entour , il fouler le terre . son adresse saisir de surprise tout le convive , car il faire de lui - meme ce que son pere n ' avoir pouvoir lui enseigner . il s ' arreter ensuite sur le seuil et essayer le ' arc . trois foi|fois , plein de ' ardeur , il le ' ebranler , trois foi|fois son force|forces le trahir . cependant il esperer encore tendre le nerf et faire voler le fleche au travers du fer , et sans doute un quatrieme effort avoir etre couronner du succes ; mais 
Ulysse lui faire signe de ne point continuer , malgre son desir , et soudain il s ' ecrier : avoir Helas . je devoir etre un faible guerrier , ou je suivre|etre trop jeune encore ; je ne puis me fier a le force de mon bras pour repousser un homme qui le premier m ' offenser . vous me surpasser en force ; essayer|essayer le ' arc et achever ce epreuve . '' Aces mot , il appuyer contre le battant dela porter le ' arc dont le ' extremite poser a , terre , et a côte , il placer le trait rapide que soutenir le superbe anneau . enfin , il retourner s ' asseoir sur le trône qu ' il avoir quitter naguere . alors , 
Antinoos parler a le ' assemblee : `` ami , avancer tour a tour en commencer par le droit|droite , dans le ' ordre que suivre le ' echanson . '' il dire : et ce conseil lui etre agreable . 
Leiodes , fil|fils de ' 
OEnops , le premier se lever : cela ' etre leur devin ; il s ' asseoir toujours le plus pre de le ' urne magnifique . seul il detester le ' injustice et il ne cesser de reprimander son compagnon . cela ' etre lui qui le premier saisir le ' arc et le trait rapide . il s ' arreter sur le seuil et se consumer en effort ; son main se fatiguer et il dire : `` ami , je renoncer a tendre ce arc , qu ' un > autre s ' en emparer . ce arme devoir ravir le ' ame et le vie a de nombreux hero|heros . mais ne valoir - il pas mieux mourir que de vivre priver de celui que , languissant de ' un longue attente , nous avoir entourer ici de notre vœu . N ' esperer plus epouser le femme de ' 
Ulysse . le ' epreuve que vous tenter vous montrer que vous pouvoir rechercher de ' autre jeune grecque a qui vous offrir du present . 
Penelope ensuite epouser celui qui lui donner le plus de tresor et que le sort lui destiner . '' . a ce mot , il appuyer contre le battant de le porte le ' arc dont un extremite poser avoir terre , et a côte il placer le trait rapide que soutenir le superbe anneau . enfin , il retourner s ' asseoir sur le trône que naguere il avoir quitter . 
Antinoos eclater en reproche et s ' ecrier : `` le ioder , quel terrible parole s ' echapper de ton levre î qui donc n ' en etre pas indigner . quoi , ce arme devoir ravir le ' ame et le vie de beaucoup de hero|heros , parce que tu n ' avoir pouvoir le tendre . ton venerable mere ne tu ' avoir pas enfanter pour que tu devenir un habile archer , mais bientôt de ' autre pretendant illustre etre plus heureux que toi . '' Ainsi parler 
Antinoos . puis se tourner vers 
Melanthe , il ajouter : `` ami , allume dans ce salle un grand feu ; approche - en un large siege recouvrir de toison , apporter ensuite le ' enorme disque de graisse qui se trouver dans le palais ; nous le ' exposer a le ' ardeur du foyer , et nous en faire usage pour donner plus de souplesse a le ' arc ; enfin , nous terminer ce epreuve '' il dire : et soudain 
Melanthe faire briller le flamme infatigable , il en approcher un siege couvrir de toison ; il apporter le ' enorme disque de graisse qui se trouver dans le palais . le pretendant le ' exposer a le ' ardeur du foyer et tenter le ' epreuve , mais ils ne pouvoir tendre le ' arc , leur force|forces etre loin de ' y suffire . deja il ne rester plus qu ' 
Antinoos et 
Eurymaque , chef du pretendant , qu ' ils surpasser le ' un et le ' autre en valeur . a ce moment sortir ensemble du palais le bouvier et le porcher du divin 
Ulysse . le hero|heros lui - meme s ' elancer a leur suite , et lorsque deja ils etre hors du porte et du cour|cours , il elever le voix et leur adresse ce parole persuasif : `` 
Philetios . 
Eumee . devoir - je parler . valoir - il mieux me taire . mon ame m ' ordonner de ne vous rien cacher . etre - vous pret a seconder 
Ulysse s ' il revenir soudain , si un dieu le ramener . defendre - vous votre maître ou le pretendant . parler , dire ce que votre cœur votre inspirer . '' `` Redoutable 
Jupiter S s ' ecrier 
Philetios , pouvoir - tu accomplir notre vœu . Qu ' il arriver ce hero|heros , qu ' un divinite le conduire , lu connaître alors , ô notre hôte . de quel côte se ranger mon force et mon bras . '' 
Eumee a le ' instant implorer aussi tout los dieu de ramener 
Ulysse au sein de son demeure . le roi ne pouvoir douter de le sincerite de leur ame , et il s ' ecrier : `` je suivre|etre celui que vous attendre ; apres de cruel traverse . je revenir dans le vingtieme annee au sein de mon patrie . je reconnaître pie de tout mon serviteur , vous soul aspirer a me revoir . je n ' avoir entendre que vous faire du vœu pour mon retour . je aller vous dire avec verite ce qui s ' accomplir . si sous mon coup dieu dompter le pretendant illustre , je vous donner de chaste epouse , du richesse et du demeure batir non loin de le mien , vous etre pour 
Telemaque du compagnon , du frere . mais pour me bien reconnaître , pour que le confiance penetre en votre aine , voir ce signe irrecusable ; cela ' etre le blessure que jadis , de son blanc defense , me faire un sanglier , lorsque je ' aller sur le parnasse avec le fil|fils de ' 
Autolvros . '' a ce mot , il ecarter son haillon de le grand cicatrice ; le fidele serviteur a celte vue comprendre tout , et se prendre a pleurer ; ils jeter autour de leur maître du main tremblant , ils le ' embrasser et `` ouvrer|ouvrir de baiser son tete et son epaule . 
Ulysse aussi baiser leur teter et leur main , et le 
soleil couchant la|le avoir trouver encore en larme , si le roi ne la|le avoir arreter en s ' ecrier : `` faire treve a ce emotion , a ce sanglot , de peur qu ' un du serviteur , en sortir du palais , ne nous voir et n ' ailler nous trahir . mais rentrer le ' un apres le ' autre : je partir le premier , vous venir ensuite . ecouter ce signal ; aucun du preten - / dants ne consentir que le ' on me donner le ' arc que je vouloir tendre . noble 
Eumee . tu le saisir toi - meme , tu le ' apporter au travers de le salle et me le remettre entre le main ; puis tu recommander au femme de fermer le porte solide du palais . si dans le cour|cours un de mon esclave entendre le tumulte et le soupir , empecher qu ' il ne franchir le seuil exterieur , mais qu ' en silence il rester a son travail . toi , fidele 
Philetios , je tu ' ordonner de fermer le barriere du porte de le cour , et de la|le assujettir promptement avec du lien . '' il dire . rentrer dans le superbe edifice , et s ' asseoir sur le banc que naguere il avoir quitter . le deux serviteur du divin 
Ulysse , apres lui . reprendre leur place . . a ce moment , 
Eurymaque tenir deja le ' arc et le ' echauffer en le ' exposer a le ' ardeur du feu , mais son effort echouer ; son cœur glorieux soupirer amerement , et en gemir il s ' ecrier : `` helas . quel douleur pour moi et pour tout le pretendant . ce n ' etre pas ce hymen que je regretter , quoiqu ' il m ' en couler de ' y renoncer ; il etre assez de jeune 
Grecques soit dans 
Ithaque , soit dans le autre ville ; mais je m ' affliger de nous voir si inferieur en force au divin 
Ulysse . helas . nous n ' avoir pouvoir tendre son arc , et notre opprobre parvenir jusqu ' a le posterite . '' `` 
Eurymaque , repondre 
Antinoos , il n ' en etre pas ainsi ; reflechir toi - meme : le peuple aujourd ' hui celebre le fete de ' 
Apollon , qui donc pouvoir tendre un arc . deposer ce arme et laisser le hache debout , je ne permettre avoir personne de la|le enlever . cependant , ô echanson . remplir notre coupe , et apres avoir faire du libation , nous laisser reposer ce arme . 
Melanthe amener demain le chevre le plus beler du troupeau ; nous brûler leur cuisse pour 
Apollon , illustre archer , et nous terminer le ' epreuve . '' Ainsi parler 
Antinoos ; le convive le ' applaudir . le heraut verser sur leur main un onde pur ; le jeune serviteur couronner de vin le urne , et le distribuer par ordre a plein coupe . lorsque le 
Grecs avoir faire du libation , el boire autant que le desirer leur ame , 
Ulysse , le ' esprit plein de ' artifice , lui dire : `` ecouter - moi , pretendant de ' un illustre reine , je vouloir dire ce qu ' en mon sein m ' inspirer mon ame . cela ' etre surtout 
Eurymaque et le divin 
Antinoos que je ' implorer , car celui - ci avoir parler selon le sagesse . laisser maintenant reposer le ' arc , et confier au dieu le ' issu de ce epreuve . demain dieu assurer le victoire a qui il desirer le donner . mais laisser - moi saisir ce arc briller , afin que devant vous je ' eprouver mon force|forces et mon bras . que n ' avoir - je encore le vigueur qui jadis animer ce membre fletrir . mais le ' infortune et le fatigue de le mer m ' avoir accabler . '' Celte demander exciter un violent rumeur de ' indignation ; le convive craindre que ce mendiant ne tendre le ' arc eclatant . 
Antinoos eclater en reproche et s ' ecrier : `` Miserable etranger il ne te rester plus le ' ombre de raison . ne devoir - tu pas te rejouir de ' etre asseoir tranquillement a notre banquet . manque - tu de mets . n ' entendre - tu pas notre discours , notre dessein . quel autre mendiant ou vagabond avoir jamais etre admettre a notre entretenir . le vin te troubler le ' esprit , ce delectable liqueur blesser le ' homme immodere qui le ' engouffrer avidement au lieu de la savourer avec mesure . N ' etre - ce point le vin qui , dans le palais du magnanime 
Pirithoiis , egarer le ' illustre centaure 
Eurvtion , lorsqu ' il venir au festin du 
Lapithes . son exces enivrer son sen|sens , et , furieux , il commettre dans ce palais du action honteux . un vif douleur transporter le hero|heros , ils se lever , lui trancher , de le ' airain cruel , le oreille et le narine , et le ' entraîner hors du portique , sanglant , le cœur envenimer . le , centaure promener en tout lieu son injure , sans ardeur de vengeance , et le guerre s ' allume entre le homme et le centaure ; mais de ' abord 
Eurytion avoir trouver dans le ' ivresse son propre infortune . je te predire de semblable malheur si tu oser tendre ce arc . ton eloquence ne te servir plus dans 
Ithaque ; car nous tu ' envoyer a le ' instant sur un noir navire , au roi 
Echetos , fleau de tout le humain ; la , rien n ' empecher ton perte . bois donc tranquillement , et ne lutter pas contre du homme plein de jeunesse . '' Alors le prudent 
Penelope prendre le parole et dire : avoir 
AntinooS ; il n ' etre ni juste ni honnete de ' offenser le hôte de 
Telemaque qui s ' asseoir a son foyer . penser - tu que , si ce etranger , confier dans le force de son bras , reussir a tendre le grand arc de ' 
Ulysse , il me conduire dans son demeure et me faire son epouse . lui - meme dans son sein n ' oser nourrir un tel esperance . que ce souci ne troubler pas votre ame , ni le joie du festin que vous savourer ici : ce etre un indigne pensee . avoir fille de ' 
Icare , repondre 
Eurymaque , nous ne croire point que ce homme tu ' epouse : ce etre un indigne pensee ; mais nous redouter le propos du homme et du femme . eh quoi . s ' ecrier meme le plus vil du 
Grecs ; de si faible guerrier pretendre a le ' hymen de le ' epouse de ' un hero|heros irreprochable ; ils n ' avoir pouvoir faire plier son arc , et un miserable vagabond , porter dans le palais son pas errant , avoir facilement tendre • . le nerf et traverser le baches . tel etre leur discours qui nous couvrir de ' opprobre . '' `` 
Eurymaque , reprendre le prudent 
Penelope , croire - tu donc qu ' ils avoir conserver un bon renommee parmi le peuple , celui qui devorer et mepriser le maison de ' un vaillant hero|heros . N ' etre - ce pas vous - meme qui , des longtemps , vous etre couvrir de ' opprobre . ce hôte etre de taille majestueux , il se glorifier de descendre de ' un noble sang , confier - lui donc Tare de ' 
Ulysse , vovons s ' il savoir le tendre . je le promettre , et mon parole s ' accomplir : si son force|forces ne le trahir pas , si 
Phebus lui accorder le ' honneur , je le revetir richement de ' un tunique , de ' un manteau , je lui donner , pour qu ' il se defendre du chien et du homme , un pique acerer et un glaive a double tranchant . je lui donner encore du sandale , et je le faire conduire ou son cueur et son a me le desirer . '' `` Ma mere , s ' ecrier le sage 
Telemaque , personne parmi le 
Grecs plus que moi ne pouvoir accorder ou refuser ce arme , ni de celui qui dominer dans le riant 
Ithaque , ni de celui du île voisin de le fertile 
Elide . aucun de ' eux ne contraindre notre desir , s ' il me plaire de confier le ' arc de ' 
Uysse a mon hôte . mais remonter a ton appartement , occuper - toi de ton travail : du fuseau , de le toile ; ordonner a ton femme de ' achever leur lache . le soin du arme etre reserver au homme , et a moi surtout , pli suivre|etre le maître de ce palais . '' 
Penelope , tout emouvoir , remonter a son appartement , repasser en son ame le sage discours de son fil|fils . Lorsqu ' elle y etre rentrer , avec son fidele compagne , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' a ce que 
Minerve repandre sur son paupiere un doux assoupissement . cependant le divin 
Eumee prendre le ' arc recourbe et le ' emporter , mais le pretendant faire retentir le grand salle de leur clameur , et s ' ecrier : `` vil porcher , ou porte - lire ce arc . vagabond bientôt , si 
Apollon et le autre dieu nous etre propice , le chien que tu nourrir te devorer , loin du demeure du homme , avoir le ' entour de ton troupeau . '' Telles sunt leur imprecation . 
Eumee , saisir de crainte , s ' arreter et deposer le ' arc au lieu meme ou il se trouver , tant etre terrible le rumeur qui eclater dans le salle du festin . 
Teleiliaque a son tour le menace en s ' ecrier a haut voix : `` frere , porter ce arc plus loin . ce n ' etre pas a le multitude ici qu ' il falloir obeir ; prendre garde que malgre mon jeunesse je ne le renvoyer au champ en te poursuivre a coup de pierre : car mon force le ' emporter sur la tenir . plaire|pleuvoir au dieu que je surpasser de meme le pretendant qui etre dans le palais : je la|le avoir bientôt chasser honteusement de mon demeure ou ils ne cesser de tramer de mauvais action . '' a ce mot , le pretendant eclater de rire sur 
Telemaque . et oublier leur colere . 
Eumee traverser le salle avec le ' arc , et s ' arreter aupres de le ' illustrer 
Ulysse il le lui remettre entre le main . aussitôt , il sortir et appeler le nourrice en lui dire : `` 
Telemaque tu ' ordonner , prudent 
Euryclee , de fermer avec . etre barriere le porte solide du palais . si dans le cour|cours un du serviteur entendre du tumulte , du soupir , qu ' il ne pouvoir franchir le seuil , mais qu ' en silence il rester a . son travail . '' il dire . et n ' avoir pas prononcer un vain parole . 
Euryclee ferme le porte du superbe edifice . de son côte . 
Philetios sauter en silence hors de le salle , et . a le ' aide de ' un cdb ' e deposer sous le portique , il barricader le porte exterieur de le cour ; puis il rentrer , reprendre le siege pie naguere il avoir quitter , et etre attentif a ce que faire 
Ulysse . le hero|heros deja manier son arc . le retourne en tout sen|sens , examiner de tout part si , en sou absence , le vers n ' avoir point ronger le corne . a ce vue le convive se dire entre eux : `` ce homme etre un grand admirateur de ' arc ou il etre habituer a en derober ; pouvoir - etre dans son demeure en avoir - tu - il de semblable a celui qui le ' occuper ; ou bien encore il vouloir apprendre avoir en fabriquer . comme ce mechant vagabond retourner en son main le ' arc de ' 
Ulysse . '' de ' autre , parmi le jeune audacieux s ' ecrier : `` plaire|pleuvoir au dieu que ce arc servir avoir son perle , lout aussi sûrement qu ' il ne pouvoir le tendre . '' Ainsi parler le pretendant . cependant 
Ulysse avoir visiter > < > n arc . soudain , non moins facileraeul pum poele avoir le ' aide de ' un clef nouveau ajuster le corde de son lyre , le lysse tendre le ^ vnud II . - je arc , en tirer de le main droit le nerf qui rendre un son plein , semblable a un cri de ' hirondelle . lire vif douleur s ' emparer du pretendant , tout changer de couleur , et 
Jupiter au meme instant faire entendre en signe de son dessein un terrible coup de tonnerre qui penetrer de joie le divin 
Ulysse . le hero|heros saisir sur son table un / fleche aiguë qu ' on avoir retirer du carquois ou le autre etre encore renfermer , jusqu ' a ce que bientôt le 
Grecs la|le eprouver . de ' un main 
Ulysse tenir le poignee de le ' arc , de le ' autre il tirer le nerf et le trait sans quitter le banc ou il etre asseoir . enfin il lancer le ileche a pointe de ' airain qui , sans s ' ecarter du but , traverser rapidement tout le hache . aussitôt le hero|heros dire a son fil|fils 
Telemaque . `` le ' hôte asseoir a ton foyer ne te faire pas honte . je ne me suivre|etre point ecarter du but , et je n ' avoir pas faire de long effort pour tendre le ' arc . ami , mon force|forces etre encore entier , et le pretendant ne songer plus a me mepriser , a m ' accabler de ' injure : mais voici le moment de preparer a le lueur du jour le repas du soir ; le convive se livrer ensuite au plaisir de le musique et du chant , delice du festin . '' a ce mot , il agile sessourcils ; 
Telemaque , fil|fils cherir du divin 
Ulysse , jeter sur son epaule un glaive trancher , , saisir dans son main un javeline , et se placer resplendir de ' airain aupres du siege de son pere . 
