cela ' etre alors qu ' 
Athena au œil brillant mettre dans le tete de le fille de ' 
Icare , le tres sage 
Penelope , de presenter au pretendant le ' arc et le hache gris dans le salle de ' 
Ulysse , epreuve et debut du massacre . / elle gagner le grand degre de son demeure , prendre dans son fort mainune beau clef recourber , tout en airain ; le poignee en etre de ' ivoire . / elle gagner le chambre avec son femme tout au fond : la se trouver le tresor du seigneur , / le bronze , le ' or et le fer bien battre . / La se trouver aussi son arc reflexe et son carquois ou le fleche plaintif en grand nombre etre loger , cadeau de ' un etranger croise en 
Laconie , / 
Iphitos , enfant de ' 
Eurytos , semblable au dieu . / ils s ' etre rencontrer tout deux en 
Messenie / dans le maison du sage 
Ortiloque , ou 
Ulysse / etre aller chercher ce que le peuple lui devoir ; / car du homme de 
Messenie avoir sortir de ' 
Ithaque / sur de vaste vaisseau trois cent mouton et leur berger . / 
Ulysse avoir donc faire ce long voyage en ambassade , / presque enfant : cela ' etre son pere et le ancien qui le ' envoyer . 
Iphitos , lui , chercher le bete qu ' il avoir perdre , douze jument et leur mulet infatigable ; mais ce bete devoir plus tard etre son mort , / parce qu ' il arriver chez le ' energique fil|fils de 
Zeus , le ' homme 
Heracles , le ' auteur du grand travail , qui le tuer dans son maison malgre qu ' il etre son hôte , le cruel . mepriser le ' ire divin et ce table ou il le ' avoir recevoir pour , sitôt apres , le tuer et garder au palais le jument au sabot robuste . / rencontrer 
Ulysse en la|le chercher , lui donner le ' arc qu ' avoir jadis porter le grand 
Euryte , puis laisser a son fil|fils en mourir dans son haut demeure . / 
Ulysse lui offrir un glaive aigu et un lance , inaugurer leur amitie ; mais ils ne devoir pas se recevoir chez eux ; avant , le fil|fils de 
Zeus tuer 
Iphitos , enfant de ' 
Eurytos , semblable au dieu , qui lui avoir donner ce arc . mais 
Ulysse jamais ne le prendre quand il partir sur le navire noir pour le guerre : en memoire de le ' ami , le ' arc demeurer dans le maison , et il ne s ' en servir qu ' en son pays . / Lorsque le merveilleux femme avoir atteindre le tresor et approcher le seuil de chene qu ' un charpentier , jadis , avoir planer habilement et dresser au cordeau , y adapter le deux montant et le porte brillant , promptement , elle detacher le courroie du corbeau , introduire le clef , pousser le verrou de le porte en viser droit ; et tout comme un taureau paissant dans le prairie , le beau battant mugir so sous le heurt de le clef , et s ' ouvrir bientôt tout grand . elle monter sur un haut estrade ou se trouver le coffre renfermer le habit parfumer . / tendre le main , elle decrocher le ' arc de son cheville avec le ' etui brillant dont il etre envelopper . / S ' etre asseoir la , le ' avoir poser sur son genou , elle prendre le ' arc de son seigneur et pousser de grand cri . quand elle etre rassasier de tant de pleur|pleurs , elle etre dans le salle vers le noble pretendant , tenir entre son main ce arc reflexe et le carquois ou le fleche plaintif en grand nombre etre loger . du femme la suivre , porter le caisse avec le fer en grand nombre , et le ' airain servir au jeu du roi / et quand le noble femme etre devant le pretendant , elle rester debout dans rentree de le fort salle en ramener son voile brillant sur son joue ; son fidele suivant se tenir a côte de ' elle . / Sans attendre , elle s ' adresser au pretendant et dire : / `` Écoutez - moi , superbe pretendant , vous qui avoir fondre , pour y boire et manger sans frein , sur le demeure de ' un homme absent depuis longtemps , et qui ne pouvoir pas donner de ' autre pretexte a votre action que le desir de m ' epouser et de m ' avoir pour femme . prendre courage , pretendant , car voici votre epreuve : je vous presenter le grand arc de ' 
Ulysse . / Celui qui le plus aisement dans son main tendre le ' arc et de ' un seul trait traverser le douze hache , je ' accepter de le suivre et de quitter ce maison de mon jeunesse , ce beau maison plein de bien dont je penser me souvenir toujours , jusqu ' en mon songe . '' Puis elle donner le ' ordre a 
Eumee , le divin porcher , de presenter au pretendant le ' arc et le hache gris . / Avec larme , 
Eumee le recevoir et le lui presenter ; quand il vivre le ' arc du maître , le bouvier pleurer aussi . 
Antinoos alors la|le prendre a partie en dire : / `` Paysans pueril , homme a le vue court , ah . malheureux . que pleurer - vous pour remuer encor le cœur de ce femme en son poitrine , quand deja elle souffrir de ' avoir perdre son epoux bien - aimer . / Ou bien vous rester a manger sans mot dire , / ou vous aller pleurer dehors , laisser ici ce arc , epreuve , pour le pretendant , penible ; car je douter qu ' il etre aise de tendre ce arc bien polir . / n ' y avoir pas un homme , de tout celui qui etre ici , pareil a ce qu ' etre 
Ulysse ; je le ' avoir voir de mon œil et m ' en souvenir encor , bien que je etre alors tout jeune . '' Ainsi dire - il , alors qu ' au fond de lui il se flatter de pouvoir tendre le ' arc et traverser le fer de ' un trait . / Mais cela ' etre lui qui devoir le premier goûter de le fleche / lancer par le meme hero|heros < üil venir de ' insulter , loo asseoir en son palais , exciter le autre a le suivre . / 
Telemaque , Maître sacre , lui dire alors : / `` Helas . il falloir que 
Zeus fil|fils de 
Cronos m ' avoir egarer . / Quand mon mere declarer , elle pourtant si raisonnable , qu ' elle aller suivre un autre epoux et quitter ce palais , je rire et je me rejouir , le ' ame egare . / Mais au moins , pretendant , savoir le prix de ce epreuve : un femme qui n ' avoir pas son pareil en 
Achaïe , ton ni dans 
Pylos le Sainte , ni en 
Argos , ni a 
Mycenes , no mais vous le savoir bien : a quoi bon vanter ce mere . aller donc . ne traîner pas davantage , ne tarder plus a tenter de tendre ce arc , que nous voir un peu . / et moi aussi , de ' ailleurs , je vouloir essayer|essayer de le tendre : / si je le tendre et si de ' un trait je traverser le fer , / alors , ô joie . mon mere ne quitter plus / ce maison pour un autre homme , ni ce fil|fils / capable desormais de vaincre au beau jeu de son pere ... '' / dire et , rejeter de le ' epauler son manteau pourpre , / se dresser , detacher le glaive aigu de son epaule . / II dresser le hache de ' abord , avoir creuser pour tout un long fosse ; il la|le aligner au cordeau et butter le terre alentour ; chacun etre stupefaire qu ' il la|le ranger si bien , car cela ' etre le premier foi|fois . / il monter sur le seuil , il essayer|essayer de tendre le ' arc . / Trois foi|fois il le ' ebranler , impatient de le tendre , trois foi|fois le force lui manquer , si desireux qu ' il etre de ' arriver a le tendre , a traverser le fer de ' un trait Peut - etre , au quatrieme effort , le ' avoir - il tendre , mais 
Ulysse lui faire un signe et contenir son desir . IJO 
Telemaque , Maître sacre , lui dire alors : / `` Helas . je ne etre jamais qu ' un homme vil , sans force ... / Ou bien je suivre|etre trop jeune et ne puis compter sur mon main / pour me defendre si quelqu ' un me chercher noise . / Mais voir . vous qui etre tout plus fort que moi , essayer|essayer donc ce arc , et menon a terme le ' epreuve . '' / sur ce mot , il aller poser le ' arc sur le sol , en le ' appuyer au panneau lisse et bien joindre ; il appuyer le fleche vif sur le beau anneau et se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter . io Alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole : / `` Levez - vous tout le ' un apres le ' autre en partir de le gauche , de le ' endroit ou se tenir a le ' ordinaire le ' echanson . '' / Ainsi 
Antinoos , et son propos lui agreer . / le premier , 
Leiôdes se lever , fil|fils de ' 
Oenops , leur haruspice , qui se tenir toujours au fond , tout pres du beau cratere ; il etre bien le seul de qui leur fureur etre detester , et il la|le blamer tout . / Ce etre donc luire qui le premier prendre le ' arc et le trait prompt . il monter sur le seuil , il essayer|essayer de tendre le ' arc , / mais ne pouvoir pas le tendre , car le ' effort rompre avant son faible blanc main ; il dire alors au pretendant : / `` Amis , je ne le tendre pas : qu ' un autre donc le prendre . / ils etre beaucoup , le prince a qui ce arc aller faire perdre et le souffle et le vie , car il lui sembler meilleur de mourir que de vivre en n ' avoir pas conquerir ce pour quoi nous sommer|etre ici en longue attente . / Maintenant , il en etre plus de ' un qui souhaiter , qui brûler de ' epouser le femme de ' 
Ulysse , 
Penelope ; quand ils avoir essayer|essayer le ' arc , voir ce que cela ' etre , ic ' etre a quelque autre 
Acheenne au beau voile / qu ' ils faire leur cour et leur don , et 
Penelope epouser celui qui donner le plus et que le sort vouloir . '' / Ainsi s ' exprimer - tu - il , puis il aller deposer le ' arc en le ' appuyer au panneau lisse bien rejoindre ; il appuyer le fleche vif sur le beau anneau et se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter . / 
Antinoos alors le prendre a partie en dire : / `` 
Leiôdes , quel propos tu ' etre - il donc echapper , / penible , douloureux . le ' entendre m ' encolerer . / ITG Ainsi ce arc devoir faire perdre a du prince / le ' ame et le souffle , parce que toi , tu n ' avoir pas savoir le tendre . cela ' etre que ton mere venerer ne tu ' avoir pas mettre au monde pour devenir un manieur de ' arc et un lanceur de fleche . / Mais de ' autre noble pretendant , sans tarder , aller le tendre . '' il dire , puis ordonner a 
Melanthee , berger du chevre : / `` Vite , 
Melanthios , allume du feu dans le salle , mettre un grand siege pres du feu et du toison dessus , et apporter du magasin un grand morceau de cire pour que , rechauffer le ' arc et le graisser , nous autre jeune , iso nous essayer|essayer ce arc et mener a terme le ' epreuve . '' / il dire 
Melanthee allumer le feu infatigable , en approcher un siege et poser du toison dessus , puis apporter du magasin un grand morceau de cire . / le jeune , avoir chauffer le ' arc , essayer|essayer , mais ne pouvoir le tendre ; ils etre loin de ' avoir assez de force . / Restaient 
Antinoos et 
Eurymaque egal au dieu , le chef du pretendant , que leur merite distinguer / Alors , de le maison sortir de concert le bouvier du divin 
Ulysse et son porcher ; m a son tour , derriere eux , 
Ulysse le divin sortir / Mais , comme ils franchir le porte et sortir de le cour , 
Ulysse la|le heler et lui dire doucement : / `` Bouvier , et toi , porcher , je vouloir bien vous dire un mot . . ou devoir - je me taire . mon cœur m ' ordonner de parler . etre - vous pret a lutter pour 
Ulysse , si par hasard il revenir a le ' improviste , et qu ' un dieu le ramener ici . etre - vous pour le pretendant , ou pour 
Ulysse . / parler selon que vous le ' ordonner votre cœur . / le ' homme qui veiller sur le bœuf lui repondre : / `` Ah . vouloir - tu , 
Zeus Pere , exaucer le vœu que je faire Puisse le maître revenir et le ciel nous le rendre . / tu connaître mon force et le service de mon main . '' / et 
Eumee a son tour implorer tout le dieu que le sagace 
Ulysse rentrer enfin dans son demeure . / Quand il avoir reconnaître le sincerite de leur cœur , il reprendre le parole pour repondre : `` eh bien , il etre ici , cela ' etre moi , avoir beaucoup peiner , qui revenir au bout de vingt an dans mon patrie . / je voir que seul de tout mon serviteur vous desirer que je revenir ; du moins n ' en avoir - je entendre aucun autre prier le ciel que je etre de retour chez moi ... / a vous , donc , je dire le verite sur le ' avenir : si un dieu m ' aide a ecraser le noble pretendant , je vous donner a chacun un femme , du bien et un bon maison pres de chez moi ; a mon œil , vous etre le ami et le frere de 
Telemaque . / Maintenant je vouloir vous montrer un signe indubitable / pour que vous me reconnaître et me faire confiance . '' / sur ce mot , il montrer , sous son haillon , le cicatrice . / Quand tout deux le ' avoir vue et etre convaincre , ils pleurer en etreindre le sage 
Ulysse et , tendrement , ils lui baiser le tete et le epaule ; et 
Ulysse a son tour lui baiser le tete et le main . / le jour etre tomber avant que leur sanglot ne cesser si 
Ulysse ne la|le avoir arreter en dire : / `` Cessez donc de pleurer de peur que quelqu ' un ne vous voir en sortir de le salle , et n ' ailler en parler la - dedans . / Rentrons le un apres le autre , et non pas tout ensemble • moi le premier et vous apres . et convenir de ' un signe : car tout le autre , le superbe pretendant , refuser de me donner mon arc et mon carquois . / Alors , divin 
Eumee , apporter - moi le ' arc par le salle et pose - le entre mon main ; puis aller dire au servante de verrouiller le porte bien rejoindre de le salle ; et si quelqu ' un entendre du gemissement ou du cri de ' homme entre notre mur , de ne pas mettre un pied dehors , mais de rester sans dire mot a leur ouvrage . / Pour toi , divin 
Philetios , je te prier de fermer le porte de le cour au verrou , et de ' y passer vite un corde . '' La - dessus , il gagner le demeure spacieux et se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter . / Puis le deux serviteur du divin 
Ulysse rentrer . 
Eurymaque deja retourner le ' arc entre son main , le chauffer de partout a le lueur du feu ; mais meme ainsi , il ne pouvoir pas le tendre , et son cœur glorieux gemir ; / alors , en soupirer , il prononcer ce mot : / `` Misere , quel ennui pour moi et pour le autre . / so Ce n ' etre pas tant le noce que je pleurer , encor que triste : il y avoir beaucoup de ' autre 
Acheennes ici meme , dans 
Ithaque baigner par le ' eau , ou dans le autre ville . mais cela ' etre que nous etre si eloigner de ' avoir le force de ' 
Ulysse egal au dieu , des lors que nous ne pouvoir pas tendre son arc : le honte en rester toujours sur nous . '' Alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , lui dire : / `` 
Eurymaque , il n ' en etre rien : tu le pressentir toi - meme . aujourd ' hui en effet cela ' etre au pays le fete pur de ce grand dieu : qui oser tirer de le ' arc . allons . / deposer - le . le hache , rien n ' empecher que nous la|le / laisser debout ; je ne croire pas que nul venir la|le prendre , qui gagner le grand - salle de ' 
Ulysse . / Allons . que le ' echanson remplir le coupe de ' offrande afin qu ' ensuite nous aller deposer le ' arc reflexe . / Des le ' aurore , inviter 
Melanthios , berger du chevre , a amener son chevre , le plus beau du troupeau , afin qu ' avoir brûle du cuisseau a le ' Archer glorieux , nous essayer|essayer ce arc et mener a terme le ' epreuve . '' / Ainsi 
Antinoos , et son propos lui agreer . / Des heraut venir lui verser le ' eau sur le main , du page couronner le cratere de boisson et verser le part de libation de coupe en coupe . / Quand , le libation faire , ils avoir boire tout leur content , avoir son ruse en tete , 
Ulysse le ' ingenieux dire : / `` Écoutez - moi , ô pretendant de le glorieux reine : / je ' invoquer surtout 
Eurymaque , et 
Antinoos egal au dieu , qui avoir raison de proposer de laisser le ' arc pour se retourner vers le dieu ; / le dieu , demain , repartir le victoire a son gre . / Mais voir . donner - moi ce arc polir , pour que je ' eprouver le vigueur de mon main , et savoir si je ' avoir conserver le force que je ' avoir jadis dans mon corps souple , ou si mon vie errant et rude le ' avoir deja detruire . '' / En entendre cela , tout etre saisir de colere dans le crainte qu ' il reussir a tendre le ' arc . / 
Antinoos alors le prendre a partie en dire . / `` miserable etranger . tu n ' avoir plus un grain de bon sen|sens . / Ne te suffire - il pas de manger tranquille avec nous , / noble seigneur , de ' avoir ton part de tout et de ' ecouter notre propos et discours : aucun autre mendiant , aucun autre invite ne pouvoir ecouter notre propos . / le vin de miel te troubler le ' esprit , qui alterer quiconque en boire le bouche ouvert , sans mesure . / cela ' etre lui aussi qui egarer le ' illustrer 
Eurytios , le 
Centaure , au palais du genereux 
Pirithoüs , venir chez le 
Lapithes . le vin egarer son entrailles , en proie a le demence , il fauter chez 
Pirithoüs . / le fureur saisir ce hero|heros , ils bondir sur lui , / le traîner dehors , lui moissonner de ' un coup de ' epee le nez et le oreille ; lui , egarer dans son entrailles , partir porter le faute de son ame entenebrer . / De la naître le guerre du centaure avec le homme , ou ce ivrogner , le premier , trouver le mort . / je te predire malheur pareil , si tu tendre le ' arc ; tu ne trouver plus aucun bienveillance dans notre peuple , nous tu ' envoyer au fond de ' un noir vaisseau chez le roi 
Échetos , ce fleau de tout le mortel , sans attendre , et tu n ' en revenir pas . bois donc plutôt io tranquillement , et ne tu ' attaquer pas a du plus jeune . '' / le sage 
Penelope intervenir alors pour lui dire : / `` 
Antinoos , il n ' etre ni beau ni juste de ' insulter le invite de 
Telemaque , quel qu ' ils etre . / Penses - tu que ce etranger , s ' il tendre le ' arc de ' 
Ulysse en se fier a le vigueur de son deux main , m ' emmener chez lui et faire de moi son epouse . / Lui - meme n ' avoir jamais imaginer cela . / Que ce idee n ' attrister donc pas votre cœur tandis que vous manger , puisque rien n ' etre moins vraisemblable . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , repondre : / `` Fille de ' 
Icare , ô venerable 
Penelope , / nous ne redouter pas un alliance invraisemblable , / nous craindre le ' opinion du peuple , / et que quelque 
Acheen , moins noble que nous , n ' ailler dire : / - Ces gens avoir bien moins de valeur que le ' homme sans defaut / dont ils briguer le ' epouse , ils n ' avoir pas savoir tendre son arc ; mais un mendiant , un gueux venir ou ne savoir de ' ou avoir tendre le ' arc avec aisance et traverser le hache . / Voila ce qu ' ils dire , et nous en avoir grand honte . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` 
Eurymaque , on ne pouvoir garder bon renom dans le peuple / quand on devorer et deshonorer le maison / de ' un homme noble . et quel honte craindre - vous . / Cet etranger etre de tres grand taille , bien batir , et s ' honorer de ' avoir un pere de bon race . / Allons . donner - lui donc le ' arc bien polir , que nous voir . voici ce que je dire , et je ne parler pas en le ' air : si 
Apollon lui donner ce gloire de le tendre , je lui faire cadeau de ' un cape et de ' un tunique , / lui donner le ' epieu contre le homme et le chien , / un glaive a deux tranchant ; et du sandale pour son pied , puis je le convoyer en quelque pays qu ' il vouloir . '' 
Telemaque le reflechi lui faire ce reponse : / `` Mere , de tout le 
Acheens , cela ' etre moi qui avoir pouvoir de donner ou de refuser ce arc a qui me plaire , et aucun du seigneur qui regnent sur le roc de ' 
Ithaque ni sur le île du côte de le ' Élide au cheval , aucun de ' entre eux ne pouvoir me forcer , vouloir - je meme offrir ce arc a le ' etranger pour qu ' il le ' emporter . / > Remonte donc chez toi , retourne a ton travail , toile et quenouille , et donner le ' ordre a ton suivant|suivante de se mettre a le ' ouvrage . le jeu de le ' arc etre le ' affaire du homme , et de ' abord mon affaire , car le force , ici , m ' appartenir '' stupefait , le reine regagner son chambre en graver dans son cœur le sage propos de son fil|fils ; remonter a le ' etage en compagnie de son suivant|suivante , elle pleurer encore 
Ulysse , son epoux , quand 
Athena sur son paupiere venir verser le doux sommeil . / Cependant , le divin porcher apporter le ' arc reflexe , / et tout le pretendant le ' injurier dans le salle ; tel de ce jeune pretentieux aller dire : / `` Ou porte - tu ce arc , miserable porcher / sans cervelle . bientôt , pres de ton porc , le chien rapide que tu nourrir te manger , seul loin de tout , si 
Apollon vouloir bien nous etre favorable , et le dieu immortel . '' / a ce mot , le porcher poser le ' arc ou il se trouver , effrayer|effrayer par celui - la qui le ' injurier dans le salle . / 
Telemaque , de son côte , lui crier menacer : / `` Bon pere , avance donc . il tu ' en cuire si tu lui ceder . / Crains que , bien que plus jeune , je ne te renvoyer a ton champ a coup de pierre : car je ' avoir plus de force que toi . / Que n ' avoir - je egalement dans le main plus de force que tout le pretendant qui etre dans notre demeure . / je ' en renvoyer bientôt quelque - un sans douceur voyager loin de ' ici , car ils machiner du malheur . '' / Ainsi dire - il . tout rire gaiement a son depens , et leur rude rancœur a tout diminuer pour 
Telemaque ; par le palais porter le ' arc , le porcher venir le remettre entre le main du sage 
Ulysse . / II faire venir ensuite 
Euryclee et lui dire : / `` 
Telemaque te prier , ô tres sage 
Euryclee , de verrouiller le porte bien rejoindre de le salle ; si un femme entendre du gemissement ou du cri de ' homme entre notre mur , qu ' elle ne mettre un pied dehors , mais rester sans souffler un mot a son ouvrage . '' / Ces propos n ' echapper pas a le nourrice ; elle fermer le porte du spacieux appartement . / En silence , 
Philetios bondir hors de le salle , / puis verrouiller le porte de le cour au beau rempart / II trouver sous le galerie un agres de vaisseau en byblos , dont il attacher le porte , et il rentrer . / il se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter en regardant 
Ulysse . lui , deja , manier son arc , le tourner en tout sen|sens , le tater de côte et de ' autre , craindre qu ' en son absence le ver|vers n ' avoir ronger le corne . et ils aller dire , se regarder le un le autre : / `` il falloir que ce etre la un grand amateur de ' arc : / ou bien ce homme en avoir un semblable chez lui , / ou bien il songer a en construire , a voir comme en son main / ce vagabond funester le manie en tout le sen|sens . '' / Tel autre de ce jeune pretentieux aller dire : / `` Puisse ce pauvre gueux reussir dans le vie , comme il aller reussir sans doute a tendre le ' arc . '' / Ainsi parler le pretendant . le ' ingenieux 
Ulysse , quand il avoir soupeser et examiner le grand arc , comme un homme qui connaître bien le cithare et le chant avec aisance tendre un corde sur le clef neuf , avoir fixer a chaque bout le boyau de mouton tordre , ainsi 
Ulysse sans le moindre peine tendre le ' arc . / De le main droit il prendre le corde , le ' essayer|essayer . / elle rendre un beau son . pareil au cri de le ' hirondelle . / le coup etre rude pour le pretendant , et leur couleur a tout changer . 
Zeus tonner fort , ce etre un signe clair . / Alors 
Ulysse le ' endurer se rejouir / que le fil|fils de 
Cronos le Tortueux avoir faire ce signe . / il prendre le fleche aiguë qui etre aupres sur le table , / hors du carquois ; dans le creux du carquois etre le autre / dont peu apres le 
Acheens aller goûter . / le poser sur le manche , il tirer le corde et le ' encoche sans meme se lever de son siege , il lancer le trait en viser droit ; il ne manquer pas un hache depuis le premier trou , et ressortir a le ' autre bout , le trait charger de bronze . il dire alors a 
Telemaque . / `` 
Telemaque , celui qui etre asseoir dans ton demeure ne te faire honte ; je n ' avoir pas manquer le but , je n ' avoir pas avoir de peine a tendre le ' arc : mon force etre toujours la , en depit du affront , du insulte du pretendant . / cela ' etre le ' heure , maintenant , de ' appreter encor leur souper tant qu ' il faire jour , et de leur menager de ' autre plaisir , / le cithare et le chant : cela ' etre le ' ornement de tout festin . '' / il dire , et faire un signe du sourcil . mettre son epee aiguë 
Telemaque , fil|fils bien - aimer du noble 
Ulysse . / il prendre son lance en main et se dresser non loin de lui a côte de son siege , armer du bronze flamboyant . 
