ce etre alors que 
Athena aux oeil brillant mettre dans le tete de le fille de 
Icare , le tres sage 
Penelope , de presenter aux pretendant le arc et le hache gris dans le salle de 
Ulysse , epreuve et debut du massacre . / elle gagner le grand degre de sa demeure , prendre dans sa fort mainune beau clef recourber , tout en airain ; le poignee en etre de ivoire . / elle gagner le chambre avec ses femme tout au fond : la se trouver le tresor du seigneur , / le bronze , le or et le fer bien battre . / la se trouver aussi son arc reflexe et son carquois ou le fleche plaintif en grand nombre etre loger , cadeau de un etranger croiser en 
Laconie , / 
Iphitos , enfant de 
Eurytos , semblable aux dieu . / ils se etre rencontrer tous deux en 
Messenie / dans le maison du sage 
Ortiloque , ou 
Ulysse / etre aller chercher ce que le peuple lui devoir ; / car un homme de 
Messenie avoir sortie de 
Ithaque / sur de vaste vaisseau trois cent mouton et leurs berger . / 
Ulysse avoir donc faire ce long voyage en ambassade , / presque enfant : ce etre son pere et le ancien qui le envoyer . 
Iphitos , lui , chercher le bete que il avoir perdu , douze jument et leurs mulet infatigable ; mais ces bete devoir plus tard etre sa mort , / parce que il arriver chez le energique fils de 
Zeus , le homme 
Heracles , le auteur un grand travail , qui le tuer dans sa maison malgre que il etre son hôte , le cruel . meprisant le ire divin et cette table ou il le avoir recevoir pour , sitôt apres , le tuer et garder au palais le jument aux sabot robuste . / rencontrer 
Ulysse en le chercher , lui donner le arc que avoir jadis porter le grand 
Euryte , puis laisser a son fils en mourir dans sa haut demeure . / 
Ulysse lui offrir un glaive aigu et un lancer , inaugurer leurs amitie ; mais ils ne devoir pas se recevoir chez eux ; avant , le fils de 
Zeus tuer 
Iphitos , enfant de 
Eurytos , semblable aux dieu , qui lui avoir donner cet arc . mais 
Ulysse jamais ne le prendre quand il partir sur le navire noir pour le guerre : en memoire de le ami , le arc demeurer dans le maison , et il ne se en servir que en son pays . / lorsque le merveilleux femme avoir atteindre le tresor et approcher le seuil de chene que un charpentier , jadis , avoir planer habilement et dresser au cordeau , y adapter le deux montant et le porte brillant , promptement , elle detacher le courroie du corbeau , introduire le clef , pousser le verrou de le porte en viser droit ; et tout comme un taureau paître dans le prairie , le beau battant mugirent so sous le heurt de le clef , et se ouvrir bientôt tout grand . elle monter sur un haut estrade ou se trouver le coffre renfermer le habit parfume . / tendre le main , elle decrocher le arc de sa cheville avec le etui brillant dont il etre envelopper . / se etre asseoir la , le avoir poser sur ses genou , elle prendre le arc de son seigneur et pousser de grand cri . quand elle etre rassasier de tant de pleur , elle etre dans le salle vers le noble pretendant , tenir entre ses main cet arc reflexe et le carquois ou le fleche plaintif en grand nombre etre loger . un femme le suivre , porter le caisse avec le fer en grand nombre , et le airain servir aux jeu du roi / et quand le noble femme etre devant le pretendant , elle rester debout dans rentrer de le fort salle en ramener ses voile brillant sur ses joue ; ses fidele suivant se tenir a côte de elle . / sans attendre , elle se adresser aux pretendant et dire : / " ecouter moi , superbe pretendant , vous qui avoir fondre , pour y boire et manger sans frein , sur le demeure de un homme absent depuis longtemps , et qui ne pouvoir pas donner de autre pretexte a vos action que le desir de me epouser et de me avoir pour femme . prendre courage , pretendant , car voici votre epreuve : je vous presenter le grand arc de 
Ulysse . / celui qui le plus aisement dans ses main tendre le arc et de un seul trait traverser le douze hache , je accepter de le suivre et de quitter cette maison de ma jeunesse , cette beau maison plein de bien dont je penser me souvenir toujours , jusque en mes songe . " puis elle donner le ordre a 
Eumee , le divin porcher , de presenter aux pretendant le arc et le hache gris . / avec larme , 
Eumee le recevoir et le leurs presenter ; quand il voir le arc du maître , le bouvier pleurer aussi . 
Antinoos alors le prendre a partie en dire : / " paysan pueril , homme a le vue court , ah . malheureux . que pleurer vous pour remuer encore le coeur de cette femme en sa poitrine , quand deja elle souffrir de avoir perdre son epoux bien-aime . / ou bien vous rester a manger sans mot dire , / ou vous aller pleurer dehors , laisser ici cet arc , epreuve , pour le pretendant , penible ; car je doute que il etre aise de tendre cet arc bien poli . / ne y avoir pas un homme , de tous ceux qui etre ici , pareil a ce que etre 
Ulysse ; je le avoir voir de mes oeil et me en souvenir encore , bien que je etre alors tout jeune . " ainsi dire il , alors que au fond de lui il se flatter de pouvoir tendre le arc et traverser le fer de un trait . / mais ce etre lui qui devoir le premier goûter de le fleche / lancer par le meme heros < ( üil venir de insulter , loo asseoir en son palais , excitant le autres a le suivre . / 
Telemaque , maître sacre , leurs dire alors : / " helas . il falloir que 
Zeus fils de 
Cronos me avoir egare . / quand ma mere declarer , elle pourtant si raisonnable , que elle aller suivre un autre epoux et quitter ce palais , je rire et je me rejouir , le ame egarer . / mais au moins , pretendant , savoir le prix de cette epreuve : un femme qui ne avoir pas sa pareil en 
Achaïe , tes ni dans 
Pylos le saint , ni en 
Argos , ni a 
Mycenes , no mais vous le savoir bien : a quoi bon vanter cette mere . aller donc . ne traîner pas davantage , ne tarder plus a tenter de tendre cet arc , que nous voir un peu . / et moi aussi , de ailleurs , je vouloir essayer de le tendre : / si je le tendre et si de un trait je traverser le fer , / alors , ô joie . ma mere ne quitter plus / cette maison pour un autre homme , ni ce fils / capable desormais de vaincre aux beau jeu de son pere . " / dire et , rejeter de le epaule son manteau pourpre , / se dresser , detacher le glaive aigu de son epaule . / 2 dresser le hache de abord , avoir creuser pour tout un long fosse ; il le aligner au cordeau et butta le terre alentour ; chacun etre stupefait que il le ranger si bien , car ce etre le premier fois . / il monter sur le seuil , il essayer de tendre le arc . / trois fois il le ebranler , impatient de le tendre , trois fois le force lui manquer , si desireux que il etre de arriver a le tendre , a traverser le fer de un trait peut-etre , au quatrieme effort , le avoir il tendre , mais 
Ulysse lui faire un signe et contenir son desir . 
Ijo 
Telemaque , maître sacre , leurs dire alors : / " helas . je ne etre jamais que un homme vil , sans force . / ou bien je etre trop jeune et ne puis compter sur mes main / pour me defendre si quelqu'un me chercher noise . / mais voir . vous qui etre tous plus fort que moi , essayer donc cet arc , et mener a terme le epreuve . " / sur ces mot , il aller poser le arc sur le sol , en le appuyer aux panneau lisse et bien joint ; il appuyer le fleche vif sur le beau anneau et se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter . io alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , prendre le parole : / " lever vous tous le un apres le autre en partir de le gauche , de le endroit ou se tenir a le ordinaire le echanson . " / ainsi 
Antinoos , et son propos leurs agreer . / le premier , 
Leiôdes se lever , fils de 
Oenops , leurs haruspice , qui se tenir toujours au fond , tout pres du beau cratere ; il etre bien le seul de qui leurs fureur etre detestees , et il le blamer tous . / ce etre donc lui qui le premier prendre le arc et le trait prompt . il monter sur le seuil , il essayer de tendre le arc , / mais ne pouvoir pas le tendre , car le effort rompre avant ses faible blanc main ; il dire alors aux pretendant : / " ami , je ne le tendre pas : que un autre donc le prendre . / ils etre beaucoup , le prince a qui cet arc aller faire perdre et le souffle et le vie , car il leurs sembler meilleur de mourir que de vivre en ne avoir pas conquerir ce pour quoi nous etre ici en long attente . / maintenant , il en etre plus de un qui souhaiter , qui brûler de epouser le femme de 
Ulysse , 
Penelope ; quand ils avoir essayer le arc , voir ce que ce etre , ic'est a quelque autre 
Acheenne au beau voile / que ils faire leurs cour et leurs don , et 
Penelope epouser celui qui donner le plus et que le sortir vouloir . " / ainsi se exprimer t il , puis il aller deposer le arc en le appuyer aux panneau lisse bien rejoindre ; il appuyer le fleche vif sur le beau anneau et se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter . / 
Antinoos alors le prendre a partie en dire : / " 
Leiôdes , quel propos tu etre il donc echapper , / penible , douloureux . le entendre me encolere . / 
Itg ainsi cet arc devoir faire perdre a un prince / le ame et le souffle , parce que toi , tu ne avoir pas savoir le tendre . ce etre que ta mere venerer ne tu avoir pas mettre au monde pour devenir un manieur de arc et un lanceur de fleche . / mais de autres noble pretendant , sans tarder , aller le tendre . " il dire , puis ordonner a 
Melanthee , berger un chevre : / " vite , 
Melanthios , allumer du feu dans le salle , mettre un grand siege pres du feu et un toison dessus , et apporter du magasin un grand morceau de cire pour que , rechauffer le arc et le graisser , nous autres jeune , iso nous essayer cet arc et mener a terme le epreuve . " / il dire 
Melanthee allumer le feu infatigable , en approcher un siege et poser un toison dessus , puis apporter du magasin un grand morceau de cire . / le jeune , avoir chauffer le arc , essayer , mais ne pouvoir le tendre ; ils etre loin de avoir assez de force . / rester 
Antinoos et 
Eurymaque egal aux dieu , le chef un pretendant , que leurs meriter distinguer / alors , de le maison sortir de concert le bouvier du divin 
Ulysse et son porcher ; m a son tour , derriere eux , 
Ulysse le divin sortir / mais , comme ils franchir le porte et sortir de le cour , 
Ulysse le heler et leurs dire doucement : / " bouvier , et toi , porcher , je vouloir bien vous dire un mot . ou devoir je me taire . mon coeur me ordonner de parler . etre vous pret a lutter pour 
Ulysse , si par hasard il revenir a le improviste , et que un dieu le ramener ici . etre vous pour le pretendant , ou pour 
Ulysse . / parler selon que vous le ordonner votre coeur . / le homme qui veille sur le boeuf lui repondre : / " ah . vouloir tu , 
Zeus pere , exaucer le voeu que je faire pouvoir le maître revenir et le ciel nous le rendre . / tu connaître ma force et le service de mes main . " / et 
Eumee a son tour implorer tous le dieu que le sagace 
Ulysse rentrer enfin dans sa demeure . / quand il avoir reconnaître le sincerite de leurs coeur , il reprendre le parole pour repondre : " he bien , il etre ici , ce etre moi , avoir beaucoup peiner , qui revenir au bout de vingt an dans ma patrie . / je voir que seul de tous mes serviteur vous desirer que je revenir ; du moins ne en avoir je entendre aucun autre prier le ciel que je etre de retour chez moi . / avoir vous , donc , je dire le verite sur le avenir : si un dieu me aide a ecraser le noble pretendant , je vous donner a chacun un femme , un bien et un bon maison pres de chez moi ; a mes oeil , vous etre le ami et le frere de 
Telemaque . / maintenant je vouloir vous montrer un signe indubitable / pour que vous me reconnaître et me faire confiance . " / sur ces mot , il montrer , sous ses haillon , le cicatrice . / quand tous deux le avoir vue et etre convaincre , ils pleurer en etreindre le sage 
Ulysse et , tendrement , ils lui baiser le tete et le epaule ; et 
Ulysse a son tour leurs baiser le tete et le main . / le jour etre tomber avant que leurs sanglot ne cesser si 
Ulysse ne le avoir arreter en dire : / " cesser donc de pleurer de peur que quelqu'un ne vous voie en sortir de le salle , et ne aller en parler la-dedans . / rentrer le uns apres le autres , et non pas tous ensemble • moi le premier et vous apres . et convenir de un signe : car tous le autres , le superbe pretendant , refuser de me donner mon arc et mon carquois . / alors , divin 
Eumee , apporter moi le arc par le salle et poser le entre mes main ; puis aller dire aux servante de verrouiller le porte bien rejoindre de le salle ; et si quelqu'une entendre un gemissement ou un cri de homme entre nos mur , de ne pas mettre un pied dehors , mais de rester sans dire mot a leurs ouvrage . / pour toi , divin 
Philetios , je te prier de fermer le porte de le cour au verrou , et de y passer vite un corde . " la-dessus , il gagner le demeure spacieux et se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter . / puis le deux serviteur du divin 
Ulysse rentrer . 
Eurymaque deja retourner le arc entre ses main , le chauffer de partout a le lueur du feu ; mais meme ainsi , il ne pouvoir pas le tendre , et son coeur glorieux gemir ; / alors , en soupirer , il prononcer ces mot : / " misere , quel ennui pour moi et pour le autres . / so ce ne etre pas tant le noce que je pleurer , encore que triste : il y avoir beaucoup de autres 
Acheennes ici meme , dans 
Ithaque baigner par le eau , ou dans le autres ville . mais ce etre que nous etre si eloigner de avoir le force de 
Ulysse egal aux dieu , des lors que nous ne pouvoir pas tendre son arc : le honte en rester toujours sur nous . " alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , lui dire : / " 
Eurymaque , il ne en etre rien : tu le pressentir toi-meme . aujourd'hui en effet ce etre au pays le fete pur de ce grand dieu : qui oser tirer de le arc . aller . / deposer le . le hache , rien ne empecher que nous le / laisser debout ; je ne croire pas que nul venir le prendre , qui gagner le grand-salle de 
Ulysse . / aller . que le echanson remplir le coupe de offrande afin que ensuite nous aller deposer le arc reflexe . / des le aurore , inviter 
Melanthios , berger un chevre , a amener ses chevre , le plus beau du troupeau , afin que avoir brûler un cuisseaux a le archer glorieux , nous essayer cet arc et mener a terme le epreuve . " / ainsi 
Antinoos , et son propos leurs agreer . / un heraut venir leurs verser le eau sur le main , un page couronnerent le cratere de boisson et verser le part de libation de coupe en coupe . / quand , le libation faire , ils avoir boire tout leurs content , avoir sa ruse en tete , 
Ulysse le ingenieux dire : / " ecouter moi , ô pretendant de le glorieux reine : / je invoquer surtout 
Eurymaque , et 
Antinoos egal aux dieu , qui avoir raison de proposer de laisser le arc pour se retourner vers le dieu ; / le dieu , demain , repartira le victoire a son gre . / mais voir . donner moi cet arc poli , pour que je eprouver le vigueur de mes main , et savoir si je avoir conserver le force que je avoir jadis dans mon corps souple , ou si ma vie errant et rude le avoir deja detruire . " / en entendre cela , tous etre saisir de colere dans le crainte que il reussir a tendre le arc . / 
Antinoos alors le prendre a partie en dire . / " miserable etranger . tu ne avoir plus un grain de bon sens . / ne te suffire il pas de manger tranquille avec nous , / noble seigneur , de avoir ta part de tout et de ecouter nos propos et discours : aucun autre mendiant , aucun autre inviter ne pouvoir ecouter nos propos . / le vin de miel te trouble le esprit , qui alterer quiconque en boire le bouche ouvert , sans mesure . / ce etre lui aussi qui egarer le illustre 
Eurytios , le centaure , au palais du genereux 
Pirithoüs , venir chez le 
Lapithes . le vin egarer ses entrailles , en proie a le demence , il fauta chez 
Pirithoüs . / le fureur saisir ces heros , ils bondir sur lui , / le traîner dehors , lui moissonner de un coup de epee le nez et le oreille ; lui , egare dans ses entrailles , partir porter le faute de son ame entenebrer . / de la naître le guerre un centaure avec le homme , ou cet ivrogne , le premier , trouver le mort . / je te predire malheur pareil , si tu tendre le arc ; tu ne trouver plus aucune bienveillance dans notre peuple , nous tu envoyer au fond de un noir vaisseau chez le roi 
Échetos , ce fleau de tous le mortel , sans attendre , et tu ne en revenir pas . bois donc plutôt io tranquillement , et ne tu attaque pas a un plus jeune . " / le sage 
Penelope intervenir alors pour lui dire : / " 
Antinoos , il ne etre ni beau ni juste de insulter le invite de 
Telemaque , quels que ils etre . / penser tu que cet etranger , se il tendre le arc de 
Ulysse en se fier a le vigueur de ses deux main , me emmener chez lui et faire de moi son epoux . / lui-meme ne avoir jamais imaginer cela . / que cette idee ne attrister donc pas votre coeur tandis que que vous manger , puisque rien ne etre moins vraisemblable . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , repondre : / " fille de 
Icare , ô venerable 
Penelope , / nous ne redouter pas un alliance invraisemblable , / nous craindre le opinion du peuple , / et que quelque 
acheen , moins noble que nous , ne aller dire : / ces gens avoir bien moins de valeur que le homme sans defaut / dont ils briguent le epoux , ils ne avoir pas savoir tendre son arc ; mais un mendiant , un gueux venir ou ne savoir de ou avoir tendre le arc avec aisance et traverser le hache . / voila ce que ils dire , et nous en avoir grand honte . " / le sage 
Penelope alors lui repondre : / " 
Eurymaque , on ne pouvoir garder bon renom dans le peuple / quand on devorer et deshonorer le maison / de un homme noble . et quelle honte craindre vous . / cet etranger etre de tres grand taille , bien batir , et se honorer de avoir un pere de bon race . / aller . donner lui donc le arc bien poli , que nous voir . voici ce que je dire , et je ne parler pas en le air : si 
Apollon lui donner cette gloire de le tendre , je lui faire cadeau de un cape et de un tunique , / lui donner le epieu contre le homme et le chien , / un glaive a deux tranchant ; et un sandale pour ses pied , puis je le convoierai en quelque pays que il vouloir . " 
Telemaque le reflechir lui faire cette reponse : / " mere , de tous le 
acheens , ce etre moi qui avoir pouvoir de donner ou de refuser cet arc a qui me plaire , et aucun un seigneur qui regnent sur le roc de 
Ithaque ni sur le île du côte de le Élide aux cheval , aucun de entre eux ne pouvoir me forcer , vouloir je meme offrir cet arc a le etranger pour que il le emporter . / >Remonte donc chez toi , retourner a tes travail , toile et quenouille , et donner le ordre a tes suivant de se mettre a le ouvrage . le jeu de le arc etre le affaire un homme , et de abord mon affaire , car le force , ici , me appartenir " stupefait , le reine regagner sa chambre en graver dans son coeur le sage propos de son fils ; remonter a le etage en compagnie de ses suivant , elle pleurer encore 
Ulysse , son epoux , quand 
Athena sur ses paupiere venir verser le doux sommeil . / cependant , le divin porcher apporter le arc reflexe , / et tous le pretendant le injurier dans le salle ; tel de ces jeune pretentieux aller dire : / " ou porte tu cet arc , miserable porcher / sans cervelle . bientôt , pres de tes porc , le chien rapide que tu nourrir te manger , seul loin de tous , si 
Apollon vouloir bien nous etre favorable , et le dieu immortel . " / avoir ces mot , le porcher poser le arc ou il se trouver , effraye par ceux la qui le injurier dans le salle . / 
Telemaque , de son côte , lui crier menaçant : / " bon pere , avance donc . il tu en cuire si tu leurs cedes . / craindre que , bien que plus jeune , je ne te renvoyer a tes champ a coup de pierre : car je avoir plus de force que toi . / que ne avoir je egalement dans le main plus de force que tous le pretendant qui etre dans nos demeure . / je en renvoyer bientôt quelques-uns sans douceur voyager loin de ici , car ils machinent un malheur . " / ainsi dire il . tous rire gaiement a ses depens , et leurs rude rancoeur a tous diminuer pour 
Telemaque ; par le palais porter le arc , le porcher venir le remettre entre le main du sage 
Ulysse . / 2 faire venir ensuite 
Euryclee et lui dire : / " 
Telemaque te prier , ô tres sage 
Euryclee , de verrouiller le porte bien rejoindre de le salle ; si un femme entendre un gemissement ou un cri de homme entre nos mur , que elle ne mettre un pied dehors , mais rester sans souffler un mot a son ouvrage . " / ces propos ne echapper pas a le nourrice ; elle fermer le porte un spacieux appartement . / en silence , 
Philetios bondir hors de le salle , / puis verrouiller le porte de le cour au beau rempart / 2 trouver sous le galerie un agres de vaisseau en byblos , dont il attacher le porte , et il rentrer . / il se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter en regarder 
Ulysse . lui , deja , manier son arc , le tourner en tous sens , le tater de côte et de autre , craindre que en son absence le vers ne avoir ronger le corne . et ils aller dire , se regarder le uns le autres : / " il falloir que ce etre la un grand amateur de arc : / ou bien cet homme en avoir un semblable chez lui , / ou bien il songer a en construire , a voir comme en ses main / ce vagabond funeste le manie en tous le sens . " / tel autre de ces jeune pretentieux aller dire : / " pouvoir ce pauvre gueux reussir dans le vie , comme il aller reussir sans doute a tendre le arc . " / ainsi parler le pretendant . le ingenieux 
Ulysse , quand il avoir soupeser et examiner le grand arc , comme un homme qui connaître bien le cithare et le chant avec aisance tendre un corde sur le clef neuf , avoir fixer a chaque bout le boyau de mouton tordu , ainsi 
Ulysse sans le moindre peine tendre le arc . / de le main droite il prendre le corde , le essayer . / elle rendre un beau son . pareil au cri de le hirondelle . / le coup etre rude pour le pretendant , et leurs couleur a tous changer . 
Zeus tonner fort , ce etre un signe clair . / alors 
Ulysse le endurant se rejouir / que le fils de 
Cronos le tortueux avoir faire ce signe . / il prendre le fleche aigu qui etre aupres sur le table , / hors du carquois ; dans le creux du carquois etre le autres / dont peu apres le 
acheens aller goûter . / le poser sur le manche , il tirer le corde et le encoche sans meme se lever de son siege , il lancer le trait en viser droit ; il ne manquer pas un hache depuis le premier trou , et ressortir a le autre bout , le trait charger de bronze . il dire alors a 
Telemaque . / " 
Telemaque , celui qui etre asseoir dans ta demeure ne te faire honte ; je ne avoir pas manquer le but , je ne avoir pas avoir de peine a tendre le arc : ma force etre toujours la , en depit un affront , un insulte un pretendant . / ce etre le heure , maintenant , de appreter encore leurs souper tant que il faire jour , et de leurs menager de autres plaisir , / le cithare et le chant : ce etre le ornement de tout festin . " / il dire , et faire un signe un sourcil . mettre son epee aigu 
Telemaque , fils bien-aime du noble 
Ulysse . / il prendre sa lancer en main et se dresser non loin de lui a côte de son siege , armer du bronze flamboyant . 
