alors , le Deesse 
Athene au œil clair inspirer a le fille de ' 
Ikarios , a le prudent 
Penelopeia , de ' apporter au pretendant le ' arc et le fer briller , pour le ' epreuve qui , dans le demeure de ' 
Odysseus , devoir etre le commencement du carnage . elle gravir le longue echelle de le maison , tenir a le main le beau clef recourber , de ' airain et a poignee de ' ivoire ; et elle se hater de monter avec son servante dans le chambre haut ou etre renfermer le tresor du Roi , le ' airain , le ' or et le fer difficile a travailler . la , se trouver le ' arc recourbe , le carquois porte - fleche et le fleche terrible qui le remplir . 
Iphitos 
Eurytide , de 
Lakedaimôn , semblable au immortel , la|le avoir donner a 
Odysseus , le ' avoir rencontrer a 
Messene , dans le demeure du brave 
Orsilokhos , ou 
Odysseus etre venir pour un reclamation de tout le peuple qui le ' en avoir charger . en effet , le 
Messeniens avoir enlever de ' 
Ithake , sur leur nef , trois cent brebis et leur berger . et , pour ce reclamation , 
Odysseus etre venir , tout jeune encore , car son pere et le autre vieillard le ' avoir envoyer . et 
Iphitos etre venir de son côte chercher douze cavale qu ' il avoir perdre et autant de mule patient , et qui , tout , devoir lui attirer le mort ; car , s ' etre rendre aupres du magnanime fil|fils de 
Zeus , 
Herakles , illustre par son grand travail , celui - ci le tuer dans son demeure , bien qu ' il etre son hôte . et il le tuer indignement , sans respecter ni le Dieu , ni le table ou il le ' avoir faire asseoir , et il retenir son cavale au sabot vigoureux . ce etre en chercher celui - ci qu ' 
Iphitos rencontrer 
Odysseus et qu ' il lui donner ce arc qu ' avoir porter le grand 
Eurytos et qu ' il laisser en mourir a son fil|fils dans son haut demeure . et 
Odysseus donner a celui - ci un epee aiguë et un fort lance , ce etre le commencement de ' un triste amitie , et qui ne etre pas longue , car ils ne se recevoir point a leur table , et le fil|fils de 
Zeus tuer auparavant le ' 
Eurytide 
Iphitos semblable au immortel . et le divin 
Odysseus se servir de ce arc a 
Ithake , mais il ne le ' emporter point sur son nef noir en partir pour le guerre , et il le laisser dans son demeure , en memoire de son cher hôte . / et quand le noble femme etre arriver a le chambre haut , elle monter sur le seuil de chene qu ' autrefois un ouvrier habile avoir polir et ajuster au cordeau , et auquel il avoir adapter du battant et de brillant porte . elle detacher aussitôt le courroie de le ' anneau , faire entrer le clef et ouvrir le verrou . et , semblable a un taureau qui mugir en paissant dans un pre , le beau porte resonner , frapper par le clef , et s ' ouvrir aussitôt . / et 
Penelopeia monter sur le haut plancher ou etre le coffre qui renfermer le vetement parfumer , et elle detacher du clou le ' arc et le carquois brillant . et , s ' asseoir la , elle le poser sur son genou , et elle pleurer amerement . et apres s ' etre rassasier de larme et de deuil , elle se hater de ' aller a le grand salle , vers le pretendant insolent , tenir a le main le ' arc recourber et le carquois porte - fleche et le fleche terrible qui le remplir . et le servante porter le coffre ou etre le fer et le ' airain du jeu du Roi . / et le noble femme , etre arrive|arrivee aupres du pretendant , s ' arreter sur le seuil de le beau salle , un voile leger sur son joue et deux servante a son côte . et , aussitôt , elle parler au pretendant et lui dire : / -- Écoutez - moi , illustre pretendant qui , pour manger et boire sans cesse , avoir envahir le maison de ' un homme absent depuis longtemps , et qui devorer son richesse , sans autre pretexte que celui de m ' epouser . voici , ô pretendant , le ' epreuve qui vous etre proposer . je vous apporter le grand arc du divin 
Odysseus . celui qui , de son main , tendre le plus facilement ce arc et lancer un fleche a travers le douze hache je le suivre , et il me conduire loin de ce demeure qui avoir voir mon jeunesse , qui etre beau et plein de ' abondance , et dont je me souvenir , je penser , meme dans mon songe . / elle parler ainsi , et elle ordonner au porcher 
Eumaios de porter au pretendant le ' arc et le fer brillant . et 
Eumaios la|le prendre en pleurer et la|le porter ; et le bouvier pleurer aussi en voir le ' arc du Roi . et 
Antinoos la|le reprimander et lui dire : / -- rustre stupide , qui ne penser qu ' au jour le jour , pourquoi pleurer - vous , miserable , et remuer vous ainsi dans son poitrine le ' ame de ce femme qui etre en proie a le douleur , depuis qu ' elle avoir perdre son cher mari . manger en silence , ou aller pleurer dehors et laisser ici ce arc ; ce etre pour le pretendant un epreuve difficile , car je ne penser pas qu ' on tendre aisement ce arc polir . il n ' y avoir point ici un seul homme tel qu ' 
Odysseus . je le ' avoir voir moi - meme , et je m ' en souvenir , mais je ' etre alors un enfant . / il parler ainsi , et il esperer , dans son ame , tendre le ' arc et lancer un fleche a travers le fer ; mais il devoir , certes , goûter le premier un fleche partir du main de le ' irreprochable 
Odysseus qu ' il avoir deja outrager dans son demeure et contre qui il avoir exciter tout son compagnon . alors , le Force sacre de 
Telemakhos parler ainsi : / -- O Dieu . certes , le 
Kroniôn 
Zeus m ' avoir rendre insense . voici que mon cher mere , bien que tres - prudent , dire qu ' elle aller suivre un autre homme et quitter ce demeure . et voici que je rire et que je me rejouir dans mon esprit insense . tenter donc , ô pretendant , le ' epreuve proposer . il n ' etre point de tel femme dans le terre 
Akhaienne , ni dans le saint 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mykene , ni dans 
Ithake , ni dans le noir 
Epeiros . mais vous le savoir , qu ' etre - il besoin de louer mon mere . allons , ne retarder pas le ' epreuve ; hater - vous de tendre ce arc , afin que nous voir qui vous etre . moi - meme je faire le ' epreuve de ce art ; et , si je le tendre , si je lancer un fleche a travers le fer , mon mere venerable , a moi qui gemir , ne quitter point ce demeure avec un autre homme et ne m ' abandonner point , moi qui avoir accomplir le noble jeu de mon pere . / il parler ainsi , et , se lever , il retirer son manteau pourprer et son epee aiguë de son epaule , puis , avoir creuser un long fosse , il dresser en ligne le anneau du hache et il presser le terre tout autour , et tout etre stupefaire de son adresse , car il ne le ' avoir jamais voir faire . puis , se tenir debout sur le seuil , il essayer|essayer le ' arc . trois foi|fois il faillir le tendre , esperer tirer le nerf et lancer un fleche a travers le fer , et trois foi|fois le force lui manquer . et comme il le tenter un quatrieme foi|fois , 
Odysseus lui faire signe et le retenir malgre son desir . alors le Force sacre de 
Telemakhos parler ainsi : / -- O Dieu . ou je ne etre jamais qu ' un homme sans force , ou je suivre|etre trop jeune encore et je n ' avoir point le vigueur qu ' il falloir pour repousser un guerrier qui m ' attaquer . allons . vous qui m ' etre superieur par le force , essayer|essayer ce arc et terminer ce epreuve . / avoir ainsi parler , il deposer le ' arc sur le terre , debout et appuyer contre le battant polir de le porte , et il mettre le fleche aiguë aupres de le ' arc au bout recourbe ; puis , il retourner s ' asseoir sur le thrône qu ' il avoir quitter . et 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupeithes , dire au pretendant : / -- Compagnons , lever - vous tous , et avancer , le ' un apres le ' autre , dans le ' ordre qu ' on suivre en verser le vin . / Ainsi parler 
Antinoos , et ce qu ' il avoir dire lui plaire|pleuvoir . et 
Leiôdes , fil|fils de ' 
Oinops , se lever le premier . et il etre leur sacrificateur , et il s ' asseoir toujours le plus pres du beau kratere . il n ' aimer point le action inique et il s ' irriter sans cesse contre le pretendant . et il saisir le premier le ' arc et le trait rapide . et , debout sur le seuil , il essayer|essayer le ' arc ; mais il ne pouvoir le tendre et il se fatiguer vainement le bras . alors , il dire au pretendant : / -- O ami , je ne tendre point ce arc ; qu ' un autre le prendre . ce arc devoir priver de leur cœur et de leur ame beaucoup de brave guerrier , car il valoir mieux mourir que de nous retirer vivant , n ' avoir point accomplir ce que nous esperer ici . Qu ' aucun n ' esperer donc plus , dans son ame , epouser 
Penelopeia , le femme de ' 
Odysseus . apres avoir eprouver ce arc , chacun de vous voir qu ' il lui falloir rechercher quelque autre femme parmi le 
Akhaiennes au beau peplos , et a lequel il faire du present . 
Penelopeia epouser ensuite celui qui lui faire le plus de present et a qui elle etre destiner . / il parler ainsi , et il deposer le ' arc appuyer centrer le battant polir de le porte , et il mettre le fleche aiguë aupres de le ' arc au bout recourbe . puis , il retourner s ' asseoir sur le thrône qu ' il avoir quitter . alors , 
Antinoos le reprimander et lui dire : / -- 
Leiôdes , quel parole s ' etre echapper de ' entre ton dent . elle etre mauvais et funeste , et je suivre|etre irriter de le ' avoir entendre . ce arc devoir priver de leur cœur et de leur ame beaucoup de brave guerrier , parce que tu n ' avoir pouvoir le tendre . ton mere venerable ne tu ' avoir point enfanter pour tendre le arc , mais , bientôt , de ' autre pretendant illustre tendre celui - ci . / il parler ainsi , et il donner ce ordre au chevrier 
Melanthios : / -- 
Melanthios , allumer promptement du feu dans le demeure et place devant le feu un grand siege couvrir de peau . apporter le large disque de graisse qui etre dans le maison , afin que le jeune homme , le ' avoir faire chauffer , en amollir ce arc , et que nous terminer ce epreuve . / il parler ainsi , et aussitôt 
Melanthios allumer un grand feu , et il placer devant le feu un siege couvrir de peau ; et le jeune homme , avoir chauffer le large disque de graisse qui etre dans le maison , en amollir le ' arc , et ils ne pouvoir le tendre , car ils etre de beaucoup trop faible . et il ne rester plus qu ' 
Antinoos et le divin 
Eurymakhos , chef du pretendant et le plus brave de ' entre eux . / Alors , le porcher et le bouvier du divin 
Odysseus sortir ensemble de le demeure , et le divin 
Odysseus sortir apres eux . et quand ils etre hors du porte , dans le cour , 
Odysseus , precipiter son parole , lui dire : / -- Bouvier , et toi , porcher , vous dire - je quelque chose et ne vous cacher - je rien . mon ame , en effet , m ' ordonner de parler . venir - vous en aider a 
Odysseus s ' il revenir brusquement et si un Dieu le ramener . a qui venir - vous en aider , au pretendant ou a 
Odysseus . dire ce que votre cœur et votre ame vous ordonner de dire . / et le bouvier lui repondre : / -- Pere 
Zeus . plaire|pleuvoir au Dieu que mon vœu etre accomplir . plaire|pleuvoir au Dieu que ce hero|heros revenir et qu ' un Dieu le ramener , tu savoir alors a qui ap - partiendraient mon force et mon bras . / et , de meme , 
Eumaios supplier tout le Dieu de ramener le prudent 
Odysseus dans son demeure . alors , celui - ci connaître quel etre leur vrai pensee , et , lui parler de nouveau , il lui dire : / -- je suivre|etre 
Odysseus . apres avoir souffrir du mal innombrable , je revenir dans le vingtieme annee sur le terre de le patrie . je savoir que , seul parmi le serviteur , vous avoir desirer mon retour ; car je n ' avoir entendre aucun du autre prier pour que je revenir dans mon demeure . je vous dire donc ce qui etre . si un Dieu dompter par mon main le pretendant insolent , je vous donner a tout deux du femme , du richesse et du demeure batir aupres du mien , et vous etre pour 
Telemakhos du compagnon et du frere . mais je vous montrer un signe manifeste , afin que vous me reconnaître bien et que vous etre persuader dans votre ame : ce blessure qu ' un sanglier me faire autrefois de son blanc dent quand je ' aller sur le 
Parnesos avec le fil|fils de ' 
Autolykos . / il parler ainsi , et entr ' ouvrer|ouvrir son haillon , il montrer le grand blessure . et , des qu ' ils le ' avoir vue , aussitôt ils la reconnaître . et ils pleurer , entourer le prudent 
Odysseus de leur bras , et ils baiser son tete et son epaule . et le lumiere de 
Helios etre tombe tandis qu ' ils pleurer , si 
Odysseus ne la|le avoir arreter et ne lui avoir dire : / -- cesser de pleurer et de gemir , de peur que , sortir de le demeure , quelqu ' un vous voir et le dire ; mais rentrer le ' un apres le ' autre , et non ensemble . je rentrer le premier ; venir ensuite . maintenant , ecouter ceci : le Pretendants insolent ne permettre point , tout , tant qu ' ils etre , qu ' on me donner le ' arc et le carquois ; mais toi , divin 
Eumaios , apporter - moi le ' arc a travers le salle , remettre - le dans mon main , et dire au servante de fermer le porte solide de le demeure . si quelqu ' un entendre , de le cour , du gemissement et du tumulte , qu ' il y rester et s ' occuper tranquillement de son travail . et toi , divin 
Philoitios , je tu ' ordonner de fermer le porte de le cour et de ' en assujettir le barriere et de ' en pousser le verrou . / avoir ainsi parler , il rentrer dans le grand salle et il s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir quitter . puis le deux serviteur du divin 
Odysseus rentrer . et deja 
Eurymakhos tenir le ' arc dans son main , le chauffer de tout le côte a le splendeur du feu ; mais il ne pouvoir le tendre , et son illustre cœur soupirer profondement , et il dire , parler ainsi / -- O Dieu . certes , je ressentir un grand douleur pour moi et pour tout . je ne gemir pas seulement a cause de mon noce , bien que je ' en etre attrister , car il y avoir beaucoup de ' autre 
Akhaiennes dans 
Ithake entourer du flot et dans le autre ville ; mais je gemir que nous etre tellement inferieur en force au divin 
Odysseus que nous ne pouvoir tendre son arc . ce etre notre honte dans le ' avenir . / et 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupeithes , lui repondre : / -- 
Eurymakhos , ceci ne etre point . songe - y toi - meme . cela ' etre aujourd ' hui parmi le peuple le fete sacre de ' un Dieu ; qui pouvoir tendre un arc . laisser - le en repos , et que le anneau du hache rester dresser . je ne penser pas que quelqu ' un la|le enlever dans le demeure du 
Laertiade 
Odysseus . allons . que celui qui verser le vin emplir le coupe , afin que nous faire du libation , apres avoir deposer ce arc . ordonner au chevrier 
Melanthios de ' amener demain le meilleur chevre de tout son troupeau , afin qu ' avoir brûler leur cuisse pour 
Apollôn illustrer par son arc , nous tenter de nouveau et nous terminer le ' epreuve . / Ainsi parler 
Antinoos , et ce qu ' il avoir dire lui plaire|pleuvoir . et le heraut lui verser de le ' eau sur le main , et le jeune homme couronner de vin le krateres et le distribuer entre tout a coupe plein . et , apres qu ' ils avoir faire du libation et boire autant que leur ame le desirer , le prudent 
Odysseus , mediter du ruse , lui dire : / -- Écoutez - moi , pretendant de le ' illustrer Reine , afin que je dire ce que mon cœur m ' ordonner dans mon poitrine . je prier surtout 
Eurymakhos et le roi 
Antinoos , car ce dernier avoir parler comme il convenir . laisser maintenant ce arc , et remettre le reste au Dieu . demain un Dieu donner le victoire a qui il vouloir mais donner - moi ce arc polir , afin que je faire devant vous le ' epreuve de mon main et de mon force , et que je voir si je ' avoir encore le force de ' autrefois dans mon membre courber , ou si mon course errant et le misere me le ' avoir enlever . / il parler ainsi , et tout etre tres - irriter , craindre qu ' il tendre le ' arc poli . et 
Antinoos le reprimander ainsi et lui dire : / -- Ah . miserable etranger , ne te rester - tu - il plus le moindre sen|sens . ne te plaire - il plus de prendre tranquillement ton repas a notre table . etre - tu priver de nourriture . N ' entendre - tu pas notre parole . jamais aucun autre etranger ou mendier ne nous avoir ecouter ainsi . le doux vin te troubler , comme il troubler celui qui en boire avec abondance et non convenablement . certes , ce etre le vin qui troubler le ' illustrer 
Centaure 
Eurytiôn , chez le 
Lapithes , dans le demeure du magnanime 
Peirithoos . il troubler son esprit avec le vin , et , devenir furieux , il commettre du action mauvais dans le demeure de 
Peirithoos . et le douleur saisir alors le hero|heros , et ils le traîner hors du portique , et ils lui couper le oreille avec le ' airain cruel , et le narine . et , le ' esprit egare , il s ' en aller , emporter son supplice et son cœur furieux . et cela ' etre de la que s ' elever le guerre entre le 
Centaures et le homme mais ce etre de ' abord 
Eurytiôn qui , etre ivre , trouver son malheur . je te predire un chatiment aussi grand si tu tendre ce arc . tu ne supplier plus personne dans ce demeure , car nous tu ' envoyer aussitôt sur un nef noir au Roi Ekhetos , le plus feroce de tout le homme . et la tu ne te sauver pas . bois donc en repos et ne lutter point contre du homme plus jeune que toi . / et le prudent 
Penelopeia parler ainsi : / -- 
Antinoos , il n ' etre ni bon ni juste de ' outrager le hôte de 
Telemakhos , quel que soit celui qui entre dans son demeure . croire - tu que si ce etranger , confier dans son force|forces , tendre le grand arc de ' 
Odysseus , il me conduire dans son demeure et faire de moi son femme . lui - meme ne le ' esperer point dans son esprit . Qu ' aucun de vous , prendre ici un repas , ne s ' inquiet de ceci , car ce pensee n ' etre point convenable . / et 
Eurymakhos , fil|fils de 
Polybos , lui repondre : / -- fille de ' 
Ikarios , prudent 
Penelopeia , nous ne croire point que ce homme tu ' epouse , car ce pensee ne etre point convenable ; mais nous craindre le rumeur du homme et du femme . le dernier du Akhaiens dire - Certes , ce etre le pire du homme qui rechercher le femme de ' un homme irreprochable , car ils n ' avoir pouvoir tendre son arc poli , tandis qu ' un mendiant vagabond avoir tendre aisement le ' arc et lancer un fleche a travers le fer . / -- En parler ainsi , il nous couvrir de ' opprobre . et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- 
Eurymakhos , ils ne pouvoir s ' illustrer parmi le peuple celui qui mepriser et ruiner le maison de ' un homme brave . pourquoi vous etre - vous couvrir de ' opprobre vous - meme . ce etranger etre grand et fort , et il se glorifier de ' etre de ' un bon race . donner - lui donc le ' arc de ' 
Odysseus , afin que nous voir ce qu ' il en faire . et je le dire , et mon parole s ' accomplir : s ' il tendre le ' arc et si 
Apollôn lui accorder ce gloire , je le couvrir de beau vetement , de ' un manteau et de ' un tunique , et le lui donner un lance aiguë pour qu ' il se defendre du chien et du homme , et un epee a deux tranchant . et je lui donner aussi du sandale , et je le revoir la ou son cœur et son ame lui ordonner de ' aller . / et , alors , le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Ma mere , aucun du 
Akhaiens ne pouvoir m ' empecher de donner ou de refuser ce arc a qui le vouloir , ni aucun de celui qui dominer dans le ' apre 
Ithake ou qui habiter Eus ou paître le cheval . aucun de ' entre eux ne m ' arreter si je vouloir donner ce arc a mon hôte . mais rentrer dans ton chambre haut et prendre souci de ton travail , de le toile et du fuseau . ordonner au servante de reprendre leur tache . tout le reste regarder le homme , et surtout moi qui commander dans ce demeure . / et 
Penelopeia , surprendre , rentrer dans le maison , songer en son ame au parole prudent de son fil|fils . puis , etre monter dans le chambre haut avec son servante , elle pleurer son cher mari 
Odysseus jusqu ' a ce que 
Athene au œil clair avoir repandre le doux sommeil sur son paupiere . / Alors le divin porcher prendre le ' arc recourbe et le ' emporter . et le pretendant faire un grand tumulte dans le salle , et le ' un de ce jeune homme insolent dire : / -- Ou porte - tu ce arc , immonde porcher . vagabond . bientôt le chien rapide que tu nourrir te manger au milieu de ton porc , loin du homme , si 
Apollôn et le autre Dieu immortel nous etre propice . / ils parler ainsi , et 
Eumaios deposer le ' arc la ou etre , plein de crainte , parce qu ' ils le menacer en foule dans le demeure . mais , de ' un autre côte , 
Telemakhos crier en le menaçant : / -- Pere . porter promptement le ' arc plus loin , et n ' obeir pas a tout le monde , de peur que , bien que plus jeune que toi , je te chasser a coup de pierre vers ton champ , car je suivre|etre le plus fort . plaire|pleuvoir au Dieu que je etre aussi superieur par le force de mon bras au pretendant qui etre ici . car je la|le chasser aussitôt honteusement de mon demeure ou ils commettre du action mauvais . / il parler ainsi , et tout le pretendant se mettre a rire de lui et cesser de ' etre irriter . et le porcher , traverser le salle , emporter le ' arc et le remettre au main du subtil 
Odysseus . et aussitôt il appeler le nourrice 
Eurykleia : / -- 
Telemakhos tu ' ordonner , ô prudent 
Eurykleia , de fermer le porte solide de le maison . si quelqu ' un du nôtre entendre , de le cour , du gemissement ou du tumulte , qu ' il y rester et s ' occuper tranquillement de son travail . / il parler ainsi , et son parole ne etre point vain , et 
Eurykleia fermer le porte de le beau demeure . et 
Philoitios , sauter dehors , fermer aussi le porte de le cour . et il y avoir , sous le portique , un cable de ' ecorce de nef a banc de rameur , et il en lier le porte . puis , rentrer dans le salle , il s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir quitter , et il regarder 
Odysseus . mais celui - ci , tourner le ' arc de tout côte , examiner ça et la si le vers n ' avoir point ronger le corne en le ' absence du maître . et le pretendant se dire le un au autre en le regardant : / -- Certes , celui - ci etre un admirateur ou un voleur de ' arc . pouvoir - etre en avoir - tu - il de semblable dans son demeure , ou vouloir - il en faire . comme ce vagabond plein de mauvais dessein le retourne entre son main . / et le ' un de ce jeune homme insolent dire aussi : / -- plaire|pleuvoir au Dieu que ce arc lui porter malheur , aussi sûrement qu ' il ne pouvoir le tendre . / Ainsi parler le pretendant ; mais le subtil 
Odysseus , avoir examiner le grand arc , le tendre aussi aisement qu ' un homme , habile a jouer de le kithare et a chanter , tendre , a le ' aide de ' un cheville , un nouveau corde faire de le ' intestin tordu de ' un brebis . ce etre ainsi qu ' 
Odysseus , tenir le grand arc , tendre aisement de le main droit le nerf , qui resonner comme le cri de le ' hirondelle . et un amer douleur saisir le pretendant , et ils changer tout de couleur , et 
Zeus , manifester un signe , tonner fortement , et le patient et divin 
Odysseus se rejouir de ce que le fil|fils du subtil 
Kronos lui avoir envoyer ce signe . et il saisir un fleche rapide qui , retirer du carquois , etre poser sur le table , tandis que tout le autre etre rester dans le carquois creux jusqu ' a ce que le 
Akhaiens la|le avoir essayer|essayer . puis , saisir le poignee de le ' arc , il tirer le nerf sans quitter son siege ; et viser le but , il lancer le fleche , lourd de ' airain , qui ne s ' ecarter point et traverser tout le anneau du hache . alors , il dire a 
Telemakhos : / 
Telemakhos , le ' etranger asseoir dans ton demeure ne te faire pas honte . je ne me suivre|etre pas ecarter du but , et je ne me suivre|etre point longtemps fatiguer a tendre ce arc . mon vigueur etre encore entier , et le pretendant ne me mepriser plus . mais voici le ' heure pour le 
Akhaiens de preparer le repas pendant qu ' il faire encore jour ; puis ils se charmer de son de le kithare et du chant , qui etre le ornement du repas . / il parler ainsi et faire un signe avec son sourcil et 
Telemakhos , le cher fil|fils du divin 
Odysseus , ceindre un splendide epee aiguë , saisir un lance , et , arme de le ' airain splendide , se placer aupres du siege de ' 
Odysseus . 
