
Minerve avoir inspirer a 
Penelope de proposer au pretendant un fatal epreuve , qui devoir etre le signal du meurtre et de le vengeance . elle monter a son appartement , y prendre un clef de ' or qui s ' emmancher dans un poignee de ' ivoire , passer avec son femme dans le chambre nuptial , et de la penetrer jusqu ' a un dernier cabinet ou etre deposer le tresor de son epoux , du etoffe , du vetement , de le ' airain , de le ' or , du fer travailler : la etre encore un arc , un carquois et du fleche qui coûter bien du larme . / Cet arc , ce carquois , ce fleche etoient un don qu ' un hero|heros semblable au Dieu , le vaillant 
Iphitus , avoit faire a 
Ulysse . 
Iphitus et 
Ulysse s ' etoient rencontrer a 
Messene , dans le pa - lai de ' 
Orsiloque . 
Ulysse , tout jeune encore , y venoit , revetir de ' un caractere public , reclamer , au nom de son pere et du senat , un creance a lequel le nation entier etoit oblige . du 
Messeniens avoyer tirer de ' 
Ithaque trois cent mouton et du berger , et , sur du vaisseau , la|le avoyer transporter dans leur pays . 
Ulysse etoit charger de ' en demander le paiement . 
Iphitus , de son côte , alloit chercher douze cavale fameux et douze mule deja façonner au travail , qu ' il avoit perdre : malheureux 
Iphitus . elles devoyer etre le cause de son perte a lui - meme . tout deux se retrouver a 
Lacedemone ; ce etre a 
Lacedemone qu ' 
Iphitus donner au fil|fils de 
Laërte ce arc qui avoit appartenir au grand 
Eurytus son pere , et qu ' 
Eurytus , en mourir , avoit laisser a son fil|fils . 
Ulysse , a son tour , lui donner un riche epee et un lance homicide . cela ' etoient le premier gage du droit sacre qui devoit la|le unir eux et leur famille . ce union ne etre point sceller sur le table hospitalier . 
Iphitus perir avant qu ' ils avoir pouvoir consommer ce noble alliance dans leur propre foyer . / Dans le cour|cours de son recherche , 
Iphitus arriver chez le fil|fils de 
Jupiter , qui remplissoit alors le monde du bruit de son exploit . il etoit son hôte ; il etre admettre a son table , et 
Hercule , sans respect pour le Dieu , sans respect pour ce table hospitalier , le ' immoler dans son propre palais , et garder son cavale et son mule , dont il etoit deja le possesseur . / 
Ulysse , quand il partir pour 
Troie , n ' emporter point avec lui le present que lui avoit faire 
Iphitus . il s ' en servoit a 
Ithaque , et il vouloir qu ' il rester dans son palais , comme un monu - mentir de le ' amitie et de le ' hospitalite . / 
Penelope avoir toucher le seuil du cabinet . sur ce seuil , qu ' un main habile avoit dresser a le ' aide de le regle et du niveau , s ' elevoient deux pilier auquel etoient suspendre deux battant , dont le surface poli reflechissoit le ' imager devoir objet qui venoient la frapper . le reine delier le courroie qui attacher le marteau , de ' un œil clignotant chercher le ' entre de le serrure , y introduire le clef et en faire mouvoir le ressort . le porte s ' ouvrer|ouvrir et rouler sur son gond avec un long mugissement . / Dans le ' interieur , sur du gradin , s ' elever par etage du tiroir ou etre contenir du etoffe , du vetement parfumer ; et plus haut etre suspendre le ' arc de ' 
Ulysse . 
Penelope monter , etendre le bras , et prendre le ' arc avec le ' etui briller dans lequel il etre renfermer ; puis elle s ' asseoir , le pose sur son genou , et eclater en sanglot et en larme . quand son pleur|pleurs avoir , cesser de couler , elle retourner au lieu ou le pretendant etre rassembler , tenir dans son main le ' arc , le carquois et le fleche meurtrier . / le femme porter un coffre qui contenir du fer , de le ' airain que jadis 
Ulysse destinoit a celui qui sortoient vainqueur de son jeu . a le ' aspect de ce troupe odieux , le reine s ' arreter sur le seuil de le salle , son voile abaisser sur son joue , et son deux femme a son côte : `` ecouter - moi , dire - elle , jeunesse brillant qui , depuis le longue absence de mon epoux , avoir etablir dans son palais votre repas et votre fete . vous n ' avoir , pour justifier ici votre sejour , que lire vœu de ' obtenir mon main et de me determiner a un nouveau hymenee . eh bien , je vous proposer un moyen de mettre un terme a votre pretention . voila le ' arc de ' 
Ulysse . celui qui , de ' un main plus sûr , pouvoir le tendre et traverser ce douze anneau , je consentir a le suivre . je ' abandonner pour lui ce palais , confident de mon premier amour , ce palais si beau , si riche , et qui etre toujours present a mon pensee , meme dans le bras du Sommeil . '' / elle dire , et ordonner a 
Eumee de ' aller prendre le ' arc et le fer destiner au vainqueur , et de la|le exposer au œil du pretendant . 
Eumee la|le prendre en pleurant et le depose dans le salle . le bon 
Philetius pleurer aussi en voir le ' arc de son maître . 
Antinoüs le gourmand en ce mot : `` pauvre rustre , qui ne penser qu ' au present , pourquoi ce larme . que venir - vous attendrir encore le cœur de le princesse . n ' avoir - tu - elle pas assez de son douleur et du souvenir de le ' epoux qu ' elle avoir perdre . rester tranquille , manger , boire en silence , ou aller dans le cour pousser votre soupir . laisser - nous ce arc et ce tache difficile . je ne croire pas qu ' il etre aise de tendre ce arc ; il n ' y avoir point ici de ' 
Ulysse . je le ' avoir voir , je m ' en souvenir , je n ' etois alors qu ' un enfant . '' il se flattoit bien pourtant de faire ce prodige et de traverser le douze anneau . le malheureux . il tomber le premier sous le coup de ce 
Ulysse qu ' il avoir outrager dans son propre palais , et contre lequel il cherchoit a soulever tout son rival . / 
Telemaque s ' ecrier : `` O Ciel . 
Jupiter m ' avoir bien aveugler . mon mere , mon tendre mere dire qu ' elle abandonner ce palais , qu ' elle consentir a suivre un nouveau epoux , et moi je rire , je me livrer a de vain folie . allons , genereux rival , vous voir quel etre le prix qui attendre le vainqueur ; un femme qui n ' avoir point de ' egal ni dans 
Argos , ni dans 
Mycene , ni dans 
Ithaque , ni dans tout le ' 
Épire . vous la connoissez ; qu ' avoir - je besoin de vanter mon mere . allons , ne perdre point de temps . hater ce noble combat , et sachons a qui etre le victoire . mais moi - meme il falloir que je tenter le ' aventure . si je pouvois courber ce arc , si je traversois tout ce anneau , je n ' aurois pas le douleur de voir mon mere abandonner ce palais , suivre un autre epoux , et me laisser seul ici , quand je ' aurois pouvoir sortir vainqueur de ce epreuve et emporter le prix . '' / il dire , s ' elancer de son siege , quitter son manteau , quitter son epee ; et de ' abord il tracer un longue tranchee sur un ligne tirer au cordeau , y enfoncer le douze hache qui devoir supporter le anneau , ramasse et presser le terre tout autour . tout le spectateur demeurer etonner de ' un adresse qu ' on ne lui connoissoit pas . il aller se placer sur le seuil , saisir le ' arc , et trois foi|fois il essayer de le courber ; trois foi|fois son effort etre vain , et son espoir etre tromper . il vouloir tenter un quatrieme foi|fois ; mais 
Ulysse , de ' un coup de ' œil , le ' arreter et maîtriser son ardeur . `` O Ciel . s ' ecrier - tu - il , je ne etre donc jamais qu ' un avorton sans force et sans vigueur . ou pouvoir - etre je suivre|etre trop jeune encore , et je ne puis compter sur mon bras pour repousser un ennemi et venger un injure . vous qui avoir plus que moi de force et de ' adresse , essayer|essayer a votre tour , et termi - nons ce epreuve . '' il dire , poser le ' arc a terre , le ' appuyer contre le lambris dont le mur etre revetir , incliner sur un du anneau de le ' arc le fleche qu ' il avoir vouloir lancer , et aller se rasseoir a son place . / 
Antinoüs se lever : `` aller , mon ami , dire - il , essayer|essayer chacun a notre tour , et commencer par celui qui etre le plus pres de le ' echanson . '' Tous applaudir . 
Leodes , le fil|fils de ' 
Énops , se lever le premier . 
Leodes savoir interroger le entrailles du victime ; il avoir dans le cœur le haine de le ' injustice , et nourrir un profond indignation contre tout le pretendant ; il prendre le premier le ' arc et le fleche , et aller se placer sur le seuil . il faire de vain effort ; le ' arc ne plier point ; son main foibles et delicat flechir : `` mon ami , dire - il , je ne le tendre point . Qu ' un autre le prendre ; il coûter le vie au plus brave . il valoir mieux mourir que de vivre toujours tromper dans notre esperance . de ' autre pouvoir encore aspirer a le main de le reine ; mais quand ils avoir essayer|essayer le ' arc , qu ' ils ailler chercher dans le 
Grece quelque autre objet de leur hommage , et lui offrir leur tresor et leur vœu . laisser 
Penelope choisir le ' epoux que le sort lui destiner , et qui payer le plus cherement son alliance . '' il dire , poser le ' arc contre le lambris , appuyer le fleche contre un du anneau , et aller se remettre a son place . / 
Antinoüs en colere : `` 
Leodes , qu ' ose - tu dire . je ' avoir etre indigner de tu ' entendre . ce arc coûter le vie a le ' elite de le 
Grece , parce que tu n ' avoir pas le force de le courber . ton mere ne te faire pas pour tendre un arc et lancer du fleche . de ' autre etre ici qui le tendre . 
Melanthius , allume du feu , apporter un siege , couvrir - le de ' un tapis , aller chercher un pain de suif . nous qui sommer|etre jeune et vigoureux , nous le chauffer , nous en frotter le ' arc , nous saurer le courber et mettre fin a ce aventure . '' / 
Melanthius allumer un brasier , apporter un siege , le couvrir de ' un tapis , et aller chercher un immense gateau de suif . le plus jeune s ' en emparer , le chauffer , en frotter le ' arc , et tenter de le courber . effort impuissant ; ils avouer leur foiblesse . 
Antinoüs , 
Eurymaque , le plus distingue , le plus vigoureux de tout , n ' y avoir point encore toucher . / Cependant 
Eumee et 
Philetius etre sortir de le salle ; 
Ulysse en sortir apres eux . quand ils etre hors du portique et de le cour : `` mon ami , lui dire le hero|heros , devoir - je parler , ou me taire - je encore . ... . oui , mon cœur me dire de parler ... . si 
Ulysse revenoit , si un Dieu nous le ramenoit tout a le ' heure , que faire - vous . etre - vous pour 
Ulysse . etre - vous pour son ennemi . parler , dire ce que votre cœur vous inspirer . / -- '' O 
Jupiter . s ' ecrier 
Philetius , pouvoir - tu accomplir ce objet de tout notre vœu . qu ' il revenir ce hero|heros , qu ' un Dieu nous le ramener , tu voir ce que je ' avoir de force|forces et ce que pouvoir mon bras . '' 
Eumee aussi redemander 
Ulysse et faire du vœu pour son retour . / Quand il avoir connaître le fond de leur cœur : `` eh bien . le voici ce 
Ulysse qui apres vingt an de travail et de peine , etre revenir dans son patrie . je voir que de tout son serviteur vous etre le seul qui le desirer et qui le ' attendre . dans tout le autre , je n ' avoir pas trouver un vœu pour sou retour . vous , je vous devoir devoiler mon secret et ce que vous devoir attendre de mon reconnoissance . si le Ciel faire tomber sous mon coup ce insolent jeunesse , je vous donner a tout deux du femme digne de vous , un fortune , un maison voisin de mon palais ; vous etre le compagnon , le frere de mon 
Telemaque . je aller me faire reconnoitre a un signe eclatant , et porter le conviction dans votre esprit . ce cicatrice que me laisser le blessure que me faire un sanglier , lorsque , avec le fil|fils de ' 
Autolycus , je ' aller chasser dans le bois du Parnasse , je vouloir vous la montrer . '' / il dire , et ecarter le haillon qui couvrir ce large cica - trice . ils la voir , ils la reconnoissent , et , fonder|fondre en larme , ils serrer leur maître dans leur bras , et couvrir de baiser et son tete et son epaule . 
Ulysse lui rendre leur baiser a son tour . ils alloient consommer le reste du jour dans le larme , mais 
Ulysse : `` cesser , lui dire - il , cesser de gemir et de pleurer ; craindre que quelqu ' un ne nous surprendre et n ' ailler reporter dans le palais ce qu ' il avoir voir . rentrer , mais ne rentrer pas tout ensemble : moi le premier , vous apres moi . ecouter encore le ' ordre que je aller vous donner . le pretendant ne vouloir pas permettre qu ' on me confier le ' arc et le fleche . toi , mon bon 
Eumee , tu aller la|le prendre , tu la|le remettre dans mon main ; tu dire au femme de fermer exactement , le porte du palais . si on entendre du bruit , du gemissement dans le ' interieur , qu ' aucun de notre gens ne sorte , que tout rester a leur ouvrage . toi , braver 
Philetius , je te recommander de fermer a clef le porte de le cour , et de ' en bien assurer le barre et le verroux . '' il rentrer a ce mot , et aller reprendre le place qu ' il avoir quitter . 
Eumee et 
Philetius rentrer bientôt apres lui . / le ' arc etoit dans le main de ' 
Eurymaque . il le chauffer , il le frotter a le ' ardeur du brasier . il ne pouvoir pas le courber , il en soupirer : son orgueil s ' en indigner ; il s ' ecrier : `` je ' en fremir , moi , je ' en fremir pour nous tous . et ce n ' etre pas ce hymen , quelque douloureux qu ' il etre pour moi de ' y renoncer , ce n ' etre pas ce hymen qui causer mon pleur|pleurs et mon regret ; 
Ithaque et le 
Grece tout entier avoir de ' autre femme digne de notre vœu . mais etre tout si inferieur a 
Ulysse , ne pouvoir pas courber son arc . ah . cela ' etre un trait qui nous deshonorer dans tout le ' avenir . / -- '' Non , il n ' en etre pas ainsi , dire 
Antinoüs ; tu en etre bien convaincre toi - meme . cela ' etre aujourd ' hui le fete de ' 
Apollon . qui oseroit dans ce solennite tendre le ' arc . rester tranquille ; laisser la le hache , le anneau ; je n ' imaginer pas que personne venir la|le enlever dans le palais de ' 
Ulysse ; qu ' on verser du vin dans le coupe ; offrir du libation et deposer le ' arc et le fleche ; que demain 
Melanthius nous amener le plus gras de son chevre , nous la|le immoler au Dieu qui lancer de ' inevitable trait , et nous mettre a tin ce epreuve . '' / Ainsi parler 
Antinoüs . tout applaudir ; du heraut venir epancher le ' eau sur leur main ; de jeune esclave remplir le cratere de vin , de ' autre le presenter dans du coupe . quand le libation etre achever , 
Ulysse , tout entier a le trame qu ' il ourdir : `` noble et brillant jeunesse , ecouter , dire - il , ce que mon cœur m ' inspirer de vous proposer . cela ' etre a 
Eurymaque , cela ' etre au divin 
Antinoüs , dont le discours m ' avoir frapper par son justesse , que je ' ose m ' adresser . laisser ce arc , et remettre - vous - en au Dieu ; demain le Ciel nommer le vainqueur . aujourd ' hui , donner - moi ce arc , que je ' essayer s ' il rester encore dans ce bras quelque chose de mon vigueur premier , ou si je ' avoir tout perdre dans mon misere et mon course vagabond . '' / a ce mot , tout etre indigner ; ils craindre qu ' un mendiant ne courbe ce arc qui avoir resister a leur effort : `` miser - rable aventurier , lui dire 
Antinoüs , ton raison etre perdre ; eh . n ' etre - tu pas assez heureux de ' etre admettre dans notre fete , de vivre du mets qui etre servir sur notre table , de ' entendre notre entretien , de ' ecouter notre discours . nul autre etranger , nul autre mendiant n ' avoir ce honneur ; le fumee du vin avoir troubler ton esprit . ainsi en prendre a qui boire sans regle et sans mesure . jadis aussi le fameux 
Eurytion , dans le fureur de le ' ivresse , aller dans le palais de 
Pirithous insulter le 
Lapithes ; le 
Lapithes , outrager , fondre sur lui , le ' arrache - rent du palais , et , de ' un fer impitoyable , lui couper le nez , lui couper le oreille , et de la ce terrible querelle dont il etre le premier victime . je tu ' annoncer aussi le plus grand du malheur , a toi , si tu tendre ce arc ; tu ne trouver aucun appui dans le pays ; nous te jeter dans un vaisseau , nous tu ' envoyer a ce terrible 
Échetus , le fleau du humain ; rien ne te sauver de son fureur . mais rester tranquille ; manger , bois , et ne venir point attaquer du homme plus jeune que toi . '' / -- `` 
Antinoüs , dire le sage 
Penelope , il n ' etre ni juste ni decent de ' offenser un etranger que 
Telemaque avoir recevoir dans son palais . croire - tu que si ce vieillard courber le ' arc , il pretendre faire de mon hymenee le prix de sou adresse . non , il ne nourrir point ce espoir . Qu ' aucun de vous ne s ' affliger de ce idee , que rien ne pouvoir autoriser . -- O fille de ' 
Icare . ô vertueux 
Penelope . lui repondre 
Eurymaque , nous ne craindre point qu ' un etre pareil pretendre a ton main ; le ' idee seul seroit un injure pour nous et pour toi ; mais nous craindre le ' opinion publique . le plus vil du 
Grecs pourroit dire : -- ce etre du homme bien meprisable , que celui qui avoir oser elever leur vœu jusque sur le ' epouse du plus grand du mortel . ils n ' avoir pouvoir tendre le ' arc de ' 
Ulysse , et un miserable mendiant , un pauvre vagabond le ' avoir courber sans peine , et de son fleche avoir traverser le douze anneau . -- on le dire , et nous scier deshonorer dans tout le ' univers . / -- '' 
Eurymaque , reprendre 
Penelope , que parler - vous de reputation et de ' honneur , vous qui outrager et le femme et le fil|fils de ' un grand homme et devorer son heritage . et pourquoi ce injure . ce etranger , il etre grand , il etre de ' un exterieur avantageux ; il se vanter de ' etre naître de ' un sang illustre . allons , donner - lui le ' arc , sachons ce qu ' il pouvoir faire . S ' il pouvoir le tendre , si 
Apollon couronner son effort , je lui promettre , et je tenir a mon parole ; je lui promettre , et tunique , et manteau , et de riche vetement ; je lui donner un javelot pour se defendre du homme et du chien ; je lui donner un epee , je lui donner un chaussure , et je le faire conduire au lieu ou il desirer de se rendre . / -- '' O mon mere , dire 
Telemaque , il n ' y avoir ici que moi qui pouvoir disposer de ce arc , le donner ou le refuser ; que moi dans 
Ithaque et dans le île qui nous environner . aucun pouvoir ne m ' imposer , si je vouloir donner a le ' etranger ce arc et ce trait . rentrer dans ton appartement , aller commander a ton femme et presser leur ouvrage . le ' arc , cela ' etre au homme qu ' il appartenir ; cela ' etre a moi de donner le loi dans ce palais . '' / le reine , etonner de ce ton de ' autorite , reconnoit le sagesse de son fil|fils , retourne a son appartement , et , renfermer avec son femme , elle pleurer son 
Ulysse , son ami , son epoux , jusqu ' au moment ou 
Minerve faire descendre le doux sommeil sur son paupiere . 
Eumee aller prendre le ' arc et le fleche . le pre - tendant s ' agiter et murmurer , et le ' un de ' entre eux : `` malheureux patre , ou aller - tu , dire - il , porter ce arc et ce trait . tout a le ' heure , si 
Apollon et le autre Dieu nous etre propice , le chien que tu avoir nourrir te devorer au milieu de ton vil troupeau . '' / il dire ; 
Eumee , trembler a ce menace , remettre le ' arc et le trait ou il la|le avoir prendre . 
Telemaque le gourmand a son tour : `` porte , le ' ami , porter ce arme . savoir a qui tu devoir obeir . tout jeune que je suivre|etre , craindre que je ne te reconduire au champ a coup de pierre . je suivre|etre plus fort que toi ; et plaire|pleuvoir au Ciel que je etre aussi bien plus fort que tout ce pretendant . bientôt , pour la|le punir de leur outrage , je le aurois chasser hors de ce palais . '' / il dire ; le troupe sourire a son menace ; ils faire grace a 
Telemaque de leur colere . 
Eumee reprendre le ' arc et le fle - ches , la|le remettre au main de ' 
Ulysse , et appeler le fidele 
Euryclee : 
Telemaque , lui dire - il , tu ' ordonner de fermer le porte du palais . si on entendre du bruit , du gemissement , que personne ne sorte de ce enceinte , et que chacun en silence rester a son ouvrage . '' / il dire ; 
Euryclee obeir , le porte etre fermer . 
Philetius , sans rien dire , s ' elancer dans le cour , et en ferme le barrie - res . sous le portique etoit un cable de vaisseau . il s ' en servir pour barricader le porte , rentrer dans le salle , et se rasseoir a le place qu ' il avoir quitter . tout le œil se fixer sur 
Ulysse ; il manier le ' arc , le tourne , le retourne dans tout le sen|sens , pour voir si le vers ne le ' avoir point attaquer pendant son longue absence . en le voir faire un examen si curieux : `` certes , dire quelqu ' un , voila un connoisseur , un maître passer . il avoir sans doute un arc pareil dans son pays , ou pouvoir - etre il mediter un grand coup . ce malheureux mendiant , comme il le manier . comme il le ' examiner . que ne suivre|etre - je aussi sûr de quelque bon aventure , comme il croire le ' etre de tendre le ' arc . '' / Apres avoir bien voir , bien tater , bien examiner , comme un habile joueur de ' instrument feroit son lyre ou son guitare et en pincer le corde , 
Ulysse , sans peine et sans effort , de son main droit tirer le corde de le ' arc ; elle resonner sous son doigt , le ' arc etre tendre ; le pretendant trembler et palir - sentir ; le foudre gronder . a ce signe , le hero|heros tressaillir de joie , il reconnoit le faveur du Maître du Dieu . soudain il prendre un fleche qui etoit poser sur le table ; le au tres etre encore dans le carquois ; il le place sur le milieu de le ' arc , et , toujours asseoir sur son siege , il tirer le corde ; le trait part , guider par un œil sûr , et traverser en siffler tout le anneau . `` 
Telemaque , dire 
Ulysse a son fil|fils , ton hôte ne te faire point rougir , je n ' avoir point manquer le but , il ne m ' en avoir guere coûter de ' effort pour tendre le ' arc . oui , je ' avoir encore un reste de vigueur , et je puis defier le raillerie et le critique ; mais il etre temps de songer au souper , et puis venir le musique et le danse qui couronner le festin . '' / il dire , et donner un coup de ' œil a son fil|fils ; 
Telemaque ceindre son epee , appuyer son main sur son lance , et , tout etincelant de fer et de ' airain , il se tenir debout a côte de son pere . 
