lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , donner le idee avoir le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope , / de placer pour le pretendant , dans le palais de 
Ulysse , / le arc et le fer luisant , qui aller leurs etre fatal . / elle descendre le escalier de le haut demeure , / prendre dans sa fort main un clef finement courbe , / beau et tout en airain , dont le poignee etre de ivoire , / et se rendre avec ses chambriere jusque au fond de le reserve , ou se trouver le tresor du seigneur , / objet en or , en bronze , en fer richement travailler . / la se trouver aussi son arc reflexe et son carquois , remplir de mille trait qui aller causer bien un pleur , cadeau recevoir de un etranger croiser en 
Laconie , / 
Iphite , le fils de 
Eurytos , semblable aux immortel . / ils se etre rencontrer tous deux jadis en 
Messenie , / dans le maison du sage 
Orsilochos : ce etre la que 
Ulysse venir reclamer le dette que le peuple lui devoir ; / car un homme de 
Messenie avoir sortir de 
Ithaque , / sur de vaste vaisseau , trois cents mouton et leurs berger . son pere et le ancien en faire leurs ambassadeur , / et ce etre tout jeune encore que il accomplir ce long voyage . / or 
Iphite chercher ses douze cavaler perdu , / garder sous elles leurs mulet endurant et docile . / mais ces bete devoir plus tard le conduire a sa perte , / le jour que il entrer chez le fils de 
Zeus , chez 
Heracles , / ce mortel au coeur intrepide , auteur de grand exploit . / ce etre alors que il le regaler chez lui que il le tuer , / sans craindre le courroux un dieu , sans respecter le table ou il le recevoir : ce etre la que ce fou le egorger , / retenir sous son toit ses jument aux sabot massif . / en route il rencontrer 
Ulysse , auquel il donner le arc que le grand 
Eurytos porter jadis et que il laisser avoir son enfant , quand il mourir dans sa haut demeure . / 
Ulysse lui faire don de un glaive a pointe et de un lancer , / gage de un tendre amitie ; mais ils ne devoir pas se recevoir chez eux , le fils de 
Zeus avoir tuer 
Iphite , le fils de 
Eurytos , semblable aux immortel , / qui lui avoir donner cet arc . mais le divin 
Ulysse ne le emporter jamais quand il se rendre a le guerre sur ses sombre vaisseau : en souvenir de son cher hôte , / il le garder chez lui et ne se en servir que a 
Ithaque . / quand le divin 
Penelope atteindre le tresor et arriver au seuil en bois de chene que avec art un charpentier avoir poli et dresser au cordeau , / y adapter le deux montant et le porte brillant , / elle ôter vite le courroie attacher au corbeau , / introduire le clef et , pousser bien droit devant elle , / lever le verrou de le porte ; alors , tel que mugir un taureau paître dans le pre , le deux battant mugirent sous le choc de le clef et se ouvrir bientôt tout grand . / elle monter sur un haut estrade , ou se trouver placer le coffre renfermer le habit parfume . / tendre le main , elle decrocher le arc de sa cheville , / avec le etui brillant dont il etre envelopper . / alors elle se asseoir , et , le poser sur ses genou , / elle prendre le arc de son seigneur et pousser de grand cri . / puis , quand son coeur se etre repu de pleur et de sanglot , / elle rejoindre le grand-salle et le fier pretendant , / tenir entre ses main cet arc reflexe et son carquois , / remplir de mille trait qui aller causer bien un pleur . / un femme le suivre , porter le caisse ou le on garder tout le bronze et le fer qui servir aux jeu du seigneur . / en approcher un pretendant , cette femme divin se arreter contre le monter de le epais embrasure et ramener ses voile eclatant sur ses deux joue . / avoir côte de elle se tenir deux servante fidele . / alors elle prendre le parole et dire aux pretendant : / “ 
Ecoutez moi , superbe pretendant , qui ne cesser de vous ruer ici pour y boire et manger le vivre de un homme parti depuis si longtemps . puisque aussi bien vous ne avoir pouvoir imaginer de autre excuser a vos acte que le desir de me epouser et de me avoir pour femme , / prendre courage , pretendant , car voici votre epreuve . / je mettre la devant vous le grand arc du divin 
Ulysse . / celui qui de ses main savoir le tendre sans effort et qui traverser le douze hache de un seul trait , / je accepter de le suivre et de abandonner le maison de mon premier epoux , ce palais si beau et si riche , / que je croire bien ne jamais oublier , etre ce en mes reve . ” / avoir ces mot , 
Penelope charger le divin porcher de aller remettre aux pretendant le arc et le fer poli . / 
Eumee , en pleurer , se en etre donc le prendre et le offrir ; / et le bouvier pleurer aussi , quand il voir le arc du maître . / alors 
Antinoos prendre le parole et se ecrier : / “ stupide campagnard , qui ne songer que au jour present . ah . malheureux . pourquoi pleurer et troubler en son sein le coeur de cette femme . etre elle point assez plongee / dans le tourment , depuis que elle avoir perdre son cher epoux . taire vous , tous le deux , si vous vouloir de notre table . / sinon , aller pleurer dehors , et laisser nous cet arc . / le epreuve ne etre pas sans danger , car je avoir le impression que il etre malaise de tendre cet arc bien poli . / non , ce ne etre certes pas ici , parmi tous ces convive , que 
Ulysse avoir son rival ; je le avoir voir de mes propre oeil et me en souvenir toujours ; pourtant je etre tres jeune encore . ” tel il parler , esperer bien dans le fond de son coeur que il pouvoir tendre le arc et traverser le fer de un coup . / mais ce etre lui qui devoir tout le premier goûter un trait lancer par 
Ulysse au grand coeur , que il venir de insulter dans son palais en excitant le autres contre lui . / le noble et puissant 
Telemaque intervenir pour leurs dire : “ he quoi . falloir il que 
Zeus , fils de 
Cronos , me avoir egare . / ma mere , dont je connaître le sagesse , me prevenir que elle aller suivre un autre epoux et quitter ce palais , / et moi je rire et je me en divertir de un coeur leger . / mais aller . pretendant , le enjeu se trouver sous vos oeil . etre il un femme pareil en tout le 
Achaïe , / dans le saint 
Pylos , ou dans 
Argos , ou dans 
Mycenes , / ou meme en notre 
Ithaque et sur le sombre continent . no mais vous le savoir bien ; a quoi bon vous vanter ma mere . aller . que aucun pretexte ne prolonger le delai ; tendre moi cet arc au plus tôt , que nous voir un peu . / du rester , moi aussi je vouloir essayer de le tendre . / si je y parvenir et si de un trait je traverser le fer , lire ma digne mere ne quitter pas ces lieu en larme , / pour suivre un autre epoux , et trouver en moi un homme de taille a egaler mon pere en ses plus beau concours . ” / il dire , et , se debarrasser de son manteau de pourpre , / il se lever de un bond , puis ôter son glaive pointu . / il dresser le hache de abord ; apres avoir creuser un long fosse , il le aligner tout au cordeau et ôter le terre alentour ; chacun etre stupefait que il le ranger si bien , sans jamais avoir voir ce jeu . / puis , monter sur le seuil , il essayer de tendre le arc . / trois fois il le ebranler , tout au desir de le bander , / trois fois il devoir lacher , et pourtant il esperer bien que il pouvoir tendre le arc et traverser le fer de un coup . au quatrieme effort , peut-etre le avoir il tendre ; / mais 
Ulysse lui faire un signe et contenir son desir . / alors le noble et puissant 
Telemaque se ecrier : / “ helas . etre je donc toujours un lacher et un malingre . / ou bien etre je trop jeune encore pour compter sur mon bras et mettre a le raison celui qui vouloir me outrager . / mais aller . puisque vous avoir plus de vigueur que moi , faire donc le essai de cet arc , et poursuivre le epreuve . ” / avoir ces mot , 
Telemaque aller poser le arc sur le sol , / en le appuyer contre le panneau bien joint et poli , coucher le trait rapide sur le beau anneau de le arc et se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter . / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithes , prendre le parole : / “ venir tous a le file , ami , de le gauche a le droite , / en commencer par le côte de ou part un echanson . ” / ainsi parler 
Antinoos , et chacun de approuver . / en premier lieu se lever 
Liodes , le fils de 
Œnops . / ce etre leurs haruspice ; il se tenir toujours au fond , / tout pres du beau cratere , etre le seul qui avoir horreur de leurs impiete et blamat leurs comportement . / ce etre donc lui qui le premier prendre le arc et le trait prompt . / il monter sur le seuil et essayer de tendre le arc , / mais sans y parvenir , car ses main tendre et novice faiblir sous le effort , si bien que il dire aux pretendant : “ ami , je ne le tendre pas ; que un autre se en emparer . plus de un seigneur aller perdre ici et son souffle et sa vie avoir vouloir essayer cet arc , car il valoir cent fois mieux mourir que vivre sans jamais pouvoir atteindre au but qui sans fin nous ramener ici et nous tenir en haleine . / pour le heure , il ne en etre point qui ne souhaiter et qui ne brûler de etre le epoux de 
Penelope , le femme de 
Ulysse . / he bien , que ils tater de cet arc , que ils le voir seulement , / et ce etre a quelque autre 
Acheenne richement vetir / que ils faire leurs cour et leurs don ; et quant a 
Penelope , elle prendre le plus offrir ou le elire du destin . ” / avoir ces mot , 
Liodes aller poser le arc sur le sol , / en le appuyer contre le panneau bien joint et poli , / coucher le trait rapide sur le beau anneau de le arc et se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter . / alors 
Antinoos le prendre a partie et lui dire : / “ ah . 
Liodes , quel mot avoir franchir le enclos de tes dent . / etre il terrible . etre il cruel . je enrager de le entendre . / ainsi , plus de un seigneur aller perdre et son souffle et sa vie avoir essayer cet arc , car toi , tu ne avoir pas reussir . / croire moi , si ton auguste mere tu avoir donner le jour , / ce ne etre pas pour tirer de le arc et pour lancer un fleche . mais il etre ici de autres chef qui le faire sur le heure . ” / 2 dire , et se adresser au chevrier 
Melanthios : / “ vite , 
Melanthios , faire nous du feu dans cette salle ; approcher un grand siege couvrir de un peau de mouton ; puis aller chercher dans le reserve un gros morceau de suif , / que nos jeune pouvoir chauffer cet arc et le graisser ; / io apres quoi nous le essayer tous et poursuivre le epreuve . ” / 
Melanthios ranimer donc le feu infatigable , / pousser un grand fauteuil couvrir de un peau de mouton , / puis rapporter de le reserve un gros morceau de suif . / quand il avoir chauffer le arc , le jeune venir le essayer , / mais nul ne pouvoir le tendre : il y falloir un autre force . rester 
Antinoos et 
Eurymaque egal aux dieu , / le chef un pretendant , qui etre de loin le plus fort . / alors , de le demeure on voir sortir en meme temps le bouvier du divin 
Ulysse et son porcher 
Eumee , / tandis que que derriere eux arriver le divin 
Ulysse . / mais comme ils franchir le porte et sortir dans le cour , il le rappeler doucement et leurs parler ainsi : / “ bouvier , et toi , porcher , je vouloir bien vous dire un mot . pourquoi me taire encore . mon coeur me engager a vous parler . etre vous pret a lutter pour 
Ulysse , se il rentrer 
Al'improviste et si le ciel le ramener ici . / votre aide aller elle a 
Ulysse ou bien aux pretendant . dire moi ce que vos coeur et vos ame vous conseiller . ” alors le maître un bouvier lui faire cette reponse : / “ 
Zeus tout-puissant , daigner exaucer le voeu que je formule : pouvoir le maître revenir et le ciel nous le rendre . / lors tu voir quelle etre ma force et ce que valoir mon bras . ” de le meme façon , 
Eumee implorer tous le dieu pour le retour du sage 
Ulysse au sein de sa maison . / alors , quand il etre bien certain de connaître leurs coeur , / il reprendre le parole et dire en se adresser a eux : / “ he bien , il etre ici . ce etre moi , qui au bout de vingt an rentrer au pays natal apres avoir beaucoup souffrir . / je voir que vous etre le seul de tous mes serviteur avoir vouloir mon retour , car je ne avoir entendre nul autre prier le ciel que je revenir ici , dans ma patrie . / apprendre donc ce qui se passer exactement : / si un dieu me aide a ecraser le noble pretendant , / je vous donner a chacun un femme et un bien , / ainsi que un maison pres de le mienne ; et a mes oeil vous etre pour moi un ami , un frere de mon fils . / tenir . pour que vous pouvoir a coup sûr me reconnaître , / je me en aller vous donner ici un preuve certain : / le marque faire un jour par le croc blanc de un sanglier , / quand je emmener le fils de 
Autolycos sur le Parnasse . ” / et de montrer , sous ses haillon , le grand cicatrice . / des que ils le avoir bien vue et examiner en detail , / ils pleurer tous deux en etreindre le sage 
Ulysse et lui baiser tendrement le tete et le epaule ; / et 
Ulysse , a son tour , leurs baiser le tete et le main . / ils etre rester a pleurer jusque au 
soleil couchant , / si pour le arreter 
Ulysse ne avoir parler ainsi : / “ laisser larme et cri , de peur que quelqu'un ne nous voie en sortir de le salle et ne retourner le leurs dire . / aller . rentrer le un apres le autre , et non pas tous ensemble , moi le premier , et vous apres . et convenir de un signe ; / car le fier pretendant , tous tant que ils etre dans ce palais , refuser de me donner mon arc et mon carquois . / alors , divin 
Eumee , apporter moi le arc par le salle et poser le entre mes main ; puis aller dire aux servante de fermer le epais vantail qui donner sur le arriere , / et , si le on entendre du bruit et un gemissement dans notre salle , a nous , de ne pas mettre un pied dehors , mais de rester a leurs ouvrage et de ne souffler mot . / avoir toi , 
Philœtios , de bien verrouiller le portail / qui donner sur le cour et de y passer vite un corde . ” / avoir ces mot , il regagner sa demeure spacieux / et se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter ; / puis le deux serviteur du divin 
Ulysse rentrer . / 
Eurymaque deja retourner le arc entre ses main , / le chauffer en tous sens a le lueur du feu ; pourtant il ne pouvoir pas le tendre , et son grand coeur en etre navre . / de courroux , il prendre enfin le parole et se ecrier : / “ misere . quelle affliction pour moi et pour le autres . ce ne etre pas tant le hymen qui me cause de tels regret ; / je savoir , dans mon depit , que il etre bien de autres 
Acheennes ici , dans cette île de 
Ithaque , ou dans le autres ville . / mais voir que nous etre si eloigner de avoir le force de 
Ulysse egal aux dieu et que pas un de nous ne pouvoir tendre son arc , voila qui nous couvrir a jamais de honte . ” alors 
Antinoos , fils de 
Eupithes , lui repliquer : “ 
Eurymaque , il ne en etre rien ; tu le savoir bien toi-meme : / on celebre aujourd'hui dans le pays le saint fete du grand dieu . qui donc oser tirer de le arc . aller . / ne y toucher pas ; mais rien ne empecher de laisser planter tout ces hache ; qui pouvoir bien venir nous le prendre , en entrer sous le toit de 
Ulysse , le fils de 
Laërte . / que rechanson nous verser un premier part de vin pour le libation ; puis nous deposer cet arc . / pour demain , demander au chevrier 
Melanthios de nous amener le plus beau chevre du troupeau . / leurs cuisseaux un fois offrir a le archer 
Apollon , / nous reprendre le essai et mener le epreuve a terme . ” ainsi parler 
Antinoos , et chacun de approuver . / le heraut verser de le eau pour se laver le main ; / le jeune gens remplir le cratere jusque au bord , versant a chacun de eux sa part pour le libation . / le offrande un fois accompli et le soif etancher , / avoir sa ruse en tete , 
Ulysse le aviser leurs dire : / “ 
Ecoutez moi , ô pretendant de le plus noble reine . / voici ce que mon coeur me dicter au fond de ma poitrine . Ecoute , ô 
Euryloque , et toi aussi , 
Antinoo's Egal aux dieu , qui venir de dire un sage parole . / pour le heure , il valoir mieux laisser le arc et se en remettre aux dieu ; demain , ils donner le force a celui qui leurs plaire . / mais voir . donner moi cet arc poli ; je vouloir bien tester le vigueur de mes bras et voir si je avoir garder le force que je avoir jadis dans mes membre alerte , / ou si ma vie errant et rude en etre venir a bout . ” / en entendre ces mot , tous etre saisir de colere , craindre que il ne parvenir a tendre le arc si bien poli . / alors 
Antinoos prendre le parole et se ecrier : / “ miserable etranger , tu avoir vraiment perdre le tete . / ne te suffire il pas de etre en si noble compagnie . / tu manger bien , tu avoir ta part de tout et tu ecouter / nos propos , nos discours . quel etranger , quel mendiant avoir jamais pouvoir entendre ce que nous nous raconter . / ce etre le vin doux qui tu avoir griser . il en avoir soûler de autres , / qui le avoir engouffrer en depasser tout mesure . / ce etre lui qui egarer jadis le celebre centaure 
Eurytion , dans le palais du grand 
Pirithoos , / au pays un 
Lapithes . le vin le avoir rendre fou , / il commettre forfait sur forfait sous le toit de son hôte . / le fureur saisir ces heros ; on se jeter sur lui , / on le traîner dehors , on lui trancher nez et oreille de un bronze sans pitie ; et lui , tout aussi egare , / se en etre , ne rever que vengeance en son coeur affole . / ce etre de la que naître le guerre entre homme et centaure , ou cet ivrogne la etre le premier a succomber . / avoir toi aussi , je te predire un malheur de ce genre , / si tu bande cet arc ; tu ne trouver plus de appui / dans ce pays ; nous tu envoyer , au fond de un noir vaisseau , / chez le roi 
Echetos , ce fleau de tous le mortel ; / et rien ne pouvoir tu y sauver . tenir toi tranquille et bois , / sans essayer de te frotter a plus jeune que toi . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ 
Antinoos , il ne etre ni beau ni juste de insulter le etranger que 
Telemaque inviter en sa demeure . / penser tu que cet homme la , se il tendre le arc de 
Ulysse , / en se fier a le seul vigueur de ses deux main , me emmener chez lui et faire de moi son epoux . / mais lui-meme en son coeur ne le avoir jamais imaginer . / surtout que pas un de entre vous ne se en faire un chagrin ; vous pouvoir banqueter , car rien ne etre plus invraisemblable . ” et 
Eurymaque , fils de 
Polybos , lui repondre : / “ fille de 
Icarios , ô venerable 
Penelope , / nous ne avoir jamais croire cela ; ce etre bien invraisemblable . mais comme nous etre honteux de entendre homme et femme et jusque au moins vaillant un 
acheens nous dire un jour : " ces gens avoir bien moins de valeur que le homme irreprochable dont ils briguent le epoux . ils ne avoir pas savoir tendre son , arc , alors que un mendiant , un gueux venir on ne savoir de ou , / avoir tendre le arc avec aisance et traverser le fer . " / si le on parler ainsi , quel ne etre pas notre opprobre . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ 
Eurymaque , on ne pouvoir garder son renom dans le peuple , quand on devorer indignement le bien de un grand seigneur . pourquoi vous mettre en peine de le opprobre dont tu parler . cet etranger etre de tres haut taille et bien batir , / et il se flatter de etre issu de un pere de sang noble . / donner lui donc cet arc poli , et voir le a le oeuvre . / je me en aller vous le dire , et ce etre ce qui se accomplir : / se il obtenir de 
Apollon le gloire de tendre cet arc , / il recevoir de moi un habit neuf , robe et manteau , / un epieu bien ferrer contre le chien et le rôdeur , / un glaive a deux tranchant et un sandale pour ses pied ; puis je le faire reconduire ou son coeur le souhaiter . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ mere , de tous le 
acheens , je etre seul a pouvoir donner ou refuser cet arc a le homme de mon choix ; / et aucun un seigneur regner sur le rocher de 
Ithaque ou sur le île que le on voir de le 
Elide aux cheval ne pouvoir jamais me y forcer , quand meme il me plaire de laisser a notre etranger cet arc a emporter . / aller . rester au logis , occuper toi de tes travail , / de ton metier , de ta quenouille , et dire a tes servante de se mettre a le ouvrage . aux homme le soin de le guerre , avoir commencer par moi , qui etre le maître de ces lieu . ” surprise , 
Penelope , a ces mot , regagner sa chambre , / emporter dans son coeur le mot si sage de son fils . / et quand elle avoir rejoindre le etage avec ses deux servante , elle pleurer 
Ulysse , son epoux , jusque au moment ou 
Athena lui jeter sur le oeil un doux sommeil . / cependant le divin porcher apporter le arc reflexe . / mais tous le pretendant le conspuer dans le grand-salle , et tel de ces jeune pretentieux aller dire : / “ ou tu en aller tu porter cet arc , miserable porcher . attendre , vieux fou . pres de tes porc , abandonner de tous , le chien que tu nourrir aller te manger , si 
Apollon , / et avec lui le autres dieu , daigner nous ecouter . ” / avoir ces mot , le porcher aller remettre le arc en place , / effraye par tous ceux qui venir de le conspuer . / mais 
Telemaque , alors , le menacer en lui crier : / “ bon pere , apporter le arc ; il tu en cuire de leurs ceder . je pouvoir bien tu expedier aux champ a coup de pierre ; car je etre certes ton cadet , mais non pas le moins fort . / si je etre aussi sûr que ma force et mon bras le emporter sur tous le pretendant qui etre ici dans ce palais , / je avoir bien vite faire de le chasser honteusement de ce logis , ou ils ne cesser de tramer un crime . ” / avoir ces mot , tous le pretendant rire a ses depens , / et contre 
Telemaque leurs courroux se faire moins apre . / le porcher reprendre le arc et , traverser le grand salle , / venir le remettre entre le main de 
Ulysse le aviser . / puis , appeler a soi le nourrice 
Euryclee , il dire : / “ 
Telemaque tu ordonner , ô sage et prudent 
Euryclee , / de fermer le epais vantail qui donner sur le arriere , / et si vous entendre du bruit et un gemissement dans cette salle , a nous , de ne pas mettre un pied dehors , mais de rester a votre ouvrage et de ne souffler mot . ” / il dire , et le nourrice , sans rien ajouter de plus , / aller fermer le porte de le salle spacieux . / en silence , 
Philœtios bondir hors de le salle / et se en etre verrouiller le porte de le cour bien clos . / il trouver sous le galerie un cable de vaisseau en byblos , dont il attacher le porte , puis rentrer et se rasseoir dans le fauteuil que il venir de quitter , fl regarder 
Ulysse , qui deja palper son arc , / le tourner en tous sens , le tater de côte et de autre , craindre que a le long le vers ne avoir ronger le corne ; et chacun dire en jeter le oeil sur son voisin : / “ pour sûr , voila un connaisseur qui savoir jouer de le arc . / ou bien cet homme la en avoir un semblable chez lui , / ou bien il songer a se en faire un , a voir comme en ses main ce miserable vagabond le tourner et le retourner . ” / tel autre de ces jeune fat dire de son côte : / “ je souhaiter a ce pauvre gueux de reussir en tout , / aussi vrai que il aller reussir a nous bander cet arc . ” / or , tandis que que ils parler ainsi , 
Ulysse le aviser continuer de tater son grand arc et de tout voir . / tel un homme connaître bien le cithare et le chant tendre aisement le corde autour de un cheville neuf , / avoir fixer par le deux bout le boyau bien tordu : / de meme 
Ulysse tendre le grand arc sans nul effort ; / de le main droite , ensuite , il prendre et faire vibrer le corde , / qui rendre un son clair , pareil au cri de le hirondelle . / le pretendant , saisir de effroi , se mettre a blemir . / pour marquer sa decision , 
Zeus tonner un grand coup . / le coeur remplir de joie , 
Ulysse le endurant comprendre que le fils de 
Cronos le fourbe envoyer un presage . / il prendre le trait pointu que il avoir laisser sur le table , / hors du carquois , au fond duquel etre rester le autres , ceux la meme dont tateraient bientôt le 
acheens . / le poser sur le manche , il tirer le corde et le encoche , / et , sans meme quitter son siege , il visa droit au but . / le fleche a le pointe de airain , passer de hache en hache , se engager par un trou et ressortir a le autre bout sans en manquer aucune . alors il dire a 
Telemaque : “ 
Telemaque , tu ne avoir pas a rougir de cet hôte asseoir dans ton palais . je avoir viser juste et je avoir tendre / cet arc sans faire aucun effort ; ma force etre toujours la , quoi que ces pretendant avoir pouvoir me dire de insultant . / le moment etre venir de leurs servir un bon repas / avant que il faire nuit et de le regaler aussi de musique et de chant , ces ornement de tout festin . ” et comme , de ses oeil , 
Ulysse lui faire un signe , 
Telemaque , son fils , se ceindre de son glaive a pointe , reprendre le lancer en main et se dresser non loin de lui , / avoir côte de son siege , armer de bronze flamboyant . 
