lors 
Athena , le deesse au œil pers , donner le ' idee a le fille de ' 
Icarios , le sage 
Penelope , / De placer pour le pretendant , dans le palais de ' 
Ulysse , / le ' arc et le fer luire , qui aller leur etre fatal . / elle descendre le ' escalier de le haut demeure , / Prit dans son fort main un clef finement courber , / belle et tout en airain , dont le poignee etre de ' ivoire , / et se rendre avec son chambrier|chambriere jusqu ' au fond De le reserve , ou se trouver le tresor du seigneur , / objet en or , en bronze , en fer richement travailler . / la se trouver aussi son arc reflexe et son carquois , remplir de mille trait qui aller causer bien du pleur|pleurs , cadeau recevoir de ' un etranger croise en 
Laconie , / 
Iphite , le fil|fils de ' 
Eurytos , semblable au immortel . / ils s ' etre rencontrer tout deux jadis en 
Messenie , / Dans le maison du sage 
Orsilochos : cela ' etre la qu ' 
Ulysse venir reclamer le dette que le peuple lui devoir ; / car du homme de 
Messenie avoir sortir de ' 
Ithaque , / sur de vaste vaisseau , trois cent mouton et leur berger . son pere et le ancien en faire leur ambassadeur , / et cela ' etre tout jeune encor qu ' il accomplir ce long voyage . / or 
Iphite chercher son douze cavale perdre , / garder sous elles leur mulet endurant et docile . / Mais ce bete devoir plus tard le conduire a son perte , / le jour qu ' il entrer chez le fil|fils de 
Zeus , chez 
Heracles , / Ce mortel au cœur intrepide , auteur de grand exploit . / cela ' etre alors qu ' il le regaler chez lui qu ' il le tuer , / sans craindre le courroux du dieu , sans respecter le table Ou il le recevoir : cela ' etre la que ce fou le ' egorger , / retenir sous son toit son jument au sabot massif . / En route il rencontrer 
Ulysse , auquel il donner le ' arc que le grand 
Eurytos porter jadis et qu ' il laisser a son enfant , quand il mourir dans son haut demeure . / 
Ulysse lui faire don de ' un glaive a pointe et de ' un lance , / gage de ' un tendre amitie ; mais ils ne devoir pas Se recevoir chez eux , le fil|fils de 
Zeus avoir tuer 
Iphite , le fil|fils de ' 
Eurytos , semblable au immortel , / qui lui avoir donner ce arc . mais le divin 
Ulysse ne le ' emporter jamais quand il se rendre a le guerre sur son sombre vaisseau : en souvenir de son cher hôte , / il le garder chez lui et ne s ' en servir qu ' a 
Ithaque . / quand le divin 
Penelope atteindre le tresor et arriver au seuil en bois de chene qu ' avec art Un charpentier avoir polir et dresser au cordeau , / Y adapter le deux montant et le porte brillant , / elle ôter vite le courroie attacher au corbeau , / introduire le clef et , pousser bien droit devant elle , / lever le verrou de le porte ; alors , tel que mugir Un taureau paissant dans le pre , le deux battant mugir Sous le choc de le clef et s ' ouvrir bientôt tout grand . / elle monter sur un haut estrade , ou se trouver placer le coffre renfermer le habit parfumer . / tendre le main , elle decrocher le ' arc de son cheville , / avec le ' etui brillant dont il etre envelopper . / alors elle s ' asseoir , et , le poser sur son genou , / elle prendre le ' arc de son seigneur et pousser de grand cri . / Puis , quand son cœur se etre repaître de pleur|pleurs et de sanglot , / elle rejoindre le grand - salle et le fier pretendant , / tenir entre son main ce arc reflexe et son carquois , / remplir de mille trait qui aller causer bien du pleur|pleurs . / Des femme la suivre , porter le caisse ou le ' on garder tout le bronze et le fer qui servir au jeu du seigneur . / En approcher du pretendant , ce femme divin S ' arreter contre le montant de le ' epais embrasure et ramener son voile eclatant sur son deux joue . / a côte de ' elle se tenir deux servante fidele . / alors elle prendre le parole et dire au pretendant : / `` 
Ecoutez - moi , superbe pretendant , qui ne cesser De vous ruer ici pour y boire et manger le vivre|vivres de ' un homme partir depuis si longtemps . puisque aussi bien vous n ' avoir pouvoir imaginer de ' autre excuse a votre acte Que le desir de m ' epouser et de m ' avoir pour femme , / prendre courage , pretendant , car voici votre epreuve . / je mettre la devant vous le grand arc du divin 
Ulysse . / celui qui de son main savoir le tendre sans effort et qui traverser le douze hache de ' un seul trait , / je ' accepter de le suivre et de ' abandonner le maison De mon premier epoux , ce palais si beau et si riche , / que je croire bien ne jamais oublier , etre - ce en mon reve . '' / a ce mot , 
Penelope charger le divin porcher de ' aller remettre au pretendant le ' arc et le fer polir . / 
Eumee , en pleurer , s ' en etre donc la|le prendre et la|le offrir ; / et le bouvier pleurer aussi , quand il vivre le ' arc du maître . / alors 
Antinoos prendre le parole et s ' ecrier : / `` stupides campagnard , qui ne songer qu ' au jour present . ah . malheureux . pourquoi pleurer et troubler en son sein le cœur de ce femme . etre - elle poindre assez plonger / Dans le tourment , depuis qu ' elle avoir perdre son cher epoux . taire - vous , tout le deux , si vous vouloir de notre table . / sinon , aller pleurer dehors , et laisser - nous ce arc . / le ' epreuve n ' etre pas sans danger , car je ' avoir le ' impression qu ' il etre malaise de tendre ce arc bien polir . / non , ce n ' etre certes pas ici , parmi tout ce convive , qu ' 
Ulysse avoir son rival ; je le ' avoir voir de mon propre œil et m ' en souvenir toujours ; pourtant je ' etre tres jeune encore . '' tel il parler , esperer bien dans le fond de son cœur Qu ' il pouvoir tendre le ' arc et traverser le fer de ' un coup . / Mais cela ' etre lui qui devoir tout le premier goûter du trait lancer par 
Ulysse au grand cœur , qu ' il venir de ' insulter Dans son palais en exciter le autre contre lui . / le noble et puissant 
Telemaque intervenir pour lui dire : `` eh quoi . falloir - il que 
Zeus , fil|fils de 
Cronos , m ' avoir egarer . / Ma mere , dont je connaître le sagesse , me prevenir Qu ' elle aller suivre un autre epoux et quitter ce palais , / et moi je rire et je m ' en divertir de ' un cœur leger . / mais aller . pretendant , le ' enjeu se trouver sous votre œil . etre - il un femme pareil en tout le ' 
Achaïe , / Dans le saint 
Pylos , ou dans 
Argos , ou dans 
Mycenes , / Ou meme en notre 
Ithaque et sur le sombre continent . no Mais vous le savoir bien ; a quoi bon vous vanter mon mere . allons . qu ' aucun pretexte ne prolonger le delai ; tendez - moi ce arc au plus tôt , que nous voir un peu . / du rester , moi aussi je vouloir essayer|essayer de le tendre . / Si je ' y parvenir et si de ' un trait je traverser le fer , lire Ma digne mere ne quitter pas ce lieu en larme , / pour suivre un autre epoux , et trouver en moi un homme de tailler a egaler mon pere en son plus beau concours . '' / il dire , et , se debarrasser de son manteau de pourpre , / il se lever de ' un bond , puis ôter son glaive pointu . / il dresser le hache de ' abord ; apres avoir creuser un long fosse , il la|le aligner tout au cordeau et ôter le terre alentour ; chacun etre stupefaire qu ' il la|le ranger si bien , sans jamais avoir voir ce jeu . / Puis , monter sur le seuil , il essayer|essayer de tendre le ' arc . / Trois foi|fois il le ' ebranler , tout au desir de le bander , / Trois foi|fois il devoir lacher , et pourtant il esperer bien Qu ' il pouvoir tendre le ' arc et traverser le fer de ' un coup . au quatrieme effort , pouvoir - etre le ' avoir - il tendre ; / mais 
Ulysse lui faire un signe et contenir son desir . / alors le noble et puissant 
Telemaque s ' ecrier : / `` helas . etre - je donc toujours un lache et un malingre . / Ou bien suivre|etre - je trop jeune encor pour compter sur mon bras et mettre a le raison celui qui vouloir m ' outrager . / mais aller . puisque vous avoir plus de vigueur que moi , faire donc le ' essai de ce arc , et poursuivre le ' epreuve . '' / a ce mot , 
Telemaque aller poser le ' arc sur le sol , / En le ' appuyer contre le panneau bien joindre et polir , coucher le trait rapide sur le beau anneau de le ' arc et se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter . / alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , prendre le parole : / `` venez tout a le file , ami , de le gauche a le droit|droite , / En commencer par le côte de ' ou partir un echanson . '' / ainsi parler 
Antinoos , et chacun de ' approuver . / En premier lieu se lever 
Liodes , le fil|fils de ' 
Œnops . / cela ' etre leur haruspice ; il se tenir toujours au fond , / tout pres du beau cratere , etre le seul qui avoir horreur De leur impiete et blamer leur comportement . / ce etre donc luire qui le premier prendre le ' arc et le trait prompt . / il monter sur le seuil et essayer|essayer de tendre le ' arc , / Mais sans y parvenir , car son main tendre et novice faiblir sous le ' effort , si bien qu ' il dire au pretendant : `` ami , je ne le tendre pas ; qu ' un autre s ' en emparer . plus de ' un seigneur aller perdre ici et son souffle et son vie a vouloir essayer|essayer ce arc , car il valoir cent foi|fois mieux mourir que vivre sans jamais pouvoir atteindre au but qui sans fin nous ramener ici et nous tenir en haleine . / pour le ' heure , il n ' en etre point qui ne souhaiter et qui ne brûler de ' etre le ' epoux de 
Penelope , le femme de ' 
Ulysse . / Eh bien , qu ' ils tater de ce arc , qu ' ils le voir seulement , / et cela ' etre a quelque autre acheen richement vetir / qu ' ils faire leur cour et leur don ; et quant a 
Penelope , elle prendre le plus offrant ou le ' elire du destin . '' / a ce mot , 
Liodes aller poser le ' arc sur le sol , / En le ' appuyer contre le panneau bien joindre et polir , / coucher le trait rapide sur le beau anneau de le ' arc et se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter . / alors 
Antinoos le prendre a partie et lui dire : / `` ah . 
Liodes , quel mot avoir franchir le ' enclore de ton dent . / Est - il terrible . etre - il cruel . je ' enrager de le ' entendre . / ainsi , plus de ' un seigneur aller perdre et son souffle et son vie a essayer|essayer ce arc , car toi , tu n ' avoir pas reussir . / croire - moi , si ton auguste mere tu ' avoir donner le jour , / Ce n ' etre pas pour tirer de le ' arc et pour lancer du fleche . mais il etre ici de ' autre chef qui le faire sur le ' heure . '' / II dire , et s ' adresser au chevrier 
Melanthios : / `` vite , 
Melanthios , faire - nous du feu dans ce salle ; approche un grand sieger couvrir de ' un peau de mouton ; puis aller chercher dans le reserve un gros morceau de suif , / Que notre jeune pouvoir chauffer ce arc et le graisser ; / io apres quoi nous le ' essayer tout et poursuivre le ' epreuve . '' / 
Melanthios ranimer donc le feu infatigable , / pousser un grand fauteuil couvrir de ' un peau de mouton , / puis rapporter de le reserve un gros morceau de suif . / quand il avoir chauffer le ' arc , le jeune venir le ' essayer|essayer , / Mais nul ne pouvoir le tendre : il y falloir un autre force . rester 
Antinoos et 
Eurymaque egal au dieu , / le chef du pretendant , qui etre de loin le plus fort . / alors , de le demeure on vivre sortir en meme temps le bouvier du divin 
Ulysse et son porcher 
Eumee , / tandis que derriere eux arriver le divin 
Ulysse . / Mais comme ils franchir le porte et sortir dans le cour , il la|le rappeler doucement et lui parler ainsi : / `` bouvier , et toi , porcher , je vouloir bien vous dire un mot . pourquoi me taire encor . mon cœur m ' engager a vous parler . etre - vous pret a lutter pour 
Ulysse , s ' il rentrer Al ' improviste et si le ciel le ramener ici . / votre aide aller - elle a 
Ulysse ou bien au pretendant . dire - moi ce que votre cœur et votre ame vous conseiller . '' alors le maître du bouvier lui faire ce reponse : / `` 
Zeus tout - puissant , daigner exaucer le vœu que je formuler : pouvoir le maître revenir et le ciel nous le rendre . / lors tu voir quel etre mon force et ce que valoir mon bras . '' de le meme façon , 
Eumee implorer tout le dieu pour le retour du sage 
Ulysse au sein de son maison . / alors , quand il etre bien certain de connaître leur cœur , / il reprendre le parole et dire en s ' adresser a eux : / `` eh bien , il etre ici . cela ' etre moi , qui au bout de vingt an Rentre au pays natal apres avoir beaucoup souffrir . / je voir que vous etre le seul de tout mon serviteur a vouloir mon retour , car je n ' avoir entendre nul autre Prier le ciel que je revenir ici , dans mon patrie . / apprendre donc ce qui se passer exactement : / Si un dieu m ' aide a ecraser le noble pretendant , / je vous donner a chacun un femme et du bien , / Ainsi qu ' un maison pres de le mien ; et a mon œil vous etre pour moi du ami , du frere de mon fil|fils . / tenez . pour que vous pouvoir a coup sûr me reconnaître , / je m ' en aller vous donner ici un preuve certain : / le marque faire un jour par le croc blanc de ' un sanglier , / quand je ' emmener le fil|fils de ' 
Autolycos sur le parnasse . '' / et de montrer , sous son haillon , le grand cicatrice . / des qu ' ils le ' avoir bien voir et examiner en detail , / ils pleurer tout deux en etreindre le sage 
Ulysse et lui baiser tendrement le tete et le epaule ; / et 
Ulysse , a son tour , lui baiser le tete et le main . / ils etre rester a pleurer jusqu ' au 
soleil coucher , / Si pour la|le arreter 
Ulysse n ' avoir parler ainsi : / `` laissez larme et cri , de peur que quelqu ' un ne nous voir En sortir de le salle et ne retourner le lui dire . / allons . rentrer le ' un apres le ' autre , et non pas tout ensemble , moi le premier , et vous apres . et convenir de ' un signe ; / car le fier pretendant , tout tant qu ' ils etre dans ce palais , refuser de me donner mon arc et mon carquois . / alors , divin 
Eumee , apporter - moi le ' arc par le salle et poser - le entre mon main ; puis aller dire au servante De fermer le epais vantail qui donner sur le ' arriere , / et , si le ' on entendre du bruit et du gemissement Dans notre salle , a nous , de ne pas mettre un pied dehors , Mais de rester a leur ouvrage et de ne souffler mot . / a toi , 
Philœtios , de bien verrouiller le portail / qui donner sur le cour et de ' y passer vite un corde . '' / a ce mot , il regagner son demeure spacieux / et se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter ; / Puis le deux serviteur du divin 
Ulysse rentrer . / 
Eurymaque deja retourner le ' arc entre son main , / le chauffer en tout sen|sens a le lueur du feu ; pourtant il ne pouvoir pas le tendre , et son grand cœur en etre navrer . / De courroux , il prendre enfin le parole et s ' ecrier : / `` misere . quel affliction pour moi et pour le autre . ce n ' etre pas tant le ' hymen qui me causer de tel regret ; / je savoir , dans mon depit , qu ' il etre bien de ' autre 
Acheennes ici , dans ce île de ' 
Ithaque , ou dans le autre ville . / Mais voir que nous sommer|etre si eloigner de ' avoir le force de ' 
Ulysse egal au dieu et que pas un de nous ne pouvoir tendre son arc , voila qui nous couvrir a jamais de honte . '' alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repliquer : `` 
Eurymaque , il n ' en etre rien ; tu le savoir bien toi - meme : / on celebre aujourd ' hui dans le pays le saint fete Du grand dieu . qui donc oser tirer de le ' arc . allons . / N ' y toucher pas ; mais rien n ' empecher de laisser planter toutes ce hache ; qui pouvoir bien venir nous la|le prendre , En entrer sous le toit de ' 
Ulysse , le fil|fils de 
Laërte . / Que rechanson nous verser un premier part de vin pour le libation ; puis nous deposer ce arc . / Pour demain , demander au chevrier 
Melanthios De nous amener le plus beau chevre du troupeau . / Leurs cuisseau un foi|fois offrir a le ' archer 
Apollon , / nous reprendre le ' essai et mener le ' epreuve a terme . '' ainsi parler 
Antinoos , et chacun de ' approuver . / le heraut verser de le ' eau pour se laver le main ; / le jeune gens remplir le cratere jusqu ' au bord , verser a chacun de ' eux son part pour le libation . / le ' offrande un foi|fois accomplir et le soif etancher , / avoir son ruse en tete , 
Ulysse le ' aviser lui dire : / `` 
Ecoutez - moi , ô pretendant de le plus noble reine . / Voici ce que mon cœur me dicter au fond de mon poitrine . Ecoute , ô 
Euryloque , et toi aussi , 
Antinoo ' s egal au dieu , qui venir de dire un sage parole . / pour le ' heure , il valoir mieux laisser le ' arc et s ' en remettre au dieu ; demain , ils donner le force a celui qui lui plaire . / mais voir . donner - moi ce arc polir ; je vouloir bien tester le vigueur de mon bras et voir si je ' avoir garder le force que je ' avoir jadis dans mon membre alerte , / Ou si mon vie errant et rude en etre venir a bout . '' / En entendre ce mot , tout etre saisir de colere , craindre qu ' il ne parvenir a tendre le ' arc si bien polir . / alors 
Antinoos prendre le parole et s ' ecrier : / `` miserable etranger , tu avoir vraiment perdre le tete . / ne te suffire - il pas de ' etre en si noble compagnie . / tu manger bien , tu avoir ton part de tout et tu ecouter / Nos propos , notre discours . quel etranger , quel mendier a jamais pouvoir entendre ce que nous nous raconter . / cela ' etre le vin doux qui tu ' avoir griser . il en avoir soûler de ' autre , / qui le ' avoir engouffrer en depasser tout mesure . / cela ' etre lui qui egarer jadis le celebre 
Centaure 
Eurytion , dans le palais du grand Pirithoos , / au pays du 
Lapithes . le vin le ' avoir rendre fou , / il commettre forfait sur forfait sous le toit de son hôte . / le fureur saisir ce hero|heros ; on se jeter sur lui , / on le traîner dehors , on lui trancher nez et oreille de ' un bronze sans pitie ; et lui , tout aussi egarer , / S ' en etre , ne rever que vengeance en son cœur affoler . / cela ' etre de la que naître le guerre entre homme et 
Centaures , Ou ce ivrogner - la etre le premier a succomber . / a toi aussi , je te predire un malheur de ce genre , / si tu bander ce arc ; tu ne trouver plus de ' appui / Dans ce pays ; nous tu ' envoyer , au fond de ' un noir vaisseau , / Chez le roi 
Echetos , ce fleau de tout le mortel ; / et rien ne pouvoir tu ' y sauver . tiens - toi tranquille et bois , / sans essayer|essayer de te frotter a plus jeune que toi . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Antinoos , il n ' etre ni beau ni juste de ' insulter le etranger que 
Telemaque inviter en son demeure . / Penses - tu que ce homme - la , s ' il tendre le ' arc de ' 
Ulysse , / En se fier a le seul vigueur de son deux main , M ' emmener chez lui et faire de moi son epouse . / Mais lui - meme en son cœur ne le ' avoir jamais imaginer . / surtout que pas un de ' entre vous ne s ' en faire un chagrin ; vous pouvoir banqueter , car rien n ' etre plus invraisemblable . '' et 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybos , lui repondre : / `` fille de ' 
Icarios , ô venerable 
Penelope , / nous n ' avoir jamais croire cela ; cela ' etre bien invraisemblable . mais comme nous etre honteux de ' entendre homme et femme et jusqu ' au moins vaillant du 
Acheens nous dire un jour : `` ce gens avoir bien moins de valeur que le ' homme irreprochable Dont ils briguer le ' epouse . ils n ' avoir pas savoir tendre son , arc , Alors qu ' un mendiant , un gueux venu on ne savoir de ' ou , / a tendu le ' arc avec aisance et traverser le fer . '' / Si le ' on parler ainsi , quel ne etre pas notre opprobre . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Eurymaque , on ne pouvoir garder son renom dans le peuple , quand on devorer indignement le bien de ' un grand seigneur . pourquoi vous mettre en peine de le ' opprobre dont tu parler . ce etranger etre de tres haut taille et bien batir , / et il se flatter de ' etre issu de ' un pere de sang noble . / donnez - lui donc ce arc polir , et voir - le a le ' œuvre . / je m ' en aller vous le dire , et cela ' etre ce qui s ' accomplir : / S ' il obtenir de ' 
Apollon le gloire de tendre ce arc , / il recevoir de moi du habit neuf , robe et manteau , / Un epieu bien ferrer contre le chien et le rôdeur , / Un glaive a deux tranchant et du sandale pour son pied ; Puis je le faire reconduire ou son cœur le souhaiter . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` mere , de tout le 
Acheens , je suivre|etre seul a pouvoir donner ou refuser ce arc a le ' homme de mon choix ; / et aucun du seigneur regner sur le rocher de ' 
Ithaque Ou sur le île que le ' on voir de le ' 
Elide au cheval ne pouvoir jamais m ' y forcer , quand meme il me plaire De laisser a notre etranger ce arc a emporter . / allons . reste au logis , occuper - toi de ton travail , / De ton metier , de ton quenouille , et dire a ton servante De se mettre a le ' ouvrage . au homme le soin de le guerre , a commencer par moi , qui suivre|etre le maître de ce lieu . '' surprise , 
Penelope , a ce mot , regagner son chambre , / emporter dans son cœur le mot si sage de son fil|fils . / et quand elle avoir rejoindre le ' etage avec son deux servante , elle pleurer 
Ulysse , son epoux , jusqu ' au moment ou 
Athena lui jeter sur le œil un doux sommeil . / Cependant le divin porcher apporter le ' arc reflexe . / Mais tout le pretendant le conspuer dans le grand - salle , et tel de ce jeune pretentieux aller dire : / `` Ou tu ' en aller - tu porter ce arc , miserable porcher . attendre , vieux fou . pres de ton porc , abandonner de tout , le chien que tu nourrir aller te manger , si 
Apollon , / et avec lui le autre dieu , daigner nous ecouter . '' / a ce mot , le porcher aller remettre le ' arc en place , / effrayer|effrayer par tout celui qui venir de le conspuer . / mais 
Telemaque , alors , le menacer en lui crier : / `` bon pere , apporter le ' arc ; il tu ' en cuire de lui ceder . je pouvoir bien tu ' expedier au champ a coup de pierre ; car je suivre|etre certes ton cadet , mais non pas le moins fort . / Si je ' etre aussi sûr que mon force et mon bras le ' emporter sur tout le pretendant qui etre ici dans ce palais , / je ' avoir bien vite faire de la|le chasser honteusement De ce logis , ou ils ne cesser de tramer du crime . '' / a ce mot , tout le pretendant rire a son depens , / et contre 
Telemaque leur courroux se faire moins apre . / le porcher reprendre le ' arc et , traverser le grand salle , / venir le remettre entre le main de ' 
Ulysse le ' avise . / Puis , appeler a soi le nourrice 
Euryclee , il dire : / `` 
Telemaque tu ' ordonner , ô sage et prudent 
Euryclee , / De fermer le epais vantail qui donner sur le ' arriere , / et si vous entendre du bruit et du gemissement Dans ce salle , a nous , de ne pas mettre un pied dehors , Mais de rester a votre ouvrage et de ne souffler mot . '' / il dire , et le nourrice , sans rien ajouter de plus , / aller fermer le porte de le salle spacieux . / En silence , 
Philœtios bondir hors de le salle / et s ' en etre verrouiller le porte de le cour bien clore . / il trouver sous le galerie un cable de vaisseau En byblos , dont il attacher le porte , puis rentrer et se rassir dans le fauteuil qu ' il venir de quitter , fl regarder 
Ulysse , qui deja palper son arc , / le tourner en tout sen|sens , le tater de côte et de ' autre , craindre qu ' a le longue le vers n ' avoir ronger le corne ; et chacun dire en jeter le œil sur son voisin : / `` pour sûr , voila un connaisseur qui savoir jouer de le ' arc . / Ou bien ce homme - la en avoir un semblable chez lui , / Ou bien il songer a s ' en faire un , a voir comme en son main Ce miserable vagabond le tourne et le retourne . '' / Tel autre de ce jeune fat dire de son côte : / `` je souhaiter a ce pauvre gueux de reussir en tout , / aussi vrai qu ' il aller reussir a nous bander ce arc . '' / or , tandis qu ' ils parler ainsi , 
Ulysse le ' avise continuer de tater son grand arc et de tout voir . / Tel un homme connaître bien le cithare et le chant tendre aisement le corde autour de ' un cheville neuf , / avoir fixer par le deux bout le boyau bien tordre : / De meme 
Ulysse tendre le grand arc sans nul effort ; / De le main droit , ensuite , il prendre et faire vibrer le corde , / qui rendre un son clair , pareil au cri de le ' hirondelle . / le pretendant , saisir de ' effroi , se mettre a blemir . / pour marquer son decision , 
Zeus tonner un grand coup . / le cœur remplir de joie , 
Ulysse le ' endurant comprendre Que le fil|fils de 
Cronos le fourbe envoyer un presage . / il prendre le trait pointu qu ' il avoir laisser sur le table , / hors du carquois , au fond duquel etre rester le autre , ceux - la meme dont tater bientôt le 
Acheens . / le poser sur le manche , il tirer le corde et le ' encoche , / et , sans meme quitter son siege , il viser droit au but . / le fleche a le pointe de ' airain , passer de hache en hache , S ' engager par un trou et ressortir a le ' autre bout sans en manquer aucun . alors il dire a 
Telemaque : `` 
Telemaque , tu n ' avoir pas a rougir de ce hôte assis dans ton palais . je ' avoir viser juste et je ' avoir tendre / cet arc sans faire aucun effort ; mon force etre toujours la , quoi que ce pretendant avoir pouvoir me dire de ' insultant . / le moment etre venir de lui servir un bon repas / Avant qu ' il faire nuit et de la|le regaler aussi De musique et de chant , ce ornement de tout festin . '' et comme , de son œil , 
Ulysse lui faire un signe , 
Telemaque , son fil|fils , se ceindre de son glaive a pointe , reprit le lance en main et se dresser non loin de lui , / a côte de son siege , armer de bronze flamboyant . 
