
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , inspirer donc a le fille de 
Icarius , le prudent 
Penelope , le pensee de deposer dans le palais le arc de 
Ulysse et le fer brillant pour ouvrir entre le pretendant un lutte , prelude du carnage . elle gravir le escalier eleve de sa demeure , et prendre dans sa robuste main un beau clef de airain , recourber et garnir de un manche de ivoire ; puis , accompagner un femme , ses suivant , elle se rendre a le appartement le plus reculer , ou se trouver le tresor du roi , le airain , le or et le fer bien travailler ; la aussi , reposer le arc flexible du heros , et le carquois , pour recevoir le fleche , renfermer un grand nombre de trait , source de larme . ce etre un present que lui avoir faire dans le pays de 
Lacedemone , ou il le avoir rencontrer par hasard , son hôte 
Iphitus , fils de 
Eurylus , comparable aux immortel . ils se etre trouver ensemble a 
Messene , dans le maison de le intrepide 
Orsiloque . 
Ulysse , en effet , etre venir reclamer le payement de un dette que tout le peuple avoir contracter envers lui : car un homme de 
Messene avoir enlever de 
Ithaque sur leurs vaisseau , pourvoir de bon rameur , trois cents mouton avec le pasteur . ce etre pour ce motif que 
Ulysse , encore tout jeune , avoir faire cette long route en qualite de ambassadeur , envoyer par son pere et par le autres vieillard . de son côte , 
Iphitus chercher douze cavaler qui lui avoir etre ravir avec le mulet patient que elles nourrir : or , elles causer son trepas sanglant , lorsque il etre arriver chez le fils de 
Jupiter , 
Hercule , ce mortel au coeur magnanime , habile aux grand travail , qui le tuer dans sa demeure , bien que il etre son hôte . le cruel . il le egorger sans craindre le vengeance un dieu , sans respecter le table que il avoir faire dresser pour lui ; apres quoi , il retenir dans son palais le cavaler solipedes . ce etre en aller a leurs recherche que 
Iphitus rencontrer 
Ulysse : il lui donner le arc , que porter de abord 
Eurytus , et que il avoir laisser en mourir a son fils dans sa demeure eleve . 
Ulysse lui donner un glaive acere et un fort lancer , premier gage de un hospitalite bienveillant ; mais ils ne faire pas connaissance a le table le un de le autre : car le fils de 
Jupiter tuer auparavant 
Iphitus , fils de 
Eurytus , comparable aux immortel , qui avoir donner le arc a 
Ulysse . jamais le divin 
Ulysse ne le emporter , en partir a le guerre sur ses noir vaisseau ; mais il le laisser dans son palais comme un souvenir de son cher hôte , et ne se en servir que dans son pays . lors donc que 
Penelope , le plus noble un femme , etre arrivee a cet appartement et avoir toucher le seuil de chene , que un ouvrier avoir jadis poli avec soin et aligner au cordeau , et ou il avoir ajuste un montant qui soutenir un porte brillant , aussitôt elle detacher rapidement de le anneau le courroie , introduire le clef , et soulever le levier de le porte en pousser droit devant elle : et , comme un taureau mugir , paître dans le prairie , ainsi mugir le beau porte sous le pression de le clef , et elle se ouvrir a le instant . 
Penelope monter sur un planche eleve , ou etre un coffre renfermer un velements parfume ; de la , elle etendre le bras et detacher de un clou le arc avec le etui brillant qui le recouvrir . elle se asseoir alors en cet endroit ; et , poser le etui sur ses genou , elle jeter un cri lamentable et en tirer le arc de son epoux . lorsque elle se etre rassasier de gemissement et de pleur , elle prendre le chemin de le salle , pour rejoindre le noble pretendant , tenir dans ses main le arc flexible et le carquois , pour recevoir le fleche , renfermer un grand nombre de trait , source de larme ; le femme , qui le accompagner , porter un caisse ou etre quantite de fer et de airain , servir aux jeu de 
Ulysse . lorsque le noble femme etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter sur le seuil de le salle , solidement construire , en ramener sur ses joue son voile resplendissant ; [ ses fidele suivant se tenir le un et le autre debout a ses côte . ] aussitôt elle se adresser aux pretendant et leurs parler en ces terme : " ecouter moi , noble pretendant , qui avoir envahir cette maison pour manger et boire sans fin ni cesse , en le absence prolonge du maître ; vous ne avoir pouvoir fournir de autre pretexte de votre conduite , sinon que vous desirer me epouser et me prendre pour femme : he bien . pretendant , voici le lutte que je vous proposer . je aller mettre la le grand arc du divin 
Ulysse : celui dont le main avoir bander le arc le plus facilement et qui avoir traverser le douze hache , je le suivre , quitter ce palais , sejour de ma jeunesse , ce palais si beau et tout plein de richesse , et dont je ne perdre jamais , je croire , le souvenir , pas meme en songer . " elle dire et ordonner a 
Eumee , le divin porcher , de remettre aux pretendant le arc et le fer brillant . 
Eumee le prendre en pleurer un main de 
Penelope et le deposer a terre . le bouvier pleurer de autre part en voir le arc de son maître . 
Antinous prendre le parole et le gourmanda en ces terme : " patre stupide , qui ne songer que au jour present , ah . malheureux , pourquoi verser un larme , et attendrir le coeur de le reine . son ame ne etre elle pas de ailleurs plongee dans le douleur , depuis que elle avoir perdre son cher epoux . manger plutôt , tranquillement asseoir , ou bien aller pleurer dehors , laisser la cet arc , objet de un lutte penible entre le pretendant : car je ne croire pas que il etre facile de bander cet arc bien poli . il ne etre personne , en effet , parmi tous ces heros tel que etre 
Ulysse : je le avoir voir moi-meme ( et je me en souvenir ) , alors que je etre encore tout enfant . " il dire ; et pourtant il esperer au fond du coeur tendre le corde et traverser le fer avec sa fleche . mais ce etre lui qui devoir sentir le . premier le aller parti un main de le irreprochable 
Ulysse , que il outrageait depuis longtemps , etablir dans le palais , et contre lequel il exciter tous ses compagnon . le divin 
Telemaque prendre aussi le parole au milieu de eux : " grand dieu . le fils de 
Saturne , 
Jupiter , avoir certainement troubler ma raison . ma mere , sage comme elle etre , me declarer que elle aller quitter cette maison pour suivre un autre epoux ; et moi , je rire et me rejouir dans mon ame insense . he bien . pretendant , puisque le prix de le lutte que on vous proposer etre un femme qui ne avoir sa pareil ni dans le terre de 
Achaïe , ni dans le saint 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycenes , [ ni dans 
Ithaque elle-meme et le noir continent ] ( mais vous le savoir aussi bien que moi ; et que avoir je besoin de faire le eloge de ma mere' . ) , cesser donc de differer par de vain pretexte , et ne refuser pas plus longtemps de tendre le arc , afin que nous vous voir faire . moi aussi , je tenter le epreuve de le arc ; si je le bander et que ma fleche traversat le fer , je ne avoir pas le chagrin de voir ma mere venerable quitter ce palais et suivre un autre epoux , quand elle laisser derriere elle un fils capable deja de remporter , comme son pere , le prix glorieux de le lutte . " avoir ces mot , il se lever brusquement , jeter de ses epaule son manteau de pourpre , et detacher le glaive aigu , suspendre a son côte . il commencer par placer le hache , apres avoir creuser pour chacune de elles un fosse profond ; puis , il le aligner au cordeau , et il tasser le terre tout alentour . tous etre saisir de etonnement , en voir comme il le ranger en bon ordre , lui qui ne avoir jamais voir auparavant cet exercice . alors il aller sur le seuil ou il se arreter et essayer le arc . trois fois il le ebranler , dans le desir de le bander , et trois fois il suspendre ses offrir , esperer toujours au fond du coeur que il tendre le corde et traverser le fer avec sa fleche . il le avoir tendu en effet , en le ramener a lui avec force un quatrieme fois ; mais 
Ulysse lui faire signe de y renoncer , et reprimer son ardeur , le divin 
Telemaque prendre de nouveau le parole , et leurs dire : " grand dieu . je etre toujours faible et sans vigueur , ou bien je etre trop jeune , et je ne puis compter encore sur mon bras pour repousser le homme qui me avoir attaquer le premier . or ça , vous qui me etre superieur en force , essayer de bander le arc , et achever ce combat . " avoir ces mot , il deposer le arc a terre , en le appuyer contre le jambage solide et bien poli de le porte , et placer le trait rapide sur le bout recourbe de le arc ; puis , il aller se rasseoir sur le siege que il avoir quitter . 
Antinoüs , fils de 
Eupithes , prendre alors le parole au milieu de eux : " compagnon , lever vous tous le un apres le autre , en commencer par le droite , du côte que le echanson verser le vin . " ainsi parler 
Antinoüs et tous approuver son langage . 
Liodes , fils de 
Œnops , se lever le premier . il remplir parmi eux le fonction de aruspice , et se tenir asseoir tout au fond de le salle pres du beau cratere ; seul , il detester le mefait de tous le pretendant , et se indigner de leurs conduite . ce etre donc lui qui prendre alors le premier le arc et le trait rapide . il aller donc sur le seuil ou il se arreter et essayer de bander le arc ; mais il ne pouvoir le tendre ; car auparavant il fatiguer ses main novice et faible a ramener le corde en arriere ; et il dire aux pretendant : " ami , ce ne etre pas moi qui le bander : que un autre le prendre . voila un arc qui priver du souffle de le vie un grand nombre de chef illustre . aussi bien valoir il mieux mourir que de vivre priver du bien pour lequel nous nous rassembler ici et passer nos jour dans un attente continuel . en ce moment chacun esperer et souhaiter en son coeur de epouser 
Penelope , le epoux de 
Ulysse ; mais , quand il avoir manier cet arc et voir quel il etre , je lui conseiller de chercher un autre femme parmi le grec , au beau voile , et de lui offrir le present de noce : car 
Penelope epouser ensuite le homme qui lui offrir le don le plus beau et etre designer par le destin . " lorsque il avoir ainsi t parler , il deposer le arc a terre , en le appuyer contre le jambage solide et bien poli de le porte , et placer le trait rapide sur le bout recourbe de le arc ; puis , il aller se rasseoir sur le siege que il avoir quitter . 
Antinous prendre le parole et le gourmanda en ces terme : " 
Liodes , quelle parole se etre echappee de tes levre . parole terrible et funeste , que je ne avoir pouvoir entendre sans indignation ; tu dire que cet arc priver du souille de le vie bien un chef illustre , parce que tu ne avoir pouvoir le bander . ce etre que ta venerable mere , en te mettre au monde , ne tu avoir point faire pour tirer un arc et lancer un fleche . mais le autres noble pretendant le banderont bientôt . " il dire et donner ses ordre a 
Melanthee , le chevrier : " aller , 
Melanthee , allumer vite du feu dans le salle ; place aupres du feu un grand siege couvrir de toison , et apporter un gros boule de graisse , afin que nous autres jeune gens , apres avoir echauffer le arc et le avoir enduit de graisse , nous essayer de le bander et achever ce combat . " il dire ; et 
Melanthee allumer aussitôt le feu infatigable : il placer pres du feu un siege couvrir de toison , et apporter de le interieur un gros boule de graisse . le jeune gens faire chauffer le arc et le essayer ; mais ils ne pouvoir le bander : ils etre bien loin de avoir le force necessaire . 
Antinous persister neanmoins , ainsi que 
Eurymaque , semblable aux dieu : ils etre le chef un pretendant , et le emporter sur le autres par leurs vigueur . en ce moment , le bouvier et le porcher du divin 
Ulysse sortir tous deux a le fois de le salle : le divin 
Ulysse sortir a leurs suite de le maison . lorsque ils etre arriver hors un porte et de le cour , il elever le voix et leurs adresser ces doux parole : " bouvier , et toi , porcher , devoir je me expliquer ou vous cacher le verite . mais mon coeur me pousser a parler . que faire vous pour aider 
Ulysse , se il arriver ici a le improviste et que un divinite le ramener . prendre vous parti pour le pretendant ou pour 
Ulysse . dire ce que vous inspirer votre coeur et votre pensee . " le patre de boeuf lui repondre : " grand 
Jupiter , si tu accomplir ce voeu , et que ce heros revenir , conduire par un divinite , tu connaître alors quelle etre ma vigueur et le force de mes bras . " 
Eumee demander pareillement a tous le dieu de ramener le prudent 
Ulysse dans sa demeure . lorsque 
Ulysse connaître ainsi leurs veritable sentiment , il prendre de nouveau le parole et leurs dire : " 
Ulysse etre devant vous : ce etre moi-meme , qui , apres avoir souffrir bien un mal , etre arriver , au bout de vingt an , dans le terre de le patrie . seul de mes serviteur , je le voir , vous avoir faire un voeu pour mon retour : je ne savoir pas que aucun autre avoir souhaiter que je revinsse dans mes foyer . je vous dire donc le verite , comme elle se accomplir . se il arriver que un dieu faire tomber sous mes coup le noble pretendant , je vous marier le un et le autre , je vous donner un richesse et un maison , bien batir , voisin de le mienne ; et vous etre desormais pour moi le compagnon et le frere de 
Telemaque . mais aller , si vous le vouloir , je vous montrer encore un signe certain , afin que vous me reconnaître bien et que votre coeur avoir confiance en moi : ce etre le cicatrice de le blessure que un sanglier me avoir faire jadis avec sa dent blanc , sur le 
Parnasse , ou je etre aller avec le fils de 
Autolycus . " avoir ces mot , il ecarter ses haillon et decouvrir sa large cicatrice . quand ils le avoir tous deux regarder et examiner avec soin , ils se mettre a pleurer en jeter leurs bras autour du sage 
Ulysse , et ils lui baiser tendrement le tete et le epaule . 
Ulysse leurs baiser pareillement le tete et le main ; et ils avoir pleurer sans doute jusque au coucher du 
soleil , si 
Ulysse ne avoir arreter ces transport en leurs dire : " cesser de vous lamenter et de gemir , de peur que quelqu'un , sortir du palais , ne se en apercevoir et ne aller le redire a le interieur . mais rentrer le un apres le autre , et non pas tous deux ensemble . je entrer le premier , vous me suivre ; et convenir du signal que voici . le noble pretendant , tous tant que ils etre , se opposer a ce que le arc et le carquois me etre donner ; mais toi , divin 
Eumee , prendre le arc , et , traverser le salle , remettre le entre mes main ; dire aux femme de fermer le porte solidement agencer de leurs appartement ; et , si le un de elles entendre de gemissement ou un clameur dans le salle un homme , que elle ne sorte point au dehors , mais que elle rester en silence a son travail . toi , 
Philetius , je te charge de fermer a clef le porte de le cour , et de le assujettir avec un lien . " apres avoir ainsi parler , il rentrer dans le palais magnifique , et aller se rasseoir sur le siege que il avoir quitter ; ensuite , entrer le deux serviteur du divin 
Ulysse . deja 
Eurymaque retourner le arc entre ses main , le chauffer en tous sens aux rayon de le flamme ; mais il ne pouvoir neanmoins le bander ; et son coeur genereux gemir fortement . il soupirer donc , prendre le parole et dire : " grand dieu . que je souffrir pour moi et pour vous tous . ce ne etre pas tant sur notre hymen que je pleurer , bien que je en , etre affliger : car il ne manquer pas de femme grec , etre dans 
Ithaque meme , baigner par le flot , etre dans de autres ville ; mais je gemir de voir que nous etre si inferieur en force au divin 
Ulysse , que nous ne pouvoir bander son arc : ce etre pour nous un honte aupres de le posterite . " 
Antinous , fils de 
Eupithes , lui repondre : " non , 
Eurymaque , il ne en etre pas ainsi : tu le savoir bien toi-meme . ce etre aujourd'hui dans le pays le fete • sacre du dieu ‘ : qui pouvoir tendre un arc . deposer donc tranquillement celte arme ; quant aux hache , laisser le tout debout : car je ne penser pas que on venir le enlever dans le palais de 
Ulysse , fils de 
Laerte . mais aller , que le echanson verser le vin dans le coupe , afin que apres avoir faire le libation , nous deposer le arc recourbe . ordonner a 
Melanthee , le chevrier , de amener demain matin le plus beau chevre de ses troupeau , afin que apres avoir brûler le cuisse un victime en le honneur de 
Apollon , le celebre archer , nous essayer de bander le arc , et achever ce combat . " ainsi parler 
Antinoüs , et tous approuver son langage . le heraut verser le eau sur le main un pretendant , et le jeune gens remplir le cratere de un vin que ils distribuer a tous , en boire le premier a chaque coupe . lors donc que ils avoir faire le libation et boire au gre de leurs desir , le ingenieux 
Ulysse , mediter un ruse , prendre le parole au milieu de eux : " ecouter moi , pretendant de un illustre reine [ afin que je dire le pensee que mon coeur me inspirer ] . ce etre 
Eurymaque surtout que je prier , et 
Antinoüs , semblable aux dieu , qui avoir dire ces sage parole : " aujourd'hui laisser le arc de côte et reposer vous sur le dieu ; demain matin , un divinite " donner le victoire a qui elle vouloir . " mais aller , donner moi le arc bien poli , pour que je essayer devant vous le force de mon bras , et que je voie si mes membre flexible avoir le meme vigueur que autrefois , ou si un vie errant et le privation le avoir detruire . " il dire ; et tous etre saisir de le plus vif indignation , dans le crainte que il ne bandat le arc bien poli . 
Antinoüs prendre le parole et le gourmanda en ces terme : " ô le plus vil un etranger , tu ne avoir pas le ombre de raison . ne etre tu pas content de manger au milieu un pretendant superbe . tu ne avoir pas seulement part a nos festin , mais tu entendre nos discours et nos entretien : et nul autre etranger , nul mendiant ne entendre nos discours . assurement le vin , doux comme le miel , te trouble le esprit , comme il faire mal de ailleurs a quiconque le avaler avidement et boire sans mesure . ce etre le vin aussi qui aveugler le illustre centaure 
Eurytion , venir chez le 
Lapithes , dans le palais du magnanime 
Pirithoüs . quand un fois le vin avoir egare sa raison , il entrer en fureur et commettre un exces dans le demeure de 
Pirithoüs . le heros , indigne , se jeter sur lui , et le traîner hors du vestibule et jusque a le porte , apres lui avoir couper avec le airain cruel le oreille et le nez ; et lui , le esprit egare , emporter sa douleur dans son coeur insense . telle etre le origine de le guerre entre le centaure et ces homme vaillant ; et ce etre 
Eurytion qui le premier attirer le malheur sur lui-meme , pour avoir boire avec exces . je tu annoncer a toi pareillement un grand calamite , si tu venir a bander cet arc : car tu ne trouver aucune assistance dans notre pays ; et aussitôt nous tu envoyer sur un vaisseau noir au roi 
Achetus , fleau de tous le mortel : tu ne sortir pas de la sain et sauf . bois donc en repos , et ne entre point en lice avec un homme plus jeune que toi . " le prudent 
Penelope lui dire a son tour : " 
Antinous , il ne etre ni beau ni juste de maltraiter le etranger , quels que ils etre , que 
Telemaque avoir recevoir dans son palais . tu imaginer tu que , si cet etranger , confiant dans le force de son bras , venir a bander le grand arc de 
Ulysse , il me emmener dans sa demeure et faire de moi sa femme . non , lui-meme ne nourrir point cette esperance dans son coeur . que cette pensee ne trouble donc pour aucun de vous le joie de ce festin : car rien ne etre moins convenable . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repondre a son tour : " fille de 
Icarius , prudent 
Penelope , nous ne penser pas que il tu epoux jamais : cela ne etre pas possible . mais nous craindre le propos un homme et un femme . peut-etre quelque grec de bas naissance dire : " voila certes un homme bien inferieur au heros irreprochable , dont ils " poursuivre le epoux : car ils ne pouvoir tendre son arc " r bien poli ; mais un mendiant , un vagabond etre venir , f qui avoir bander le arc sans peine et avoir traverser le fer . " voila ce que on dire et nous etre couvrir de opprobre . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : " 
Eurymaque , ils ne pouvoir obtenir un bon renommee parmi le peuple ceux qui ruiner outrageusement le maison de un heros illustre ; et quelle honte voir vous la . cet etranger etre grand et bien faire , et il se vanter de etre issu de un sang illustre . aller , donner lui le arc bien poli , afin que nous le voir a le oeuvre . car je vous le declarer , et ma parole etre suivre de effet : se il parvenir a le tendre et que 
Apollon lui donner le victoire , je le revetirai de beau vetement , manteau et tunique ; je lui donner un javelot aigu pour ecarter le homme et le chien , et un epee a double tranchant ; je lui donner aussi un sandale pour mettre a ses pied , et je le faire conduire partout ou son coeur aspirer a se rendre . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour ; " ma mere , personne parmi le 
grecs ne avoir le droit plus que moi de donner ou de refuser cet arc a qui je vouloir ; ni ceux qui dominer dans le rocailleux 
Ithaque , ni ceux qui regner sur le île voisin de le 
Élide , fertile en coursier : nul de entre eux ne contraindre ma volonte , lors meme que je vouloir donner cet arc a le etranger en tout propriete . mais rentrer dans ton appariement et vaquer a tes travail ; reprendre le toile , ton fuseau , et ordonner a tes femme de accomplir leurs tache ; le arc etre le partage un homme , et le mien avant tout : car ce etre moi qui etre le maître ceans . " 
Penelope , interdire , retourner dans son appartement , le esprit penetrer un sage parole de son fils . elle remonter a le etage superieur avec le femme , ses suivant , et pleurer son cher epoux , 
Ulysse , jusque a le heure ou 
Minerve , aux oeil etincelant , verser le doux sommeil sur ses paupiere . cependant le divin porcher , avoir prendre le arc recourbe , le porter a 
Ulysse ; alors tous le pretendant le menacer dans le palais , et chacun de ces jeune presomptueux parler ainsi : " ou donc porte tu le arc recourbe , miserable porcher , fou que tu etre . bientôt le chien rapide que tu avoir nourrir te devorer aupres de tes porc , seul , loin un homme , si toutefois 
Apollon nous etre propice ainsi que le autres dieu immortel . " ce etre ainsi que ils parler ; et lui , deposer le arc que il porter , sans aller plus loin : il etre effraye un menace que le foule un pretendant lui adresser dans le palais . mais 
Telemaque , de autre part , le apostropher de un ton menaçant : " poursuivre , mon pere , et porte , le arc : bientôt tu te trouver mal de obeir a tout le monde . craindre que , tout jeune que je etre , je ne te renvoyer aux champ a coup de pierre : car je etre plus fort que toi . plaire au ciel que je le emportasse autant par le force de mon bras sur tous le pretendant reunir dans ce palais ; car alors je en chasser durement plus de un de notre maison : car leurs conduite etre criminel . " il dire , et tous le pretendant rire doucement a ces parole , et leurs violent colere contre 
Telemaque se apaiser . quant au porcher , il traverser le salle , porter le arc , et se approcher du prudent 
Ulysse , aux main duquel il le remettre ; puis , il prendre a part le nourrice 
Euryclee , et lui dire : " 
Telemaque tu ordonner , prudent 
Euryclee , de fermer le porte , solidement agencer , de le appartement un femme ; et , si le un de elles entendre un gemissement ou un clameur dans le salle un homme , que elle ne sorte point au dehors , mais que elle rester en silence a son travail . " ce etre ainsi que il parler , et aucune parole ne se echapper un levre de 
Euryclee . elle fermer le porte de le appartement magnifique . de son côte , 
Philetius sortir brusquement et sans rien dire de le salle , et fermer ensuite le porte de le cour , a le solide enceinte ; il trouver a terre , sous le portique , un cable de vaisseau , faire de papyrus , avec lequel il attacher le porte ; apres quoi , il rentrer et venir se rasseoir sur le siege que il avoir quitter , le oeil fixer sur 
Ulysse . deja le heros manier le arc , le retourner de tous côte et le examiner en tous sens , de peur que le vers ne avoir ronger le corne , en le absence du maître . plus de un pretendre dire en regarder son voisin ; " ce etre sans doute un amateur , un connaisseur en faire de arc ; peut-etre en avoir t il un semblable chez lui , ou bien se proposer t il de en faire un pareil : voir comme ce vagabond , habile au mal , le manie en tous sens . " un autre de ces jeune presomptueux dire encore : " plaire aux dieu que il parvenir a le accomplissement de ses voeu , aussi vrai que il pouvoir bander cet arc . " ainsi parler le pretendant . comme un homme , habile dans le art de le lyre et du chant , tendre aisement , a le aide de un cheville nouvelle , le corde , boyau flexible de un brebis , que il avoir fixer aux deux extremite de le instrument , de meme le ingenieux 
Ulysse , apres avoir soulever et regarder en tous sens le grand arc , le tendre sans peine : il prendre le corde de le main droite pour le essayer , et elle rendre un beau son , pareil au cri de le hirondelle . grand etre le douleur un pretendant , et tous changer de couleur . en meme temps 
Jupiter tonner avec force , pour manifester sa volonte . le divin 
Ulysse , ravir du signe que lui envoyer le fils du ruse 
Saturne , saisir un fleche rapide qui se trouver pres de lui sur le table : car tout le autres , que devoir bientôt sentir le 
grecs , etre renfermer dans le carquois profond . le fleche appuyer sur le courbure de le arc , il tirer le corde et le coche , sans quitter le siege ou il etre asseoir , et lancer le trait , en viser droit devant lui . il ne manquer pas un seul un douze hache , et le fleche donner dans le porte que elle traverser de part en part . il dire alors a 
Telemaque : " le etranger , asseoir dans ton palais , 
Telemaque , ne te faire pas honte . je ne avoir pas manquer le but , et je ne me etre pas fatigue longtemps a tendre cet arc . ma vigueur me rester tout entier , et je ne meriter pas le reproche injurieux un pretendant . mais voici le heure de appreter le repas un pretendant , tandis que que il faire jour , pour que ils se divertir ensuite par le chant et le lyre : car ce etre la le ornement de un festin . " il dire et faire un signe avec le sourcil : 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse , ceindre son glaive acere , saisir un lancer dans sa main , et se placer debout aupres du siege de son pere , armer de le airain etincelant . 
