
Minerve , le deesse au œil etincelant , inspirer donc a le fille de ' 
Icarius , le prudent 
Penelope , le pensee de deposer dans le palais le ' arc de ' 
Ulysse et le fer briller pour ouvrir entre le pretendant un lutte , prelude du carnage . elle gravir le ' escalier elever de son demeure , et prendre dans son robuste main un beau clef de ' airain , recourbe et garni de ' un manche de ' ivoire ; puis , accompagner du femme , son suivant|suivante , elle se rendre a le ' appartement le plus recule , ou se trouver le tresor du roi , le ' airain , le ' or et le fer bien travailler ; la aussi , reposer le ' arc flexible du hero|heros , et le carquois , pour recevoir le fleche , renfermer un grand nombre de trait , source de larme . cela ' etre un present que lui avoir faire dans le pays de 
Lacedemone , ou il le ' avoir rencontrer par hasard , son hôte 
Iphitus , fil|fils de ' 
Eurylus , comparable au immortel . ils s ' etre trouver ensemble a 
Messene , dans le maison de le ' intrepide 
Orsiloque . 
Ulysse , en effet , etre venir reclamer le payement de ' un dette que tout le peuple avoir contracter envers lui : car du homme de 
Messene avoir enlever de ' 
Ithaque sur leur vaisseau , pourvu de bon rameur , trois cent mouton avec le pasteur . ce etre pour ce motif qu ' 
Ulysse , encore tout jeune , avoir faire ce longue route en qualite de ' ambassadeur , envoyer par son pere et par le autre vieillard . de son côte , 
Iphitus chercher douze cavale qui lui avoir etre ravir avec le mulet patient qu ' elles nourrir : or , elles causer son trepas sanglant , lorsqu ' il etre arriver chez le fil|fils de 
Jupiter , 
Hercule , ce mortel au cœur magnanime , habile au grand travail , qui le tuer dans son demeure , bien qu ' il etre son hôte . le cruel . il le ' egorger sans craindre le vengeance du dieu , sans respecter le table qu ' il avoir faire dresser pour lui ; apres quoi , il retenir dans son palais le cavale solipede . cela ' etre en aller a leur recherche qu ' 
Iphitus rencontrer 
Ulysse : il lui donner le ' arc , que porter de ' abord 
Eurytus , et qu ' il avoir laisser en mourir a son fil|fils dans son demeure elever . 
Ulysse lui donner un glaive acerer et un fort lance , premier gage de ' un hospitalite bienveillant ; mais ils ne faire pas connaissance a le table le ' un de le ' autre : car le fil|fils de 
Jupiter tuer auparavant 
Iphitus , fil|fils de ' 
Eurytus , comparable au immortel , qui avoir donner le ' arc a 
Ulysse . jamais le divin 
Ulysse ne le ' emporter , en partir a le guerre sur son noir vaisseau ; mais il le laisser dans son palais comme un souvenir de son cher hôte , et ne s ' en servir que dans son pays . lors donc que 
Penelope , le plus noble du femme , etre arriver a ce appartement et avoir toucher le seuil de chene , qu ' un ouvrier avoir jadis polir avec soin et aligner au cordeau , et ou il avoir ajuster du montant qui soutenir un porte brillant , aussitôt elle detacher rapidement de le ' anneau le courroie , introduire le clef , et soulever le levier de le porte en pousser droit devant elle : et , comme un taureau mugir , paissant dans le prairie , ainsi mugir le beau porte sous le pression de le clef , et elle s ' ouvrir a le ' instant . 
Penelope monter sur un planche elever , ou etre du coffre renfermer du velement parfumer ; de la , elle etendre le bras et detacher de ' un clou le ' arc avec le ' etui brillant qui le recouvrer|recouvrir . elle s ' asseoir alors en ce endroit ; et , poser le ' etui sur son genou , elle jeter du cri lamentable et en tirer le ' arc de son epoux . lorsqu ' elle se etre rassasier de gemissement et de pleur|pleurs , elle prendre le chemin de le salle , pour rejoindre le noble pretendant , tenir dans son main le ' arc flexible et le carquois , pour recevoir le fleche , renfermer un grand nombre de trait , source de larme ; le femme , qui le ' accompagner , porter un caisse ou etre quantite de fer et de ' airain , servir au jeu de ' 
Ulysse . lorsque le noble femme etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le salle , solidement construire , en ramener sur son joue son voile resplendissant ; -LSB- son fidele suivant se tenir le ' un et le ' autre debout a son côte . -RSB- Aussitôt elle s ' adresser au pretendant et lui parler en ce terme : `` ecouter - moi , noble pretendant , qui avoir envahir ce maison pour manger et boire sans fin ni cesse , en le ' absence prolonger du maître ; vous n ' avoir pouvoir fournir de ' autre pretexte de votre conduite , sinon que vous desirer m ' epouser et me prendre pour femme : eh bien . pretendant , voici le lutte que je vous proposer . je aller mettre la le grand arc du divin 
Ulysse : celui dont le main avoir bander le ' arc le plus facilement et qui avoir traverser le douze hache , je le suivre , quitter ce palais , sejour de mon jeunesse , - ce palais si beau et tout plein de richesse , et dont je ne perdre jamais , je croire , le souvenir , pas meme en songe . '' elle dire et ordonner a 
Eumee , le divin porcher , de remettre au pretendant le ' arc et le fer brillant . 
Eumee le prendre en pleurer du main de 
Penelope et le deposer a terre . le bouvier pleurer de ' autre part en voyant le ' arc de son maître . 
Antinous prendre le parole et le gourmander en ce terme : `` patre stupide , qui ne songer qu ' au jour present , ah . malheureux , pourquoi verser du larme , et attendrir le cœur de le reine . son ame n ' etre - elle pas de ' ailleurs plonger dans le douleur , depuis qu ' elle avoir perdre son cher epoux . manger plutôt , tranquillement asseoir , ou bien aller pleurer dehors , laisser - la ce arc , objet de ' un lutte penible entre le pretendant : car je ne croire pas qu ' il etre facile de bander ce arc bien polir . il n ' etre personne , en effet , parmi tout ce hero|heros tel qu ' etre 
Ulysse : je le ' avoir voir moi - meme et je m ' en souvenir , alors que je ' etre encore tout enfant . '' il dire ; et pourtant il esperer au fond du cœur tendre le corde et traverser le fer avec son fleche . mais cela ' etre lui qui devoir sentir le . premier le ' Irait partir du main de le ' irreprochable 
Ulysse , qu ' il outrager depuis longtemps , etablir dans le palais , et contre lequel il exciter tout son compagnon . le divin 
Telemaque prendre aussi le parole au milieu de ' eux : `` grand dieu . le fil|fils de 
Saturne , 
Jupiter , avoir certainement troubler mon raison . mon mere , sage comme elle etre , me declarer qu ' elle aller quitter ce maison pour suivre un autre epoux ; et moi , je rire et me rejouir dans mon ame insense . eh bien . pretendant , puisque le prix de le lutte qu ' on vous proposer etre un femme qui n ' avoir son pareil ni dans le terre de ' 
Achaïe , ni dans le saint 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycenes , -LSB- ni dans 
Ithaque elle - meme et le noir continent -RSB- mais vous le savoir aussi bien que moi ; et qu ' avoir - je besoin de faire le ' eloge de mon mere ' . , cesser donc de differer par de vain pretexte , et ne refuser pas plus longtemps de tendre le ' arc , afin que nous vous voir faire . moi aussi , je tenter le ' epreuve de le ' arc ; si je le bander et que mon fleche traverser le fer , je n ' avoir pas le chagrin de voir mon mere venerable quitter ce palais et suivre un autre epoux , quand elle laisser derriere elle un fil|fils capable deja de remporter , comme son pere , le prix glorieux de le lutte . '' a ce mot , il se lever brusquement , jeter de son epaule son manteau de pourpre , et detacher le glaive aigu , suspendre a son côte . il commencer par placer le hache , apres avoir creuser pour chacun de ' elles un fosse profond ; puis , il la|le aligner au cordeau , et il tasser le terre tout alentour . tout etre saisir de ' etonnement , en voir comme il la|le ranger en bon ordre , lui qui n ' avoir jamais voir auparavant ce exercice . alors il aller sur le seuil ou il s ' arreter et essayer|essayer le ' arc . trois foi|fois il le ' ebranler , dans le desir de le bander , et trois foi|fois il suspendre son offert , esperer toujours au fond du cœur qu ' il tendre le corde et traverser le fer avec son fleche . il le ' avoir tendre en effet , en le ramener a lui avec force un quatrieme foi|fois ; mais 
Ulysse lui faire signe de ' y renoncer , et reprimer son ardeur , le divin 
Telemaque prendre de nouveau le parole , et lui dire : `` grand dieu . je etre toujours faible et sans vigueur , ou bien je suivre|etre trop jeune , et je ne puis compter encore sur mon bras pour repousser le ' homme qui m ' avoir attaquer le premier . or ça , vous qui m ' etre superieur en force , essayer|essayer de bander le ' arc , et achever ce combat . '' a ce mot , il deposer le ' arc a terre , en le ' appuyer contre le jambage solide et bien polir de le porte , et placer le trait rapide sur le bout recourber de le ' arc ; puis , il aller se rasseoir sur le siege qu ' il avoir quitter . 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithes , prendre alors le parole au milieu de ' eux : `` compagnon , lever - vous tout le ' un apres le ' autre , en commencer par le droit|droite , du côte que le ' echanson verse le vin . '' ainsi parler 
Antinoüs et tout approuver son langage . 
Liodes , fil|fils de ' 
Œnops , se lever le premier . il remplir parmi eux le fonction de ' aruspice , et se tenir asseoir tout au fond de le salle pres du beau cratere ; seul , il detester le mefait de tout le pretendant , et s ' indigner de leur conduite . ce etre donc luire qui prendre alors le premier le ' arc et le trait rapide . il aller donc sur le seuil ou il s ' arreter et essayer|essayer de bander le ' arc ; mais il ne pouvoir le tendre ; car auparavant il fatiguer son main novice et faible a ramener le corde en arriere ; et il dire au pretendant : `` ami , ce n ' etre pas moi qui le bander : qu ' un autre le prendre . voila un arc qui priver du souffle de le vie un grand nombre de chef illustre . aussi bien valoir - il mieux mourir que de vivre priver du bien pour lequel nous nous rassembler ici et passer notre jour dans un attente continuel . en ce moment chacun espere et souhaiter en son cœur de ' epouser 
Penelope , le ' epouse de ' 
Ulysse ; mais , quand il avoir manier ce arc et voir quel il etre , je lui conseiller de chercher un autre femme parmi le 
Grecques , au beau voile , et de lui offrir le present de noce : car 
Penelope epouser ensuite le ' homme qui lui offrir le don le plus beau et etre designer par le destin . '' lorsqu ' il avoir ainsi tu parler , il deposer le ' arc a terre , en le ' appuyer contre le jambage solide et bien polir de le porte , et placer le trait rapide sur le bout recourber de le ' arc ; puis , il aller se rasseoir sur le siege qu ' il avoir quitter . 
Antinous prendre le parole et le gourmander en ce terme : `` 
Liodes , quel parole s ' etre echapper de ton levre . parole terrible et funeste , que je n ' avoir pouvoir entendre sans indignation ; tu dire que ce arc priver du souille de le vie bien du chef illustre , parce que tu n ' avoir pouvoir le bander . cela ' etre que ton venerable mere , en te mettre au monde , ne tu ' avoir point faire pour tirer un arc et lancer du fleche . mais le autre noble pretendant le bander bientôt . '' il dire et donner son ordre a 
Melanthee , le chevrier : `` aller , 
Melanthee , allumer vite du feu dans le salle ; placer aupres du feu un grand siege couvrir de toison , et apporter un gros boule de graisse , afin que nous autre jeune gens , apres avoir echauffer le ' arc et le ' avoir enduire de graisse , nous essayer|essayer de le bander et achever ce combat . '' il dire ; et 
Melanthee allumer aussitôt le feu infatigable : il placer pres du feu un siege couvrir de toison , et apporter de le ' interieur un gros boule de graisse . le jeune gens faire chauffer le ' arc et le ' essayer|essayer ; mais ils ne pouvoir le bander : ils etre bien loin de ' avoir le force necessaire . 
Antinous persister neanmoins , ainsi qu ' 
Eurymaque , semblable au dieu : ils etre le chef du pretendant , et le ' emporter sur le autre par leur vigueur . en ce moment , le bouvier et le porcher du divin 
Ulysse sortir tout deux a le foi|fois de le salle : le divin 
Ulysse sortir a leur suite de le maison . lorsqu ' ils etre arriver hors du porte et de le cour , il elever le voix et lui adresser ce doux parole : `` bouvier , et toi , porcher , devoir - je m ' expliquer ou vous cacher le verite . mais mon cœur me pousser a parler . que faire - vous pour aider 
Ulysse , s ' il arriver ici a le ' improviste et qu ' un divinite le ramener . prendre - vous partir pour le pretendant ou pour 
Ulysse . dire ce que vous inspirer votre cœur et votre pensee . '' le patre de bœuf lui repondre : `` grand 
Jupiter , si tu accomplir ce vœu , et que ce hero|heros revenir , conduire par un divinite , tu connaître alors quel etre mon vigueur et le force de mon bras . '' 
Eumee demander pareillement a tout le dieu de ramener le prudent 
Ulysse dans son demeure . lorsque 
Ulysse connaître ainsi leur veritable sentiment , il prendre de nouveau le parole et lui dire : `` 
Ulysse etre devant vous : cela ' etre moi - meme , qui , apres avoir souffrir bien du mal , suivre|etre arriver , au bout de vingt an , dans le terre de le patrie . seul de mon serviteur , je le voir , vous avoir faire du vœu pour mon retour : je ne savoir pas qu ' aucun autre avoir souhaiter que je revenir dans mon foyer . je vous dire donc le verite , comme elle s ' accomplir . S ' il arriver qu ' un dieu faire tomber sous mon coup le noble pretendant , je vous marier le ' un et le ' autre , je vous donner du richesse et du maison , bien batir , voisin de le mien ; et vous etre desormais pour moi le compagnon et le frere de 
Telemaque . mais aller , si vous le vouloir , je vous montrer encore un signe certain , afin que vous me reconnaître bien et que votre cœur avoir confiance en moi : cela ' etre le cicatrice de le blessure qu ' un sanglier m ' avoir faire jadis avec son dent blanc , sur le parnasse , ou je ' etre aller avec le fil|fils de ' 
Autolycus . '' a ce mot , il ecarter son haillon et decouvrir son large cicatrice . quand ils le ' avoir tout deux regarder et examiner avec soin , ils se mirer a pleurer en jeter leur bras autour du sage 
Ulysse , et ils lui baiser tendrement le tete et le epaule . 
Ulysse lui baiser pareillement le tete et le main ; et ils avoir pleurer sans doute jusqu ' au coucher du 
soleil , si 
Ulysse n ' avoir arreter ce transport en lui dire : `` cesser de vous lamenter et de gemir , de peur que quelqu ' un , sortir du palais , ne s ' en apercevoir et n ' ailler le redire a le ' interieur . mais rentrer le ' un apres le ' autre , et non pas tout deux ensemble . je ' entrer le premier , vous me suivre ; et convenir du signal que voici . le noble pretendant , tout tant qu ' ils etre , s ' opposer a ce que le ' arc et le carquois me etre donner ; mais toi , divin 
Eumee , prendre le ' arc , et , traverser le salle , remettre - le entre mon main ; dire au femme de fermer le porte solidement agencer de leur appartement ; et , si le ' un de ' elles entendre de gemissement ou du clameur dans le salle du homme , qu ' elle ne sortir point au dehors , mais qu ' elle rester en silence a son travail . toi , 
Philetius , je te charger de fermer a clef le porte de le cour , et de la|le assujettir avec un lien . '' apres avoir ainsi parler , il rentrer dans le palais magnifique , et aller se rasseoir sur le siege qu ' il avoir quitter ; ensuite , entrer le deux serviteur du divin 
Ulysse . deja 
Eurymaque retourner le ' arc entre son main , le chauffer en tout sen|sens au rayon de le flamme ; mais il ne pouvoir neanmoins le bander ; et son cœur genereux gemir fortement . il soupirer donc , prendre le parole et dire : `` grand dieu . que je souffrir pour moi et pour vous tous . ce n ' etre pas tant sur notre hymen que je pleurer , bien que je ' en , etre affliger : car il ne manquer pas de femme grecque , soit dans 
Ithaque meme , baigner par le flot , soit dans de ' autre ville ; mais je gemir de voir que nous sommer|etre si inferieur en force au divin 
Ulysse , que nous ne pouvoir bander son arc : ce etre pour nous un honte aupres de le posterite . '' 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repondre : `` non , 
Eurymaque , il n ' en etre pas ainsi : tu le savoir bien toi - meme . cela ' etre aujourd ' hui dans le pays la feter • sacrer du dieu ` : qui pouvoir tendre un arc . deposer donc tranquillement celte arme ; quant au hache , laisser - le tout debout : car je ne penser pas qu ' on venir la|le enlever dans le palais de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte . mais aller , que le ' echanson verse le vin dans le coupe , afin qu ' apres avoir faire le libation , nous deposer le ' arc recourbe . ordonner a 
Melanthee , le chevrier , de ' amener demain matin le plus beau chevre de son troupeau , afin qu ' apres avoir brûler le cuisse du victime en le ' honneur de ' 
Apollon , le celebre archer , nous essayer|essayer de bander le ' arc , et achever ce combat . '' ainsi parler 
Antinoüs , et tout approuver son langage . le heraut verser le ' eau sur le main du pretendant , et le jeune gens remplir le cratere de ' un vin qu ' ils distribuer a tout , en boire le premier a chaque coupe . lors donc qu ' ils avoir faire le libation et boire au gre de leur desir , le ' ingenieux 
Ulysse , mediter un ruse , prendre le parole au milieu de ' eux : `` ecouter - moi , pretendant de ' un illustre reine -LSB- afin que je dire le pensee que mon cœur m ' inspirer -RSB- . cela ' etre 
Eurymaque surtout que je prier , et 
Antinoüs , semblable au dieu , qui avoir dire ce sage parole : `` aujourd ' hui laisser le ' arc de côte et reposer - vous sur le dieu ; demain matin , un divinite `` donner le victoire a qui elle vouloir . '' mais aller , donner - moi le ' arc bien polir , pour que je ' essayer devant vous le force de mon bras , et que je voir si mon membre flexible avoir le meme vigueur qu ' autrefois , ou si un vie errant et le privation le ' avoir detruire . '' il dire ; et tout etre saisir de le plus vif indignation , dans le crainte qu ' il ne bander le ' arc bien polir . 
Antinoüs prendre le parole et le gourmander en ce terme : `` ô le plus vil du etranger , tu n ' avoir pas le ' ombre de raison . N ' etre - tu pas content de manger au milieu du pretendant superbe . tu n ' avoir pas seulement part a notre festin , mais tu entendre notre discours et notre entretien : et nul autre etranger , nul mendiant n ' entendre notre discours . assurement le vin , doux comme le miel , te troubler le ' esprit , comme il faire mal de ' ailleurs a quiconque le ' avaler avidement et boire sans mesure . cela ' etre le vin aussi qui aveugler le ' illustre centaure 
Eurytion , venir chez le 
Lapithes , dans le palais du magnanime 
Pirithoüs . quand un foi|fois le vin avoir egarer son raison , il entrer en fureur et commettre du exces dans le demeure de 
Pirithoüs . le hero|heros , indigner , se jeter sur lui , et le traîner hors du vestibule et jusqu ' a le porte , apres lui avoir couper avec le ' airain cruel le oreille et le nez ; et lui , le ' esprit egare , emporter son douleur dans son cœur insense . tel etre le ' origine de le guerre entre le 
Centaures et ce homme vaillant ; et ce etre 
Eurytion qui le premier attirer le malheur sur lui - meme , pour avoir boire avec exces . je tu ' annoncer a toi pareillement un grand calamite , si tu venir a bander ce arc : car tu ne trouver aucun assistance dans notre pays ; et aussitôt nous tu ' envoyer sur un vaisseau noir au roi 
Achetus , fleau de tout le mortel : tu ne sortir pas de la sain et sauf . bois donc en repos , et n ' entre point en lice avec du homme plus jeune que toi . '' le prudent 
Penelope lui dire a son tour : `` 
Antinous , il n ' etre ni beau ni juste de maltraiter le etranger , quel qu ' ils etre , que 
Telemaque avoir recevoir dans son palais . tu ' imaginer - tu que , si ce etranger , confier dans le force de son bras , venir a bander le grand arc de ' 
Ulysse , il m ' emmener dans son demeure et faire de moi son femme . non , lui - meme ne nourrir point ce esperance dans son cœur . que ce pensee ne troubler donc pour aucun de vous le joie de ce festin : car rien ne etre moins convenable . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repondre a son tour : `` fille de ' 
Icarius , prudent 
Penelope , nous ne penser pas qu ' il tu ' epouser jamais : cela n ' etre pas possible . mais nous craindre le propos du homme et du femme . pouvoir - etre quelque 
Grec de bas naissance dire : `` voila certes du homme bien inferieur au hero|heros irreprochable , dont ils `` poursuivre le ' epouse : car ils ne pouvoir tendre son arc `` r bien polir ; mais un mendiant , un vagabond etre venir , f qui avoir bander le ' arc sans peine et avoir traverser le fer . '' Voila ce qu ' on dire et nous etre couvrir de ' opprobre . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` 
Eurymaque , ils ne pouvoir obtenir un bon renommee parmi le peuple celui qui ruiner outrageusement le maison de ' un hero|heros illustre ; et quel honte voir - vous la . ce etranger etre grand et bien faire , et il se vanter de ' etre issu de ' un sang illustre . allons , donner - lui le ' arc bien polir , afin que nous le voir a le ' œuvre . car je vous le declarer , et mon parole etre suivre de ' effet : s ' il parvenir a le tendre et qu ' 
Apollon lui donner le victoire , je le revetir de beau vetement , manteau et tunique ; je lui donner un javelot aigu pour ecarter le homme et le chien , et un epee a double trancher ; je lui donner aussi du sandale pour mettre a son pied , et je le faire conduire partout ou son cœur aspirer a se rendre . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour ; `` Ma mere , personne parmi le 
Grecs n ' avoir le droit plus que moi de donner ou de refuser ce arc a qui je vouloir ; ni celui qui dominer dans le rocailleux 
Ithaque , ni celui qui regner sur le île voisin de le ' elide , fertile en coursier : nul de ' entre eux ne contraindre mon volonte , lors meme que je vouloir donner ce arc a le ' etranger en tout propriete . mais rentrer dans ton appariement et vaquer a ton travail ; reprendre le toile , ton fuseau , et ordonner a ton femme de ' accomplir leur tache ; le ' arc etre le partage du homme , et le mien avant tout : car cela ' etre moi qui suivre|etre le maître ceans . '' 
Penelope , interdire , retourner dans son appartement , le ' esprit ' penetrer du sage parole de son fil|fils . elle remonter a le ' etage superieur avec le femme , son suivant|suivante , et pleurer son cher epoux , 
Ulysse , jusqu ' a le ' heure ou 
Minerve , au œil etincelant , verser le doux sommeil sur son paupiere . cependant le divin porcher , avoir prendre le ' arc recourbe , le porter a 
Ulysse ; alors tout le pretendant le menacer dans le palais , et chacun de ce jeune presomptueux parler ainsi : `` ou donc porte - tu le ' arc recourbe , miserable porcher , fou que tu etre . bientôt le chien rapide que tu avoir nourrir te devorer aupres de ton porc , seul , loin du homme , si toutefois 
Apollon nous etre propice ainsi que le autre dieu immortel . '' cela ' etre ainsi qu ' ils parler ; et lui , deposer le ' arc qu ' il porter , sans aller plus loin : il etre effrayer|effrayer du menace que le foule du pretendant lui adresser dans le palais . mais 
Telemaque , de ' autre part , le ' apostropher de ' un ton menaçant : `` poursuivre , mon pere , et porte , le ' arc : bientôt tu te trouver mal de ' obeir a tout le monde . craindre que , tout jeune que je suivre|etre , je ne te renvoyer au champ a coup de pierre : car je suivre|etre plus fort que toi . plaire|pleuvoir au ciel que je le ' emporter autant par le force de mon bras sur tout le pretendant reunir dans ce palais ; car alors je ' en chasser durement plus de ' un de notre maison : car leur conduite etre criminel . '' il dire , et tout le pretendant rire doucement a ce parole , et leur violent colere contre 
Telemaque s ' apaiser . quant au porcher , il traverser le salle , porter le ' arc , et s ' approcher du prudent 
Ulysse , au main duquel il le remettre ; puis , il prendre a part le nourrice 
Euryclee , et lui - dire : `` 
Telemaque tu ' ordonner , prudent 
Euryclee , de fermer le porte , solidement agencer , de le ' appartement du femme ; et , si le ' un de ' elles entendre du gemissement ou du clameur dans le salle du homme , qu ' elle ne sortir point au dehors , mais qu ' elle rester en silence a son travail . '' cela ' etre ainsi qu ' il parler , et aucun parole ne s ' echapper du levre de ' 
Euryclee . elle fermer le porte de le ' appartement magnifique . de son côte , 
Philetius sortir brusquement et sans rien dire de le salle , et fermer ensuite le porte de le cour , a le solide enceinte ; il trouver a terre , sous le portique , un cable de vaisseau , faire de papyrus , avec lequel il attacher le porte ; apres quoi , il rentrer et venir se rasseoir sur le siege qu ' il avoir quitter , le œil fixer sur 
Ulysse . deja le hero|heros manier le ' arc , le retourner de tout côte et le ' examiner en tout sen|sens , de peur que le vers n ' avoir ronger le corne , en le ' absence du maître . plus de ' un pretendant dire en regarder son voisin ; `` cela ' etre sans doute un amateur , un connaisseur en fait de ' arc ; pouvoir - etre en avoir - tu - il un semblable chez lui , ou bien se proposer - tu - il de ' en faire un pareil : voir comme ce vagabond , habile au mal , le manie en tout sen|sens . '' un autre de ce jeune presomptueux dire encore : `` plaire|pleuvoir au dieu qu ' il parvenir a le ' accomplissement de son vœu , aussi vrai qu ' il pouvoir bander ce arc . '' ainsi parler le pretendant . comme un homme , habile dans le ' art de le lyre et du chant , tendre aisement , a le ' aide de ' un cheville nouveau , le corde , boyau flexible de ' un brebis , qu ' il avoir fixer au deux extremite de le ' instrument , de meme le ' ingenieux 
Ulysse , apres avoir soulever et regarder en tout sen|sens le grand arc , le tendre sans peine : il prendre le corde de le main droit pour le ' essayer|essayer , et elle rendre un beau son , pareil au cri de le ' hirondelle . grand etre le douleur du pretendant , et tout changer de couleur . en meme temps 
Jupiter tonner avec force , pour manifester son volonte . le divin 
Ulysse , ravir du signe que lui envoyer le fil|fils du ruse 
Saturne , saisir un fleche rapide qui se trouver pres de lui sur le table : car tout le autre , que devoir bientôt sentir le 
Grecs , etre renfermer dans le carquois profond . le fleche appuyer sur le courbure de le ' arc , il tirer le corde et le coche , sans quitter le siege ou il etre asseoir , et lancer le trait , en viser droit devant lui . il ne manquer pas un seul du douze hache , et le fleche donner dans le porte qu ' elle traverser de part en part . il dire alors a 
Telemaque : `` le ' etranger , asseoir dans ton palais , 
Telemaque , ne te faire pas honte . je n ' avoir pas manquer le but , et je ne me suivre|etre pas fatiguer longtemps a tendre ce arc . mon vigueur me rester tout entier , et je ne meriter pas le reproche injurieux du pretendant . mais voici le ' heure de ' appreter le repas du pretendant , tandis qu ' il faire jour , pour qu ' ils se divertir ensuite par le chant et le lyre : car ce etre la le ornement de ' un festin . '' il dire et faire un signe avec le sourcil : 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , ceindre son glaive acere , saisir un lance dans son main , et se placer debout aupres du siege de son pere , armer de le ' airain etincelant . 
