dans un lieu separer , mais voisin du banquet , / le reine , abandonner a son tourment secret , / S ' indignoit du discours qui frappoient son oreille / a le voix de 
Pallas son courage s ' eveiller ; / elle aller proposer a son aman surpris , / Un combat glorieux dont le ' hymen etre le prix , / et remettre en leur main un arc , long - temps celebre , / qui aller changer ce jeu en un combat funebre . / au faîte du palais , dans un riche tresor , / Sont de vaste amas de ' argent , de ' airain et de ' or , / et tout ce que jadis , pour son fil|fils 
Telemaque , / 
Ulysse plus heureux amasser dans 
Ithaque . / la reposoit son arc aupres de son carquois , / cet arc que de ' 
Iphitus il recevoir autrefois , / lorsqu ' a peine sortir du lien de le ' enfance , / deputer par son pere , embrasser son defense , / il courir a 
Messene , au gre de son transport , / reclamer du troupeau enlever sur son bord . / Ce present de ' 
Iphitus flatter son ame altier ; / il ne le portoit point dans le champ de le guerre , / Mais au soin de le reine il le ' avoit confier , / Comme un gage sacre de ' un antique amitie . / Vers ce reduire secret , de femme entourer , / S ' avancer lentement 
Penelope eplore : / elle approcher du seuil , et son main , avec bruit / Fait tourner sur son gond le porte qui mugir / a le ' egal de ' un taureau dans un vallon tranquille . / le reine en fremissant penetrer en ce asyle , / et , jeter autour de ' elle un regard eperdu , / detacher enfin ce arc au lambris suspendre ; / doux et cruel objet pour son douleur mortel . / sa forcer le ' abandonner , elle trembler , chanceler , / S ' asseoir en soupirant , poser sur son genou / cet arc si precieux , si cher a son epoux . / mais , lorsqu ' enfin , donner un cour|cours libre a son larme , / elle avoir de le douleur assez goûter le charme , / elle se lever , et aller porter a son amans / cet arc et son carquois , funeste instrumens / qui , tromper leur desirs , devoyer trancher leur vie . / 
Penelope descendre , de deux femme suivre , / et , couvrir de ' un long voile et son front et son sein , / avance , le ' œil en pleur|pleurs , vers le lieu du festin . / fier et cruel amans , dont le ' audace importun , / dit - elle , de mon fil|fils consumer le fortune , / vous qui , vous prevaloir de le ' absence du roi , / En devorer mon bien , solliciter mon foi , / recevoir de mon main le ' arc du vaillant 
Ulysse : / S ' il falloir que , malgre moi , mon hymen s ' accomplir , / celui qui de ' entre vous savoir , de ' un bras nerveux , / faire obeir , plier , tendre ce arc fameux , / a travers douze anneau lancer son fleche aile , / je consentir de le suivre ; a son vœu immoler / je ' abandonner ce lieu si cher a mon beau jour , / et dont le souvenir me poursuivre toujours . / elle parler , et soudain a le troupe charmer / Fait presenter ce arc par le fidele 
Eumee , / qui le recevoir , le baise et le ' arroser de pleur|pleurs . / 
Philœtius aussi partager son douleur , / sur ce cher monument laisser tomber du larme . / le fier 
Antinoüs en concevoir du alarme , / le fureur etinceler en son regard altier . / vils patres , lui dire - il , homme dur et grossier / eh . ne voir - vous pas que votre douleur vain / Va redoubler ici le ennui de le reine . / aller porter ailleurs votre imprudens soupir : / laissez , laisser ce arc propice a mon desirs , / offrir a mon rival un trompeur amorce . / car , qui jamais de ' 
Ulysse avoir le ' adresse et le force . / Mes œil le ' avoir voir jadis dans mon plus jeune an , / et son image encore etre present a mon sen|sens . / il dire ; et , dans son cœur enivrer de son gloire , / il croire sur son rival remporter le victoire ; / il ne savoir pas qu ' il devoir , pour prix de son orgueil / descendre le premier dans le nuit du cercueil . / cependant , le ' œil en feu , 
Telemaque s ' ecrier : / quel pouvoir enchaîner mon ame appesantir , / Me rendre donc insensible a tout ce que je voir . / quand , pret a me quitter pour suivre de ' autre loix , / Ma mere du vainqueur vouloir etre le conquete , / de ' un œil indifferent je voir ce fete . / tranquille spectateur , je voir preparer / ce funester combat qui devoir m ' en separer . / non , prince , vous savoir que 
Pylos et 
Mycene / N ' offrir point de beaute que n ' effacer le reine ; / Ce n ' etre point a mon bouche a vanter son attrait , / Mais du moins mon effort montrer mon regret . / hatons - nous , et voir quel main fortune / devoir obtenir le reine au vainqueur destiner ; / Dans le lice aujourd ' hui je descendre avec vous . / je ne souffrir pas , sans en etre jaloux , / qu ' un orgueilleux amant me ravir mon mere ; / cela ' etre a moi de ' essayer|essayer le arme de mon pere . / il dire , et s ' appreter a ce combat nouveau , / deposer avec fierte son glaive et son manteau ; / il former un long sillon , et son main empresse / disposer le anneau sur le ligne tracer : / on le ' admirer , et deja , pour signaler son bras , / Vers le seuil du portique il revenir a grand pas , / saisir le ' arc , et , brûler de ' un transport magnanime , / il essayer aussitôt le vigueur qui le ' animer . / il le ' essayer|essayer trois foi|fois , et , trois foi|fois abuser , / sur ce arc vigoureux son bras s ' etre epuiser , / il le plioit enfin ; mais , de ' un signe de tete , / 
Ulysse qui le ' observer , en ce moment le ' arreter . / au ordre paternel 
Telemaque obeir , / et soudain , affecter un genereux depit : / languirai - je toujours dans un longue enfance . / Ou trop jeune , dire - il , et sans experience , / Ne puis - je donc encor pretendre a me venger / de ' un insolent mortel qui sauroit m ' outrager . / vous , princes , dont le force egaler le courage , / achever ce combat ou le ' amour vous engager ; / Mes main , mon foibles main vous en laisser le prix . / il dire ; et sur le seuil de ce vaste parvis , / poser le fleche et le ' arc , deplorer son disgrace , / a côte de son pere il aller prendre son place . / 
Antinoüs soudain : `` hater - nous , commencer , / suivre le ' ordre sacre de notre libation , / qu ' il decider notre rang , qu ' il regler le carriere . / a ce mot , enflammer de ' un ardeur temeraire , / le fil|fils de ' 
AEsnops se lever ; il avoir , dans ce festin , / le honneur et le ' emploi du auguste devins . / sur un trône briller , asseoir loin de le porte , / il haïr de ce tyran le ' insolent cohorte , / il blamer leur forfait , gemir de leur orgueil . / cependant , le premier , s ' avancer sur le seuil , / il relever et saisir le ' arc du vaillant 
Ulysse ; / Mais peu savoir au travail de ' un penible exercice , / le effort de son bras seconder mal son vœu . / reprenez , reprendre ce arc trop dangereux , / O mon ami , dire - il : si je ' en croire mon alarme , / qu ' il vous etre repandre et de sang et de larme . / Plus heureux de mourir que de vivre abuser / par le ' espoir de ce bien qui vous etre refuser . / ah . combien de ' entre vous , se flatter dans leur ame / de ' obtenir en ce jour le ' objet qui la|le enflammer , / Vont essayer|essayer ce arc et le ' essayer|essayer en vain , / qui devroient , plus eprendre de ' un moins noble destin , / laisser le reine en paix , par le ' amour entraîner , / former le nouveau nœud de ' un brillant hymenee . / il dire , et aller s ' asseoir . `` quel discours insense , / malheureux fil|fils de ' 
AEnops , avoir - vous prononcer , / S ' ecrier 
Antinoüs . si votre main debile / epuiser sur ce arme un effort inutile , / il nous en devoir coûter et du pleur|pleurs et du sang . / allez , goûter en paix le ' honneur de votre rang , / le Ciel ne vous faire pas pour venir dans le lice / essayer avec nous le ' arc du vaillant 
Ulysse ; / et ce arc , si rebelle a votre debile bras , / a de plus digne main ne resister pas . / le ' espoir ainsi tromper son vœu illegitime , / il se faire apporter le graisse du victime ; / on courir la deposer en un trepie profond . / le flamme qui le ' entourer , et le ' echauffer et le fond . / a ce tyran vendre , un troupe insolent / Fait couler sur ce arc le liqueur bouillonnant ; / le esclaves charger du soin de le ' amollir , / essayer , mais en vain , de le faire obeir . / Tandis qu ' a tout ce soin le troupe etre animer , / 
Philoetius s ' eloigner et sortir avec 
Eumee . / a peine du palais ils avoir franchir le cour , / qu ' 
Ulysse de ce lieu s ' echapper a son tour , / la|le suivre impatient de penetrer leur zele . / il s ' adresse en ce mot a ce couple fidele : / Mes ami , lui dire - il , je vouloir vous reveler / Un secret que long - temps il falloir vous celer . / parlez , que etre - vous si quelque Dieu propice / ici , dans ce moment , alloit vous rendre 
Ulysse . / qui defendre - vous , du tyran ou du roi . / parler donc , sans detour , et fier - vous a moi . / a peine il achevoit , 
Philoetius s ' ecrier : / O puissant 
Jupiter . ah . si dans son patrie / le destins ramenoient ce hero|heros malheureux , / Que bientôt , au exploit de mon bras vigoureux , / vous voir si mon cœur savoir honorer mon maître . / grand Dieu . qu ' a notre regard il pouvoir enfin paroître , / dit 
Eumee aussitôt , plein du meme transport . / rendez - le a notre desirs , vainqueur du coup du sort . / le voici , dire 
Ulysse , oui , moi , qui vingt annee / Ai traîner loin de vous mon triste destinee . / je connois votre cœur , je savoir que dans ce lieu / vous seul m ' avoir toujours consacrer tout votre vœu ; / puisse - je ici du Ciel obtenir le ' assistance . / je savoir , mon ami , payer|payer votre constance . / pour vous unir a moi par de nouveau lien , / je vous donner a tout deux un femme , et du bien , / qui , pres de mon palais , fixer votre demeure , / vous etre de mon soin me benir a tout heure . / Desormais a mon cour , compagnon de mon fil|fils , / vous seul lui tenir lieu de frere et de ' ami . / pour reconnoître un roi que le sort vous ramener , / exigez - vous encor quelque marque certain . / a ce signe evident , oser vous confier ; / voir ce coup affreux du dent du sanglier , / Dont je etre assaillir , quand le ' ardeur de le chasse / M ' entraîner jeune encor dans le bois du parnasse . / il dire , et , soulever son lambeau rassembler , / decouvre son blessure a son ami trouble . / a peine a leur regard paraître le cicatrice , / Que soudain , s ' elancer entre le bras de ' 
Ulysse , / ils s ' arroser de pleur|pleurs , ils tu ' embrasser tout deux , / ils couvrir de baiser et son front et son œil . / sur son sein palpiter de joie et de tendresse / 
Ulysse dans son bras la|le recevoir et le presse . / le jour n ' avoir pas suffire pour essuyer leur pleur|pleurs , / Si le voix du hero|heros , en effrayer|effrayer leur cœur , / N ' avoir faire a leur transport succeder le alarme . / etouffer votre soupir , et retenir votre larme , / craindre de ' etre exposer au regard inquiet / Des mechans qui pourroient epier notre secret ; / rentrons , mais avant vous laisser - moi reparoître . / suivre de pres mon pas et servir votre maître . / Zeles observateur de mon commandemens , / ecoutez , je connois le ' orgueil de ce amans , / Jamais ils ne vouloir , dedaigner mon misere , / Me laisser essayer|essayer ce arme meurtrier ; / Mais vous ; fidele 
Eumee , accourir a mon voix , / remettre en mon main ce arc et ce carquois . / Que soudain du palais le femme rassembler , / au fondre de leur sejour rester long - temps celer ; / ordonnez , quelque bruit dont gemir ce lieu , / Que nul femme ici n ' oser porter le œil . / et vous , 
Philœtius , qu ' au combat prepare , / votre main du palais ailler fermer le ' entree . / il dire , et traverser le ' enceinte du parvis , / Va reprendre son siege a côte de son fil|fils ; / et bientôt sur son pas , 
Philœtius , 
Eumee , / Vont occuper encor leur place accoutume . / cependant 
Eurymaque essayoit , mais en vain , / De plier le ' arc de ' 
Ulysse , indocile a son main . / au foyer allumer en vain il le presenter , / Ses vœu etre superflu , le force etre impuissant / il s ' indigne , il gemir , il s ' ecrier en fureur : / pour mon ami , pour moi , quel sanglant deshonneur . / non de voir notre soupir perdre pour un femme , / Assez de ' autre venir couronner notre flamme / Mais de ' avouer ici combien le sort jaloux / a mi de difference entre un hero|heros et nous , / De prevoir notre opprobre , et quel ignominie / au œil de le ' avenir souiller notre vie . / loin de nous ce souci , repondre 
Antinoüs ; / rappelez , 
Eurymaque , a votre esprit confus , / De quel Dieu dans ce jour on celebrer le fete ; / ceder au Dieu jaloux dont le bras nous arreter , / cedons , et deposer ce arc en son honneur , / par du libation implorer son faveur . / demain nous offrir du victime nouveau ; / nous supplier ce Dieu dont le main immortel / au vaste champ du air lancer du fleche de ' or , / De donner a notre trait un plus facile essor . / a ce mot applaudir par le foule enchanter , / le vin couler a grand flot sur le terre humecter . / mais 
Ulysse , attentif a ce effusion , / se jouoit en secret de leur illusion . / courtisans , disoit - il , de ' un auguste princesse , / et vous , 
Antinoüs , dont le ' utile sagesse / par un heureux conseil avoir dessiller leur œil , / De ce arc aujourd ' hui laisser le soin au Dieu ; / 
Apollon , de votre cœur exaucer le priere , / dispenser demain le prix de le carriere . / mais , puisqu ' enfin ce prix attendre un autre jour , / laissez - moi sur ce arc m ' essayer|essayer a mon tour , / eprouver si mon bras , fletrir par le detresse , / etre ce qu ' ils etoient au temps de mon jeunesse . / il dire ; et le tyran en palir de ' horreur , / ils craindre de le voir signaler son vigueur . / on se taire un moment ; mais bouiller|bouillir de furie , / le fier 
Antinoüs le menacer et s ' ecrier : / malheureux insense . n ' etre - tu pas satisfaire / De te voir pres de nous asseoir en ce banquet . / quel autre mendiant jamais avoir pouvoir s ' attendre / a pouvoir en ce lieu nous voir et nous entendre . / De quel ambition ton cœur etre - il eprendre . / le ' exces du vin , sans doute , egarer ton esprit . / redouter ce poison qui dans ton sang s ' allume ; / 
Eurytion jadis en connaître le ' amertume , / Lorsque ce fier 
Centaure , echauffer de 
Bacchus , / signaler son fureur contre 
Pirithous , / et , sans rien ecouter qu ' un indiscret flamme , / vouloir de ce hero|heros deshonorer le femme ; / le Lapithes , sur lui tomber de tout côte , / arreter le cour|cours de son indignite , / et leur bras , le couvrir de honteux blessure , / graver sur son front le prix de son injure . / apprendre par ce exemple a regler ton transport . / crains de ' essayer|essayer ce arc , craindre que loin de ce bord / le barbare 
Échetus , charger de ton supplice , / Ne te faire expier ton insolent caprice . / demeure et bois en paix , sans oser imiter / De jeune concurrens que tu devoir respecter . / superbe 
Antinoüs , lui repondre le reine , / vous seoir - tu - il de ' accabler de votre injuste haine , / des hôtes que mon fil|fils se plaire a proteger . / pensez - vous , quand le bras de ce fier etranger / seconderoit le vœu et le ' espoir de son ame , / qu ' il emporter le ' honneur de m ' obtenir pour femme / lui - meme , dans son cœur , etre loin de s ' en flatter . / bannir donc le ' effroi qui vous sembler agiter , / et qui me deshonorer autant qu ' il vous outrager . / 
Eurymaque soudain : `` princesse auguste et sage , / qui de nous oseroit , sans rougir devant vous , / penser qu ' un tel rival pouvoir etre votre epoux . / Mais notre orgueil s ' indigne et craindre le renommee , / Si du mechans un jour le langue envenimer / Disoit impunement que de ' indigne rival / Ont oser convoiter le ' epouse de ' un heros , / et que leur foible bras , trahir leur tendresse / Vainement de son arc essayer|essayer le souplesse ; / Tandis qu ' un mendiant , vil rebut du humain , / Sut le faire obeir a son robuste main ; / De ce sanglant affront sauver notre memoire . / prince , repondre le reine , etre - il donc quelque gloire / Ou votre vain orgueil oser encore aspirer , / lorsqu ' employoit votre jour a vous deshonorer , / vous oser de ' un hero|heros devaster le ' heritage . / voir ce etranger , son maintien , son courage , / cette noble fierte qui briller sur son front ; / et pourquoi le ' accabler de ' un si cruel affront . / il dire que de ' un sang noble il recevoir le naissance ; / Honorons son malheur par quelque complaisance ; / remettez - lui ce arc , et si son bras nerveux / pouvoir le faire obeir , pouvoir repondre a son vœu , / combler de mon presens , je le prendre sous mon garde , / et cela ' etre moi desormais que son destin regarder . / reine , dire 
Telemaque , et quel autre que moi / devoir remettre en son main le arme de mon roi . / et quel rival sortir ou de ' elide ou de ' 
Ithaque / Oseroient disputer le droit de 
Telemaque . / aller donc , reprendre votre paisible travail , / ranimer dans votre main le toile et le fuseau ; / laissez - moi , de ce arc sage depositaire , / disposer a mon gre du arme de mon pere . / il se taire , et le reine en admirer son fil|fils , / Dans son reduit secret aller cacher son ennui . / le voix de 
Telemaque et son noble assurance / Font briller dans son cœur un rayon de ' esperance . / 
Pallas la suivre de pres , et son soin bienfaisans , / de ' un paisible sommeil lui porter le presens . / Cependant au milieu de le troupe etonne , / 
Eumee oser saisir ce arme abandonner . / le tyran indigne pousser du clameur ; / et le ' un de ' eux , aussitôt , exhaler son fureur : / Ou porte - tu ce arc , dire - il . arreter , arreter , / demeure , malheureux , ou trembler pour ton tete ; / crains , si le Dieu du jour entendre notre juste cri . / qu ' on ne te livrer au chien que ton main avoir nourrir . / 
Eumee alors s ' arreter , et glacer de ' epouvante , / il aller deposer le ' arc , quand de ' un voix tonnant / 
Telemaque s ' ecrier : `` achever , obeir - moi ; / De cent maître ici pouvoir - tu suivre le loi . / cela ' etre moi qui te commander , oui , moi , dont le puissance / pouvoir punir sur le champ ton desobeissance . / heureux , si je pouvois de ' un coup aussi certain / punir tout ce aman qu ' accuser mon destin . / il dire ; et chacun de ' eux , dedaigner son menace , / par un sourire amer repondre a son audace / 
Eumee en le ' ecouter obeir a son voix , / et mettre au main de ' 
Ulysse et le ' arc et le carquois , / le quitte , et , s ' eloigner du œil de le ' assemblee , / Va du ordre du prince informer 
Euryclee . / 
Telemaque , dire - il , a votre soin prudent / commet , chere 
Euryclee , un devoir important . / hatez - vous de ' enfermer le femme de le reine . / empecher qu ' aucun trouble , ou qu ' un crainte vain , / au bruir|bruire dont ce palais pouvoir soudain retentir , / De leur appartement ne la|le faire sortir . / a ce ordre nouveau 
Euryclee inquiet , / Va fermer le abord de leur vaste retraite . / tout occuper du soin a son zele commettre , / 
Philoetius s ' echapper et ferme le parvis , / et , de ' un cable pesant que le sort lui presenter , / enchaîne sur son gond le porte mugissant . / il rentrer , et voir son roi , toujours industrieux , / qui de ' un bras diligent , de ' un regard curieux , / parcourt son arc entier , considerer en silence / Si ce arc negliger , pendant vingt an de ' absence , / par le temps ou le ver|vers ne etre point offenser ; / tandis que le ' insulter par un rire insense , / Ces Pretendans jaloux , que son aspect indigne , / lui decocher le trait de leur langue maligne . / 
Ulysse cependant , poursuivre son dessein , / voir de ' un œil satisfaire son arc entier et sain . / Ainsi qu ' un chantre habile , alors qu ' un Dieu le ' inspirer , / Fait monter sans effort le corde de son lyre , / le hero|heros tendre son arc , il le ' essayer , et soudain / le corde avec grand bruit resonner sous son main . / troubles , glacer de ' effroi , le Pretendans palir ; / le eclat du tonnerre a le ' instant retentir . / 
Ulysse avec plaisir , en ce moment fatal , / Comme un heureux augure , entendre ce signal . / aussitôt il saisir un fleche acere , / qui seul a son côte demeuroit preparer . / Dans le carquois encor reposer tout son trait / destiner a punir le odieux forfait / De ce lache rival , qu ' aveugler leur audace . / il ajuster son arc , et , sans quitter son place , / il faire au trait ailer qu ' avoir diriger son main , / Des anneau aligner franchir le ' etroit chemin . / il s ' adresse a son fil|fils : `` genereux fil|fils de ' 
Ulysse , / un hôte tel que moi n ' avoir rien dont on rougir ; / vous voir que mon bras qu ' outrageoient ce aman / garder encor le vigueur qu ' il avoir dans mon printemps . / mais cesser ce debat , le nuit ramener le ' heure / qui devoir voir le plaisir remplir ce demeure , / et le lyre et le chant , delice du banquet , / de ' un somptueux festin embellir le appret . 
