dans un lieu separer , mais voisin du banquet , / le reine , abandonner a son tourment secret , / se indigner un discours qui frapper son oreille / avoir le voix de 
Pallas son courage se eveiller ; / elle aller proposer a ses amant surprendre , / un combat glorieux dont le hymen etre le prix , / et remettre en leurs main un arc , longtemps celebre , / qui aller changer ces jeu en un combat funebre . / au faîte du palais , dans un riche tresor , / etre de vaste amas de argent , de airain et de or , / et tout ce que jadis , pour son fils 
Telemaque , / 
Ulysse plus heureux amasser dans 
Ithaque . / la reposer son arc aupres de son carquois , / cet arc que de 
Iphitus il recevoir autrefois , / lorsque a peine sortir un lien de le enfance , / depute par son pere , embrasser sa defense , / il courir a 
Messene , au gre de ses transport , / reclamer un troupeau enlever sur ses bord . / ce present de 
Iphitus flatter son ame altier ; / il ne le porter point dans le champ de le guerre , / mais aux soin de le reine il le avoir confier , / comme un gage sacre de un antique amitie . / vers ce reduire secret , de femme entourer , / se avance lentement 
Penelope eplore : / elle approcher du seuil , et sa main , avec bruit / faire tourner sur ses gond le porte qui mugir / avoir le egal de un taureau dans un vallon tranquille . / le reine en fremissant penetrer en cet asile , / et , jeter autour de elle un regard eperdu , / detacher enfin cet arc aux lambris suspendre ; / doux et cruel objet pour sa douleur mortel . / sa force le abandonner , elle trembler , chanceler , / se asseoir en soupirer , poser sur ses genou / cet arc si precieux , si cher a son epoux . / mais , lorsque enfin , donner un cours libre a ses larme , / elle avoir de le douleur assez goûter le charme , / elle se lever , et aller porter a ses amant / cet arc et son carquois , funeste instrument / qui , tromper leurs desir , devoient trancher leurs vie . / 
Penelope descendre , de deux femme suivre , / et , couvrir de un long voile et son front et son sein , / avance , le oeil en pleur , vers le lieu du festin . / fier et cruel Amans , dont le audace importun , / dire elle , de mon fils consumer le fortune , / vous qui , vous prevaloir de le absence du roi , / en devorer mes bien , solliciter ma foi , / recevoir de ma main le arc du vaillant 
Ulysse : / se il falloir que , malgre moi , mon hymen se accomplir , / celui qui de entre vous savoir , de un bras nerveux , / faire obeir , plier , tendre cet arc fameux , / avoir travers douze anneau lancer sa fleche aile , / je consentir de le suivre ; a ses voeu immoler / je abandonner ces lieu si cher a mes beau jour , / et dont le souvenir me poursuivre toujours . / elle parler , et soudain a le troupe charmer / faire presenter cet arc par le fidele 
Eumee , / qui le recevoir , le baiser et le arroser de pleur . / 
Philœtius aussi partager ses douleur , / sur ce cher monument laisser tomber un larme . / le fier 
Antinoüs en concevoir un alarme , / le fureur etincelle en ses regard altier . / vil patre , leurs dire il , homme dur et grossier / he . ne voir vous pas que votre douleur vain / aller redoubler ici le ennui de le reine . / aller porter ailleurs vos imprudent soupir : / laisser , laisser cet arc propice a mes desir , / offrir a mes rival un trompeur amorce . / car , qui jamais de 
Ulysse avoir le adresse et le force . / mes oeil le avoir voir jadis dans mes plus jeune an , / et son image encore etre presenter a mes sens . / il dire ; et , dans son coeur enivrer de sa gloire , / il croire sur ses rival remporter le victoire ; / il ne savoir pas que il devoir , pour prix de son orgueil / descendre le premier dans le nuit du cercueil . / cependant , le oeil en feu , 
Telemaque se ecrier : / quel pouvoir enchaîner mon ame appesantir , / me rendre donc insensible a tout ce que je voir . / quand , pret a me quitter pour suivre de autres loi , / ma mere du vainqueur vouloir etre le conquete , / de un oeil indifferent je voir cette fete . / tranquille spectateur , je voir preparer / ce funeste combat qui devoir me en separer . / non , prince , vous savoir que 
Pylos et 
Mycene / ne offrir point de beaute que ne effacer le reine ; / ce ne etre point a ma bouche a vanter ses attrait , / mais du moins mes effort montrer mes regret . / hater nous , et voir quelle main fortune / devoir obtenir le reine au vainqueur destiner ; / dans le lice aujourd'hui je descendre avec vous . / je ne souffrir pas , sans en etre jaloux , / que un orgueilleux amant me ravir ma mere ; / ce etre a moi de essayer le arme de mon pere . / il dire , et se appreter a ce combat nouveau , / deposer avec fierte son glaive et son manteau ; / il forme un long sillon , et sa main empresse / disposer le anneau sur le ligne tracer : / on le admirer , et deja , pour signaler son bras , / vers le seuil du portique il revenir a grand pas , / saisir le arc , et , brûlant de un transport magnanime , / il essayer aussitôt le vigueur qui le animer . / il le essayer trois fois , et , trois fois abuser , / sur cet arc vigoureux son bras se etre epuiser , / il le plier enfin ; mais , de un signe de tete , / 
Ulysse qui le observer , en ce moment le arreter . / aux ordre paternel 
Telemaque obeir , / et soudain , affecter un genereux depit : / Languirai je toujours dans un long enfance . / ou trop jeune , dire il , et sans experience , / ne puis je donc encore pretendre a me venger / de un insolent mortel qui savoir me outrager . / vous , prince , dont le force egal le courage , / achever ce combat ou le amour vous engager ; / mes main , mes faible main vous en laisser le prix . / il dire ; et sur le seuil de ce vaste parvis , / poser le fleche et le arc , deplorer sa disgrace , / avoir côte de son pere il aller prendre sa place . / 
Antinoüs soudain : " hater nous , commencer , / suivre le ordre sacre de nos libation , / que il decider nos rang , que il regle le carriere . / avoir ces mot , enflammer de un ardeur temeraire , / le fils de 
Aenops se lever ; il avoir , dans ces festin , / le honneur et le emploi un auguste devenir . / sur un trône brillant , asseoir loin de le porte , / il haïr de ces tyran le insolent cohorte , / il blame leurs forfait , gemir de leurs orgueil . / cependant , le premier , se avancer sur le seuil , / il relever et saisir le arc du vaillant 
Ulysse ; / mais peu savoir aux travail de un penible exercice , / le effort de son bras seconde mal ses voeu . / reprendre , reprendre cet arc trop dangereux , / ô mes ami , dire il : si je en croire mes alarme , / que il vous etre repandre et de sang et de larme . / plus heureux de mourir que de vivre abuser / par le espoir de ces bien qui vous etre refuser . / ah . combien de entre vous , se flatter dans leurs ame / de obtenir en ce jour le objet qui le enflammer , / aller essayer cet arc et le essayer en vain , / qui devoir , plus eprendre de un moins noble destin , / laisser le reine en paix , par le amour entraîner , / former le nouveau noeud de un brillant hymenee . / il dire , et aller se asseoir . " quel discours insense , / malheureux fils de 
Aenops , avoir vous prononcer , / se ecrier 
Antinoüs . si votre main debile / epuiser sur cette arme un effort inutile , / il nous en devoir coûter et un pleur et du sang . / aller , goûter en paix le honneur de votre rang , / le 
Ciel ne vous faire pas pour venir dans le lice / essayer avec nous le arc du vaillant 
Ulysse ; / et cet arc , si rebelle a vos debile bras , / avoir de plus digne main ne resister pas . / le espoir ainsi tromper ses voeu illegitime , / il se faire apporter le graisse un victime ; / on court le deposer en un trepied profond . / le flamme qui le entourer , et le echauffer et le fond . / avoir ces tyran vendre , un troupe insolent / faire couler sur cet arc le liqueur bouillonnant ; / le esclave charger du soin de le amollir , / essayer , mais en vain , de le faire obeir . / tandis que que a tous ces soin le troupe etre animer , / 
Philoetius se eloigner et sortir avec 
Eumee . / avoir peine du palais ils avoir franchir le cour , / que 
Ulysse de ces lieu se echapper a son tour , / le suivre impatient de penetrer leurs zele . / il se adresse en ces mot a ce couple fidele : / mes ami , leurs dire il , je vouloir vous reveler / un secret que longtemps il falloir vous celer . / parler , que etre vous si quelque Dieu propice / ici , dans ce moment , aller vous rendre 
Ulysse . / qui defendre vous , un tyran ou du roi . / parler donc , sans detour , et fier vous a moi . / avoir peine il achever , 
Philoetius se ecrier : / ô puissant 
Jupiter . ah . si dans sa patrie / le destin ramener ce heros malheureux , / que bientôt , aux exploit de mon bras vigoureux , / vous voir si mon coeur savoir honorer mon maître . / grand dieu . que a nos regard il pouvoir enfin paraître , / dire 
Eumee aussitôt , plein du meme transport . / rendre le a nos desir , vainqueur un coup du sortir . / le voici , dire 
Ulysse , oui , moi , qui vingt annee / Ai traîner loin de vous mes triste destiner . / je connaître votre coeur , je savoir que dans ces lieu / vous seul me avoir toujours consacrer tous vos voeu ; / Puisse je ici du 
Ciel obtenir le assistance . / je savoir , mes ami , payer votre constance . / pour vous unir a moi par de nouveau lien , / je vous donner a tous deux un femme , et un bien , / qui , pres de mon palais , fixer votre demeure , / vous etre de mes soin me benir a tout heure . / desormais a ma cour , compagnon de mon fils , / vous seul lui tenir lieu de frere et de ami . / pour reconnaître un roi que le sortir vous ramener , / exiger vous encore quelque marque certain . / avoir ce signe evident , oser vous confier ; / voir ce coup affreux un dent du sanglier , / dont je etre assaillir , quand le ardeur de le chasse / me entraîner jeune encore dans le bois du Parnasse . / il dire , et , soulever ses lambeau rassembler , / decouvrir sa blessure a ses ami trouble . / avoir peine a leurs regard paraître le cicatrice , / que soudain , se elancer entre le bras de 
Ulysse , / ils se arroser de pleur , ils tu embrasser tous deux , / ils couvrir de baiser et son front et ses oeil . / sur son sein palpitant de joie et de tendresse / 
Ulysse dans ses bras le recevoir et le presse . / le jour ne avoir pas suffire pour essuyer leurs pleur , / si le voix du heros , en effrayant leurs coeur , / ne avoir faire a leurs transport succeder le alarme . / etouffer vos soupir , et retenir vos larme , / craindre de etre exposer aux regard inquiet / un mechant qui pouvoir epier nos secret ; / rentrer , mais avant vous laisser moi reparaître . / suivre de pres mes pas et servir votre maître . / zele observateur de mes commandement , / ecouter , je connaître le orgueil de ces Amans , / jamais ils ne vouloir , dedaigner ma misere , / me laisser essayer cette arme meurtrier ; / mais vous ; fidele 
Eumee , accourir a ma voix , / remettre en mes main cet arc et ce carquois . / que soudain du palais le femme rassembler , / au fond de leurs sejour rester longtemps celees ; / ordonner , quelque bruit dont gemir ces lieu , / que nulle femme ici ne oser porter le oeil . / et vous , 
Philœtius , que au combat preparer , / votre main du palais aller fermer le entree . / il dire , et traverser le enceinte du parvis , / aller reprendre son siege a côte de son fils ; / et bientôt sur ses pas , 
Philœtius , 
Eumee , / aller occuper encore leurs place accoutume . / cependant 
Eurymaque essayer , mais en vain , / de plier le arc de 
Ulysse , indocile a sa main . / aux foyer allume en vain il le presenter , / ses voeu etre superflu , le force etre impuissant / il se indigne , il gemir , il se ecrier en fureur : / pour mes ami , pour moi , quel sanglant deshonneur . / non de voir nos soupir perdre pour un femme , / assez de autres venir couronner notre flamme / mais de avouer ici combien le sortir jaloux / avoir mettre de difference entre un heros et nous , / de prevoir notre opprobre , et quelle ignominie / aux oeil de le avenir souillera notre vie . / loin de nous ces souci , repondre 
Antinoüs ; / rappeler , 
Eurymaque , a vos esprit confus , / de quel Dieu dans ce jour on celebre le fete ; / ceder au Dieu jaloux dont le bras nous arreter , / ceder , et deposer cet arc en son honneur , / par un libation implorer sa faveur . / demain nous offrir un victime nouveau ; / nous supplierons ce Dieu dont le main immortel / au vaste champ un air lancer un fleche de or , / de donner a nos trait un plus facile essor . / avoir ces mot applaudir par le foule enchante , / le vin couler a grand flot sur le terre humecter . / mais 
Ulysse , attentif a ces effusion , / se jouer en secret de leurs illusion . / courtisan , dire il , de un auguste prince , / et vous , 
Antinoüs , dont le utile sagesse / par un heureux conseil avoir dessiller leurs oeil , / de cet arc aujourd'hui laisser le soin aux dieu ; / 
Apollon , de vos coeur exaucer le priere , / Dispensera demain le prix de le carriere . / mais , puisque enfin ce prix attendre un autre jour , / laisser moi sur cet arc me essayer a mon tour , / eprouver si mes bras , fletrir par le detresse , / etre ce que ils etre au temps de ma jeunesse . / il dire ; et le tyran en palir de horreur , / ils craindre de le voir signaler sa vigueur . / on se taire un moment ; mais bouillant de furie , / le fier 
Antinoüs le menace et se ecrier : / malheureux insense . ne etre tu pas satisfaire / de te voir pres de nous asseoir en ce banquet . / quel autre mendiant jamais avoir pouvoir se attendre / avoir pouvoir en ces lieu nous voir et nous entendre . / de quelle ambition ton coeur etre il eprendre . / le exces du vin , sans doute , egarer tes esprit . / redouter ce poison qui dans ton sang se allumer ; / 
Eurytion jadis en connaître le amertume , / lorsque ce fier centaure , echauffer de 
Bacchus , / signaler sa fureur contre 
Pirithous , / et , sans rien ecouter que un indiscret flamme , / vouloir de ce heros deshonorer le femme ; / le 
Lapithes , sur lui tomber de tous côte , / arreter le cours de ses indignite , / et leurs bras , le couvrir de honteux blessure , / graver sur son front le prix de ses injure . / apprendre par cet exemple a regler tes transport . / craindre de essayer cet arc , craindre que loin de ces bord / le barbare 
Échetus , charger de ton supplice , / ne te faire expier ton insolent caprice . / demeure et bois en paix , sans oser imiter / de jeune concurrent que tu devoir respecter . / superbe 
Antinoüs , lui repondre le reine , / vous seoir t il de accabler de votre injuste haine , / un hôte que mon fils se plaire a proteger . / penser vous , quand le bras de ce fier etranger / Seconderait le voeu et le espoir de son ame , / que il emporter le honneur de me obtenir pour femme / lui-meme , dans son coeur , etre loin de se en flatter . / bannir donc le effroi qui vous sembler agiter , / et qui me deshonorer autant que il vous outrage . / 
Eurymaque soudain : " prince auguste et sage , / qui de nous oser , sans rougir devant vous , / penser que un tel rival pouvoir etre votre epoux . / mais notre orgueil se indigne et craindre le renommee , / si un mechant un jour le langue envenimer / dire impunement que de indigne rival / avoir oser convoiter le epoux de un heros , / et que leurs faible bras , trahir leurs tendresse / vainement de son arc essayer le souplesse ; / tandis que que un mendiant , vil rebut un humain , / savoir le faire obeir a ses robuste main ; / de ce sanglant affront sauver notre memoire . / Prince , repondre le reine , etre il donc quelque gloire / ou votre vain orgueil oser encore aspirer , / lorsque employer vos jour a vous deshonorer , / vous oser de un heros devaster le heritage . / voir cet etranger , son maintien , son courage , / cette noble fierte qui briller sur son front ; / et pourquoi le accabler de un si cruel affront . / il dire que de un sang noble il recevoir le naissance ; / honorer ses malheur par quelque complaisance ; / remettre lui cet arc , et si son bras nerveux / pouvoir le faire obeir , pouvoir repondre a ses voeu , / combler de mes pre sens , je le prendre sous ma garde , / et ce etre moi desormais que son destin regarder . / reine , dire 
Telemaque , et quel autre que moi / devoir remettre en ses main le arme de mon roi . / et quels rival sortir ou de 
Élide ou de 
Ithaque / oseraient disputer le droit de 
Telemaque . / aller donc , reprendre vos paisible travail , / ranimer dans vos main le toile et le fuseau ; / laisser moi , de cet arc sage depositaire , / disposer a mon gre un arme de mon pere . / il se taire , et le reine en admirer son fils , / dans son reduire secret aller cacher ses ennui . / le voix de 
Telemaque et sa noble assurance / faire briller dans son coeur un rayon de esperance . / 
Pallas le suivre de pres , et ses soin bien faisan , / de un paisible sommeil lui porter le pre sens . / cependant au milieu de le troupe etonner , / 
Eumee oser saisir cette arme abandonner . / le tyran indigne pousser un clameur ; / et le un de eux , aussitôt , exhaler ses fureur : / ou port etre tu cet arc , dire il . arreter , arreter , / demeure , malheureux , ou trembler pour ta tete ; / craindre , si le Dieu du jour entendre nos juste cri . / que on ne te livre aux chien que ta main avoir nourrir . / 
Eumee alors se arreter , et glace de epouvante , / il aller deposer le arc , quand de un voix tonnant / 
Telemaque se ecrier : " achever , obeir moi ; / de cent maître ici pouvoir tu suivre le loi . / ce etre moi qui te commander , oui , moi , dont le puissance / pouvoir punir sur le champ ta desobeissance . / heureux , si je pouvoir de un coup aussi certain / punir tous ces amant que accuse mon destin . / il dire ; et chacun de eux , dedaigner sa menace , / par un sourire amer repondre a son audace / 
Eumee en le ecouter obeir a sa voix , / et mettre aux main de 
Ulysse et le arc et le carquois , / le quitter , et , se eloigner un oeil de le assemblee , / aller un ordre du Prince informer 
Euryclee . / 
Telemaque , dire il , a votre soin prudent / commettre , cher 
Euryclee , un devoir important . / hater vous de enfermer le femme de le reine . / empecher que aucun trouble , ou que un crainte vain , / au bruit dont ce palais pouvoir soudain retentir , / de leurs appartement ne le faire sortir . / avoir ces ordre nouveau 
Euryclee inquieter , / aller fermer le abord de leurs vaste retraite . / tout occuper du soin a son zele commettre , / 
Philoetius se echapper et ferme le parvis , / et , de un cable pesant que le sortir lui presenter , / enchaîner sur ses gond le porte mugissant . / il rentrer , et voir son roi , toujours industrieux , / qui de un bras diligent , de un regard curieux , / parcourir son arc entier , considerer en silence / si cet arc negliger , pendant vingt an de absence , / par le temps ou le vers ne etre point offenser ; / tandis que que le insultant par un rire insense , / ces pretendant jaloux , que son aspect indigne , / lui decocher le trait de leurs langue malin . / 
Ulysse cependant , poursuivre son dessein , / voir de un oeil satisfaire son arc entier et sain . / ainsi que un chantre habile , alors que un Dieu le inspirer , / faire monter sans effort le corde de sa lyre , / le heros tendre son arc , il le essayer , et soudain / le corde avec grand bruit resonner sous sa main . / trouble , glace de effroi , le pretendant palir ; / le eclat du tonnerre a le instant retentir . / 
Ulysse avec plaisir , en ce moment fatal , / comme un heureux augure , entendre ce signal . / aussitôt il saisir un fleche acere , / qui seul a ses côte demeurer preparer . / ( dans le carquois encore reposer tous ses trait / destiner a punir le odieux forfait / de ces lache rival , que aveugle leurs audace ) . / il ajuster son arc , et , sans quitter sa place , / il faire au trait aile que avoir diriger sa main , / un anneau aligner franchir le etroit chemin . / il se adresse a son fils : " genereux fils de 
Ulysse , / un hôte tel que moi ne avoir rien dont on rougir ; / vous voir que mon bras que outrageaient ces amant / garde encore le vigueur que il avoir dans mon printemps . / mais cesser ces debat , le nuit ramener le heure / qui devoir voir le plaisir remplir cette demeure , / et le lyre et le chant , delice un banquet , / de un somptueux festin embellir le appret . 
