/ le immortel aux oeil pers , 
Minerve , alors engager / le chaste 
Penelope , enfant de 
Icarius , / a montrer aux rival , pendant leurs gai chorus , / le arc et le acier , signal un jeu et du carnage . / le reine , du palais gravir le escalier , / de un robuste main prendre un clef orine / en forme de crochet , a poignee ivoirin , / et monter avec sa suite au retrait peculier / ou se garde le amas un richesse du maître : / le airain , le or , et le fer ouvrage lentement . / la se cacher aussi le arc courbe et le pharetre / renfermer mainte fleche au fatal sifflement , / Don que obtenir son epoux de un preux de 
Laconie , / 
Iphite 
Eurytides , mortel semblable aux dieu . / ils se etre rencontrer tous deux en 
Messenie , / chez le sage 
Orsiloque . 
Ulysse dans ces lieu / au peuple reclamer un important dommage ; / car un 
Messeniens avoir prendre sur leurs nef / trois cents brebis de 
Ithaque et leurs rustique chef . / 
Ulysse en depute faire ce long voyage ; / jeune , il representer son pere et ses vieillard . / pour 
Iphite , il chercher douze jument perdu / avec un contingent de mulet fort gaillard . / sa deveine et sa mort plus tard leurs etre devoir , / lorsque , entrer sous le toit du fils de 
Jupiter , / le patient 
Hercule , artisan indomptable , / celui ci follement le egorger de son fer , / sans craindre le divin , sans respecter le table / qui le reunir . 
Hercule dans son parc / retenir du brave occis le nerveux cavaler . / 
Iphite voir 
Ulysse et lui donner cet arc / que le grand 
Eurytus , dans ses maison royal , / manier et transmettre a son fils en mourir . / 
Ulysse offrir joyeux beau glaive , piquer immense , / en gage de amitie ; mais ces preux a leurs mense / ne se recevoir pas : le autre aller massacrer / 
Iphite 
Eurytides , si semblable aux celeste , / duquel cet arc provint . a le guerre jamais / ne le emporter 
Ulysse , en ses navire leste ; / mais il laisser toujours au fond de son palais / ce tendre souvenir , ne en user que dans le île . / quand le admirable femme avoir de le appartement / toucher le seuil de chene , oeuvre de un homme habile , / et par lui raboter , niveler savamment , / pour y mettre un chambranle , un porte splendide , / detacher le courroie enrouler a le anneau , / elle introduire le clef et du battant solide / faire glisser le verrou . comme meugler un taureau / paître dans le prairie , ainsi mugir le porte , / en se ouvrir tout a coup sous le effort du crochet . / 
Penelope alors gagner un gradin , qui supporter / le coffre a tissu parfume de un sachet . / puis de etendre le bras , de prendre a le muraille / le arc que tenir prisonnier un etui lumineux . / se asseoir tout en pleur , elle mettre , entre-baille / le etui sur ses genou , enfin sortir le arc fameux . / sitôt que de sa peine elle pouvoir se remettre , / a travers le couloir , jusque aux jeune amant / elle marche , tenir le arc courbe et le pharetre / fecond en mainte fleche aux fatal sifflement . / ses femme derriere elle apporter un caisse / plein de fer , de airain , servir aux jeu du roi . / arrivee aux intrus , le divin prince / rester au seuil du salon a le riche paroi , / en recouvrir ses trait de son voile superbe . / deux servante de choix veiller a ses côte . / soudain aux pretendant elle dire , de un beau verbe : / " ouïr , noble seigneur , qui vous precipiter / pour boire sans mesure et manger le fortune / de un souverain toujours absent ; vous ne avoir pouvoir / colorer jusque ici le invasion commun / que en parler de autre hymen , mon premier noeud rompre . / he bien . ô poursuiveur , voici le lutte ouvert . / je apporter le grand arc de 
Ulysse le parfait : / celui qui le tendre du poing le plus alerte / et savoir traverser douze hache de un trait , / je le etre , delaisser pour lui ce cher asile / de mon printemps , ce lieu , le plus doux un endroit , / dont je me souvenir , meme en reve , je croire . " / elle dire et commander au porcher tres docile / de appreter pour le chef le arc et le fer brillant . / 
Eumee , avec un pleur , le prendre et le disposer ; / le bouvier pleurer aussi devant le arc grandiose . / mais vite 
Antinoüs crier en le houspiller : / " ô niais campagnard , manant a court vue , / par vos pleur insense pourquoi remuer vous / le coeur de cette femme . elle etre assez emouvoir , / depuis que elle perdre un adorable epoux . / rester asseoir , manger en paix , ou que vos larme / aller couler dehors . mais laisser le arc ici . / le epreuve assurement aller causer un alarme , / car nul ne le tendre de un doigte reussir . / il ne etre pas un guerrier , dans tout le affluence , / qui valoir 
Ulysse . enfant , je connaître ce vainqueur ; / malgre le cours un an , je en avoir le souvenance . " / il parler de ce ton , se flatter dans son coeur / de bander seul le corde et de enfiler le hache . / mais il devoir le premier goûter le trait parti / de le main de ce roi , que de injure bravache / chez lui-meme il combler , avec son dur parti . / a son tour 
Telemaque , en sa vigueur ardent : / " oh . certes 
Zeus 
Kronide etouffer ma raison . / ma bon mere dire , quoique etre fort prudent , / que elle entendre convoler et fuir cette maison ; / et moi stupidement je rire et je jubiler . / or ça , disputer vous , pretendant ebahi , / celle qui ne avoir de egal en le 
acheen pays , / dans 
Argos , dans 
mycene , et dans le saint 
Pyle , / ni dans 
Ithaque , ni sur le noir continent . / mais vous le savoir tous ; pourquoi louer ma mere . / aller . ne differer cette epreuve severe . / tenter de courber le arc , que on savoir le gagner . / je aller de abord moi-meme essayer de le tendre ; / si je puis le bander et traverser le but , / je ne avoir pas le ennui que un mere aussi tendre / partir , suivre un autre homme , en laisser au rebut / un fils deja tres apte aux fier jeu de son pere . " / il dire , et , bondir , rejeter son manteau / de pourpre , et se deceindre de sa fin rapiere . / alors , creuser un trou sur le meme niveau , / il y mettre chaque hache , au cordeau le aligner , / Tasse le terre autour . et chacun de admirer / comment du premier coup il montre un art insigne . / le enfant retourner au seuil et se appreter a tirer . / trois fois il etreindre le arc pour flechir sa courbure , / et trois fois le arc resister , et cependant il vouloir / le bander , puis de un trait franchir tout echancrure . / pour un dernier effort , pres de vaincre , il se mouvoir , / quand 
Ulysse , de un signe , enchaîner sa vaillance . / le divin 
Telemaque , en ceder a regret : / " dieu . je etre toujours atteindre de defaillance ; / ou bien je etre trop jeune , et mon bras ne savoir / repousser de un gredin le insolence gratuit . / vous donc , qui posseder un nerf plus vigoureux , / essayer le arc puissant , et terminer de suite . " / a ces mot , il deposer a terre le arc du preux / contre le un un battant un porte bien jointif ; / puis , sur le beau anneau son dard aigu pencher , / il retourner au fauteuil dont il se etre arracher . / alors 
Antinous , fils de 
Eupithe , aux convive : / " mes ami , lever vous dans le ordre coutumier / que suivre notre echanson , consequemment le droite . " / 
Antinoüs avoir dire ; le chose paraître droite . / 
Liodes , fils de 
Énops , se avance le premier . / ce etre leurs aruspice ; aupres du grand cratere / il se isoler toujours : or , seul il abhorrer / le injustice , et un chef blamer le caractere . / de prime abord il prendre le arc et le agile trait . / se camper sur le seuil , au bander il proceder , / mais ne en venir pas a bout ; ses doigt fin , inexperts , / etre bientôt fatigue ; il dire donc a ses pair : / " ami , je ne en pouvoir plus , que un autre me succeder . / cet arc ci priver maint brave chatouilleux / du souffle et de le vie ; au faire , mieux valoir que on mourir / que de vivre frustre du bien qui dans ces lieu / faire que eternellement notre elite demeure . / maintenant a part soi chacun aller se jacter / de emmener 
Penelope , en le absence de 
Ulysse ; / mais que il eprouver le arc . soudain , quitter le lice , / vers tout autre 
Acheenne au peplum eclatant / il porter ses don : le reine alors , sans trouble , / suivre le plus offrir et le elire du destin . " / cela dire , il deposer a terre le arc mutin , / contre le un un battant un beau porte double ; / puis , sur le riche anneau son dard aigu pencher , / il retourner se asseoir a sa place constant . / de suite 
Antinoüs le gourmand , facher : / " 
Liodes , quel propos de ta bouche mordant / se echapper . je fremir de le avoir entendre . / quoi . cet arc devoir priver maint brave de le vie , / par le seul raison que tu ne le avoir tendre . / ce etre que au flanc maternel tu ne puisas le envie / de manier le arc , le fleche du guerrier ; / mais de autres bras plus fort aller le bander sur le heure . " / aussitôt se adresser au maître chevrier : / " 
Melanthe , allumer donc du feu dans le demeure ; / avance un large banc recouvrir de un peau ; / ensuite apporter nous du suif en boule epais , / afin que par nos preux chauffer , frotter de graisse , / le arc plier , et que le tir se achever bien et beau . " / il avoir dire , et 
Melanthe allumer un feu vivace , / avance un large banc de un peau recouvrir , / et rapporter de suif un spherique masse . / le galant chauffer le arc , le eprouver de concert . / mais aucun ne le tendre ; tous se epuiser en rale . / cependant 
Eurymaque et le apre 
Antinoüs / se reserver ; ce etre le chef et le plus male . / 
Eumee en ce moment avec 
Philetius / se eloigner un arceau du divin 
Laërtide ; / incontinent le roi se couler derriere eux . / quand ils avoir depasser le seuil de le cour vide , / le heros le aborder , et , de un ton doucereux : / " bouvier , et toi , porcher , falloir il que je vous glisser / un mot , ou non . ma fibre a parler me enhardir . / que faire vous ceans pour seconder 
Ulysse , / se il rentrer tout a coup , que un dieu vous le rendre . / etre vous pour ces chef ou bien pour votre maître . / selon vos sentiment repondre tous le deux . " / a cette question , le homme du parc champetre : / " pere 
Zeus , accomplir le plus cher de mes voeu . / que il rentrer ce heros , que un demon nous le rendre ; / tu connaître ma force et ce que valoir mon bras . " / pareillement 
Eumee a tous le dieu demander / que son doux souverain revenir en ses etat . / de leurs sincerite quand il avoir bien le preuve , / le monarque en ces mot se decouvrir aux valet : / " votre maître , ce etre moi . je arriver en mon palais / apres vingt an de absence , un foule de epreuve . / seul de mes serviteur , vous avoir , je le voir , / Desire mon retour ; je ne en ouïr pas de autre / souhaiter que en ces mur je reprendre mes droit . / donc , savoir nettement quel avenir etre vôtre . / si 
Zeus dompter sous moi ces pretendant mauvais , / je vous donner a chacun un epoux , un terre , / puis un beau toit non loin du mien ; et , desormais , / vous etre pour mon fils deux compagnon , deux frere . / mais aller , que je exhiber un signe familier / qui frapper votre coeur , me affirmer sans replique : / ce etre le accroc que me faire le dent du sanglier / que au 
Parnes je chasser pre un fils de 
Autolyque . " / lors ouvrir ses haillon , il montre le affreux coup . / des que tous deux avoir voir , palper le cicatrice , / pleurer , jeter le bras autour du sage 
Ulysse , / ils couvrir de baiser et sa tete et son cou . / 
Ulysse baiser aussi leurs main , leurs chevelure , / et le on avoir verser un larme jusque au soir , / si le heros ne avoir dire , pour vitement conclure : / " treve aux pleur , aux sanglot . de peur que du manoir / ne surgir un temoin qui se en aller nous vendre . / rentrer donc un par un , et non tous a le fois ; / moi de abord , vous apres . mais il falloir nous entendre . / nul ne vouloir permettre , en ce milieu grivois , / que on me abandonner le arc et le fleche guerrier . / or toi , divin 
Eumee , emporter le instrument / et mettre le dans mes main ; puis , dire aux chambriere / de clore le huis epais de leurs departement . / si quelqu'une percevoir un cri et du tapage / dans le salle un chef , que elle ne sorte pas , / mais demeure en silence aupres de son ouvrage . / quant a toi , cher 
Philete , a clef tu fermer / le porte de le cour , et le lier de un cable . " / cela dire , il retourner au pompeux batiment / et de nouveau se asseoir sur son rugueux erable . / ses deux bon serviteur rentrer subsequemment . / 
Eurymaque deja manier le arc rebelle , / au feu le tournaillant , sans pouvoir meme ainsi / le tendre ; il gemir dans son coeur endurcir . / a le fin il se exclamer , en geindre de plus beau : / " grand dieu . pour moi , pour vous , quelle calamite . / le hymen me toucher moins , quoique je le regretter ; / il exister en effet plus de un femme pret / dans le marine 
Ithaque ou telle autre cite . / mais je rage de voir que nous ne avoir le force / du divin 
Ulysses , puisque on ne pouvoir dompter / son arc ; a notre honneur nous donner un entorse . " / 
Antine , fils de 
Eupithe , alors de riposter : / " frere , cela ne etre point , tu le savoir bien toi-meme . / ce etre en ville aujourd'hui le festival du dieu ; / aussi qui tendre le arc . donc , plus de effort extreme . / laisser egalement le hache au milieu / du champ clore : sous le toit du 
Laërtide 
Ulysse / aucun de ces objet ne etre detourner . / Ores , que le echanson apporter maint calice ; / a 
Phœbus le on boire , cet arc abandonner . / et que 
Melanthius , qui soigner bouc et bique , / amener , au point du jour , le fleur de son troupeau . / on cuire le femur pour le archer olympique , / et , le arc reprendre , le tir finir beau et beau . " / 
Antinoüs se taire ; a ses voeu le on defere . / le heraut faire aux main le ondoiement edicter ; / puis de jeune garçon , empourprer tout cratere , / passer le gobelet auxquels ils avoir goûter . / le libation faire , et chaque soif eteint , / le humble 
Ulysse se ecrier insidieusement : / " ecouter , poursuiveur de un reine tres saint , / ce que mon simple esprit me inspirer en ce moment . / je en adjurer 
Eurymaque , et le immortel 
Antine / dont le sage conseil avoir tantôt prevaloir : / oui , laisser le arc , songer a le fete divin . / un dieu faire demain connaître son elire . / mais confier moi donc cette arme , que je eprouver / mes force devant vous , pour voir si dans mon corps / ma vigueur de autrefois maintenant se retrouver , / ou si course et mal avoir briser mes ressort . " / il dire , et le fureur transporter le assistance ; / tous craindre que son bras ne tendre le arc poli . / 
Antine , se exaltant , en ces terme le tancer : / " etranger de malheur , ton crane etre affaiblir . / ne te suffire il pas de tu asseoir a le table / un principal , de y vivre abondamment , de ouïr / nos phrase , nos discours , lorsque nul miserable / de si haut entretien ne etre admettre a jouir . / le vin doux tu abrutir , car son miel qui restaurer / etre nuisible au cerveau , quand on en faire abus . / le vin , sous le lambris du fier 
Pirithoüs , / perdre 
Eurytion , le celebre centaure . / hôte du roi 
Lapithe , avine , furibond , / il perpetrer chez lui un horreur sans pareil . / courroucer , le heros le traîner de un bond , / du portique au dehors , le nez et le oreille / trancher de un fer cruel . pour lui , le esprit dement , / au loin il emporter ses tristesse depites . / de lors etre brouiller centaure et 
Lapithes ; / mais le ivrogne de abord recevoir son chatiment . / ce etre pourquoi je tu annoncer un terrible deboire , / si tu tendre le arc ; ne esperer un aide accidentel / parmi le peuple , non . sur un coque noir , / au despote 
Échetus , fleau de tout mortel , / nous tu envoyer ; et , la , rien ne rompre ta chaîne . / bois donc en paix , ne lutte avec de jeune preux . " / immediatement le juste souverain : / " 
Antinoüs , il ne etre ni beau ni genereux / de insulter le forain que heberger 
Telemaque . / croire tu , si le etranger , a son bras se fier , / de 
Ulysse par hasard tendre le arc terrifiant , / que il se poser en mari , me emmener en sa baraque . / lui-meme ne se livre a ce calcul profond . / que un penser de ce genre adoncques ne circuler / entre vous , commensal ; ce etre ridicule . " / le heritier de 
Polybe , 
Eurymaque , repondre : / " 
Penelope 
Icaride , ô reine de nos ame , / nul ne penser indûment que il vouloir tu epouser ; / mais on trembler aux brocard un homme et un femme . / quelque minable grec pouvoir ainsi jaser : / que infime etre ces gens qui briguent le compagnon / de un guerrier . ils ne avoir savoir bander son arc lustreux , / tandis que que un mendiant , venir de le campagne , / le avoir dominer sans peine , avoir traverser le creux . / — ce langage public nous couvrir de honte . " / le ferme 
Penelope incontinent repartir : / " 
Eurymaque , jamais le louange ne monter / vers ceux qui , le outrageant , piller de part en part / le maison de un heros . pourquoi tant de bassesse . / quant a ce peregrin , il etre grand , bien tourner , / et de un pere fameux se brave de etre naître . / donc preter lui le arc rude , et voir son adresse . / car , je vous le promettre , et du coup je le tenir : / se il tendre le arc , si 
Phœbus lui donner cette gloire , / je lui baille un chiton , un manteau meritoire , / un javelot , terreur un homme et un chien , / plus un glaive a deux fils , de elegant chaussure , / et je le faire conduire ou bon lui sembler . " / 
Telemaque , en reponse a ces large mesure : / " ma mere , seul un 
grecs , et comme il me plaire , / je avoir le droit de accorder ou de ôter le arc rigide . / ni le prince de 
Ithaque au terroir epineux , / ni ceux un port voisin , pres de le hippique Élide , / ne pouvoir arreter mon elan , si je vouloir / le remettre au vieillard , meme pour son usage . / mais remonter chez toi , aller reprendre ton lin , / tes rapide fuseau , et de ton entourage / surveiller le travail . au groupe masculin , / a moi , le soin de le arc : en ces lieu je commander . " / 
Penelope , sans voix , se retirer aussitôt , / mediter de son fils le sage reprimande . / rendre avec sa suite aux etage du haut , / elle y pleurer a loisir son cher epoux 
Ulysse , / jusque a ce que 
Pallas le endormir doucement . / or , 
Eumee avoir prendre le arme et court dans le edifice ; / tous le galant vexe le en blamer vertement . / chacun de ces faquin dans sa rage se ecrier : / " ou donc porte tu le arc , vil gardien de pourceau . / la-bas bientôt tes chien , meute par toi nourrir , / sans espoir de secours te mettre en morceau , / si 
Phœbus et le 
Olympe a nos voeu etre facile . " / ils dire . le porcher lacher le arc a le instant , / ahuri du fracas de tant de voix hostile . / mais , de un autre côte , 
Telemaque , eclatant : / " pere , en avant . ne ceder a leurs multiple audace ; / sinon , a coup de pierre , aux champ je tu envoyer . / quoique je etre plus jeune , en vigueur je te passer . / ô ciel . si je pouvoir , de ma force assurer , / le emporter aussi bien sur ces chef malevoles . / je le chasser tous , honteux et pantelant , / de ce castel souiller par leurs affront sanglant . " / il dire , et le rival de rire a ces parole ; / leurs violent courroux se etre apaiser soudain . / le pasteur , porter le arc a travers le assemblee , / se rapprocher de 
Ulysse et le mettre dans sa main ; / puis il monter avertir le nourrice 
Euryclee : / " prudent 
Euryclea , 
Telemaque tu enjoindre / de clore le huis epais un chambre ancillaire . / si quelque femme entendre du bruit , un pas celeres , / dans le salle un chef , que elle ne sorte point , / mais demeure en silence aupres de son ouvrage . " / cet ordre ne etre pas vain ; le vieux , sans delai , / ferme le lourd battant du feminin etage . / 
Philete , en tapinois se echapper du palais , / ferme aussi de le cour le portail tutelaire . / sous le porche gesir un cable en papyrus : / il en etreindre le porte et rejoindre le intrus ; / ensuite il se rasseoir a sa place ordinaire , / le oeil fixer sur 
Ulysse . et deja le heros / tourner , retourner le arc , mirer si de aventure / le vers ne avoir pieça ronger sa corne dur . / et le un un poursuivant guigner , jeter ces mot : / " cet homme assurement etre un archer illustre ; / il avoir un arc pareil au toit de ses aïeul , / ou bien il vouloir en faire . ah . comme le vieux rustre / tripoter celui ci de ses doigt anxieux . " / un autre de ces fat dire , plein de malice : / " pouvoir t il parvenir a le prosperite , / aussi vrai que il tendre cet engin revolte . " / le gueux railler ainsi ; mais le subtil 
Ulysse / avoir peser , visiter son arc prodigieux . / soudain , comme un aede expert a le cithare , / au moyen de un clef , de sa corde se emparer / et raidir aisement le boyau precieux , / 
Ulysse sans effort bande le arme cruel . / de sa dextre il avoir prendre le nerf pour le essayer , / et le beau son que il rendre sembler un cri de hirondelle . / le amant reunir vite de se effrayer , / de changer de couleur . 
Zeus tonne , avis notable ; / le patient 
Ulysse en lui-meme benir / le annoncer que a propos 
Kronide lui fournir . / il empoigner un dard nu , placer pres de sa table ; / le autres etre rester dans le vaste carquois , / et le 
grecs tout a le heure en sentir le approcher . / tenir le arc a plein poing , il tirer nerf et coche , / sans bouger de son siege , et lancer , le oeil narquois , / le long trait . il ne manquer aucun trou un bipennes , / du premier au dernier ; mais sa fleche de airain / franchir tout . a son fils alors , avec entrain : / " ton hôte ne avoir vouloir te susciter un peine , / ô 
Telemaque . il avoir courber le arc sans rater / et donner dans le but . ma force exister entier ; / donc ces fier pretendant avoir tort de me insulter . / mais , tandis que que il faire jour , preparer le matiere / du souper , puis songer a nous bien divertir / par le chant et le lyre , ornement de un fete . " / il dire , mouvoir le sourcil ; de sa lame parfait / son cher fils aussitôt avoir soin de se nantir . / ensuite il prendre sa lancer , et , relever le tete , / pres du banc paternel il le faire retentir . 
