le ' ÉPREUVE DE le ' Arc / le ' immortel au œil pers , 
Minerve , alors engager / le chaste 
Penelope , enfant de ' 
Icarius , / a montrer au rival , pendant leur gai chorus , / le ' arc et le ' acier , signal du jeu et du carnage . / le reine , du palais gravir le ' escalier , / de ' un robuste main prendre un clef orine / En former de crochet , a poignee ivoirin , / et monter avec son suite au retrait peculier / Ou se garder le ' amas du richesse du maître : / le ' airain , le ' or , et le fer ouvrager lentement . / La se cacher aussi le ' arc courbe et le pharetre / renfermer maint fleche au fatal sifflement , / Don qu ' obtenir son epoux de ' un preux de 
Laconie , / 
Iphite 
Eurytides , mortel semblable au Dieu . / ils s ' etre rencontrer tout deux en 
Messenie , / Chez le sage 
Orsiloque . 
Ulysse dans ce lieu / au peuple reclamer un important dommage ; / Car du 
Messeniens avoir prendre sur leur nef / Trois cent brebis de ' 
Ithaque et leur rustique chef . / 
Ulysse en depute faire ce long voyage ; / Jeune , il representer son pere et son vieillard . / Pour 
Iphite , il chercher douze jument perdre / Avec un contingent de mulet fort gaillard . / Sa deveine et son mort plus tard lui etre devoir , / Lorsque , entrer sous le toit du fil|fils de 
Jupiter , / le patient 
Hercule , artisan indomptable , / Celui - ci follement le ' egorger de son fer , / Sans craindre le Divins , sans respecter le table / Qui la|le reunir . 
Hercule dans son parc / retenir du brave occis le nerveux cavale . / 
Iphite vivre 
Ulysse et lui donner ce arc / Que le grand 
Eurytus , dans son maison royal , / Maniait et transmettre a son fil|fils en mourir . / 
Ulysse offrir joyeux beau glaive , pique immense , / En gager de ' amitie ; mais ce preux a leur mense / Ne se recevoir pas : le ' autre aller massacrant / 
Iphite 
Eurytides , si semblable au Celestes , / Duquel ce arc provenir . a le guerre jamais / Ne le ' emporter 
Ulysse , en son navire leste ; / Mais il laisser toujours au fond de son palais / Ce tendre souvenir , n ' en user que dans le ' île . / Quand le ' admirable femme avoir de le ' appartement / Touche le seuil de chene , œuvre de ' un homme habile , / et par lui raboter , niveler savamment , / Pour y mettre un chambranle , un porte splendide , / detacher le courroie enrouler a le ' anneau , / elle introduire le clef et du battant solide / Fait glisser le verrou . comme meugler un taureau / Paissant dans le prairie , ainsi mugir le porte , / En s ' ouvrer|ouvrir tout a coup sous le ' effort du crochet . / 
Penelope alors gagner un gradin , qui supporter / le coffre a tissu parfumer de ' un sachet . / Puis de ' etendre le bras , de prendre a le muraille / le ' arc que tenir prisonnier un etui lumineux . / S ' asseoir tout en pleur|pleurs , elle mettre , entre - bailler / le ' etui sur son genou , enfin sortir le ' arc fameux . / Sitôt que de son peine elle pouvoir se remettre , / a travers le couloir , jusqu ' au jeune Amants / elle marche , tenir le ' arc courbe et le pharetre / Feconde en maint fleche au fatal sifflement . / Ses femme derriere elle apporter un caisse / Pleine de fer , de ' airain , servir au jeu du roi . / arriver au intrus , le divin princesse / reste au seuil du salon a le riche paroi , / En recouvrer|recouvrir son trait de son voile superbe . / Deux servante de choix veiller a son côte . / Soudain au Pretendants elle dire , de ' un beau verbe : / `` 
Oyez , noble seigneur , qui vous precipiter / Pour boire sans mesure et manger le fortune / de ' un souverain toujours absent ; vous n ' avoir pouvoir / colorer jusqu ' ici le ' invasion commun / Qu ' en parler de ' autre hymen , mon premier nœud rompre . / He bien . ô poursuiveur , voici le lutte ouvert . / je ' apporter le grand arc de ' 
Ulysse le parfait : / Celui qui le tendre du poing le plus alerte / et saurer traverser douze hache de ' un trait , / je le suivre|etre , delaisser pour lui ce cher asile / De mon printemps , ce lieu , le plus doux du endroit , / Dont je me souvenir , meme en reve , je croire . '' / elle dire et commander au porcher tres docile / de ' appreter pour le chef le ' arc et le fer brillant . / 
Eumee , avec un pleur , la|le prendre et la|le disposer ; / le bouvier pleurer aussi devant le ' arc grandiose . / Mais vite 
Antinoüs crier en la|le houspiller : / `` Ô niais campagnard , manant a court vue , / Par votre pleur|pleurs insense pourquoi remuer - vous / le cœur de ce femme . elle etre assez emouvoir , / Depuis qu ' elle perdre un adorable epoux . / rester asseoir , manger en paix , ou que votre larme / ailler couler dehors . mais laisser le ' arc ici . / le ' epreuve assurement aller causer du alarme , / Car nul ne le tendre de ' un doigte reussi . / il n ' etre pas un guerrier , dans tout le ' affluence , / Qui valoir 
Ulysse . enfant , je connaître ce vainqueur ; / Malgre le cour|cours du an , je ' en avoir le souvenance . '' / il parler de ce ton , se flatter dans son cœur / De bander seul le corde et de ' enfiler le hache . / Mais il devoir le premier goûter le trait partir / De le main de ce roi , que de ' injure bravache / Chez lui - meme il combler , avec son dur parti . / a son tour 
Telemaque , en son vigueur ardent : / `` Oh . certes 
Zeus 
Kronide etouffer mon raison . / Ma bon mere dire , quoique etre fort prudent , / Qu ' elle entendre convoler et fuir ce maison ; / et moi stupidement je rire et je jubiler . / Or cela , disputer - vous , pretendant ebahir , / Celle qui n ' avoir de ' egal en le ' 
Acheen pays , / Dans 
Argos , dans 
Mycene , et dans le saint 
Pyle , / Ni dans 
Ithaque , ni sur le noir continent . / Mais vous le savoir tout ; pourquoi louer mon mere . / Allons . ne differer ce epreuve severe . / tenter de courber le ' arc , qu ' on savoir le gagnant . / je aller de ' abord moi - meme essayer|essayer de le tendre ; / Si je puis le bander et traverser le but , / je n ' avoir pas le ' ennui qu ' un mere aussi tendre / Parte , suivre un autre homme , en laisser au rebut / Un fil|fils deja tres apte au fier jeu de son pere . '' / il dire , et , bondir , rejeter son manteau / De pourpre , et se deceindre de son fin rapiere . / Alors , creuser du trou sur le meme niveau , / il y mettre chaque hache , au cordeau la|le aligner , / Tasse le terre autour . et chacun de ' admirer / Comment du premier coup il montrer un art insigne . / le ' enfant retourne au seuil et s ' appreter a tirer . / Trois foi|fois il etreindre le ' arc pour flechir son courbure , / et trois foi|fois le ' arc resister , et cependant il vouloir / le bander , puis de ' un trait franchir tout echancrure . / Pour un dernier effort , pres de vaincre , il se mouvoir , / Quand 
Ulysse , de ' un signe , enchaîner son vaillance . / le divin 
Telemaque , en ceder a regret : / `` Dieu . je etre toujours atteindre de defaillance ; / Ou bien je suivre|etre trop jeune , et mon bras ne savoir / repousser de ' un gredin le ' insolence gratuit . / vous donc , qui posseder du nerf plus vigoureux , / essayer|essayer le ' arc puissant , et terminer de suite . '' / a ce mot , il deposer a terre le ' arc du preux / Contre le ' un du battant du porte bien jointif ; / Puis , sur le beau anneau son dard aigu pencher , / il retourner au fauteuil dont il s ' etre arracher . / Alors 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithe , au convive : / `` Mes ami , lever - vous dans le ' ordre coutumier / Que suivre notre echanson , consequemment le droit|droite . '' / 
Antinoüs avoir dire ; le chose paraître droit . / 
Liodes , fil|fils de ' 
Énops , s ' avancer le premier . / cela ' etre leur aruspice ; aupres du grand cratere / il s ' isoler toujours : or , seul il abhorrer / le ' injustice , et du chef blamer le caractere . / De prime abord il prendre le ' arc et le ' agile trait . / Se camper sur le seuil , au bander il proceder , / Mais n ' en venir pas a bout ; son doigt fin , inexpert , / Sont bientôt fatiguer ; il dire donc a son pair : / `` Amis , je n ' en pouvoir plus , qu ' un autre me succeder . / Cet arc - ci priver maint braver chatouilleux / Du souffle et de le vie ; au fait , mieux valoir qu ' on mourir / Que de vivre frustrer du bien qui dans ce lieu / Fait qu ' eternellement notre elite demeurer . / maintenir a part soi chacun aller se jacter / de ' emmener 
Penelope , en le ' absence de ' 
Ulysse ; / Mais qu ' il eprouver le ' arc . soudain , quitter le lice , / Vers tout autre 
Acheenne au peplum eclatant / il porter son don : le reine alors , sans trouble , / Suivra le plus offrant et le ' elire du Destin . '' / celer dire , il deposer a terre le ' arc mutin , / Contre le ' un du battant du beau porte double ; / Puis , sur le riche anneau son dard aigu pencher , / il retourner s ' asseoir a son place constant . / De suite 
Antinoüs le gourmand , facher : / `` 
Liodes , quel propos de ton bouche mordant / S ' echapper . je fremir de le ' avoir entendre . / Quoi . ce arc devoir priver maint braver de le vie , / Par le seul raison que tu ne le ' avoir tendre . / cela ' etre qu ' au flanc maternel tu ne puiser le ' envie / De manier le arc , le fleche du guerrier ; / Mais de ' autre bras plus fort aller le bander sur le ' heure . '' / Aussitôt s ' adresser au maître chevrier : / `` 
Melanthe , allumer donc du feu dans le demeure ; / Avance un large banc recouvrir de ' un peau ; / Ensuite apporter - nous du suif en boule epais , / Afin que par notre preux chauffer , frotter de graisse , / le ' arc plie , et que le tir s ' achever bien et beau . '' / il avoir dire , et 
Melanthe allumer un feu vivace , / Avance un large banc de ' un peau recouvrir , / et rapporter de suif un spherique masse . / le galant chauffer le ' arc , le ' eprouver de concert . / Mais aucun ne le tendre ; tout s ' epuiser en rale . / Cependant 
Eurymaque et le ' apre 
Antinoüs / Se reserver ; ce etre le chef et le plus male . / 
Eumee en ce moment avec 
Philetius / S ' eloigner du arceau du divin 
Laërtide ; / Incontinent le roi se couler derriere eux . / Quand ils avoir depasser le seuil de le cour vide , / le hero|heros la|le aborder , et , de ' un ton doucereux : / `` Bouvier , et toi , porcher , falloir - il que je vous glisser / Un mot , ou non . mon fibre a parler m ' enhardir . / Que faire - vous ceans pour seconder 
Ulysse , / S ' il rentraire tout a coup , qu ' un dieu vous le rendre . / Seriez - vous pour ce chef ou bien pour votre maître . / Selon votre sentiment repondre tout le deux . '' / a ce question , le ' homme du parc champetre : / `` Pere 
Zeus , accomplir le plus cher de mon vœu . / Qu ' il rentrer ce hero|heros , qu ' un demon nous le rendre ; / tu connaître mon force et ce que valoir mon bras . '' / Pareillement 
Eumee a tout le dieu demander / Que son doux souverain revenir en son États . / De leur sincerite quand il avoir bien le preuve , / le monarque en ce mot se decouvrir au valet : / `` Votre maître , cela ' etre moi . je ' arriver en mon palais / Apres vingt an de ' absence , un foule de ' epreuve . / seul de mon serviteur , vous avoir , je le voir , / desirer mon retour ; je n ' en ouïr pas de ' autre / souhaiter qu ' en ce mur je reprendre mon droit . / Donc , savoir nettement quel avenir etre vôtre . / Si 
Zeus dompter sous moi ce pretendant mauvais , / je vous donner a chacun un epouse , du terre , / Puis un beau toit non loin du mien ; et , desormais , / vous etre pour mon fil|fils deux compagnon , deux frere . / Mais aller , que je ' exhiber un signe familier / Qui frapper votre cœur , m ' affirmer sans replique : / cela ' etre le ' accroc que me faire le dent du sanglier / Qu ' au 
Parnes je chasser pre du fil|fils de ' 
Autolyque . '' / Lors ouvrer|ouvrir son haillon , il montrer le ' affreux coup . / Des que tout deux avoir voir , palper le cicatrice , / Pleurant , jeter le bras autour du sage 
Ulysse , / ils couvrir de baiser et son tete et son cou . / 
Ulysse baiser aussi leur main , leur chevelure , / et le ' on avoir verser du larme jusqu ' au soir , / Si le hero|heros n ' avoir dire , pour vitement conclure : / `` Treve au pleur|pleurs , au sanglot . de peur que du manoir / Ne surgir un temoin qui s ' en aller nous vendre . / Rentrons donc un par un , et non tout a le foi|fois ; / Moi de ' abord , vous apres . mais il falloir nous entendre . / Nul ne vouloir permettre , en ce milieu grivois , / Qu ' on m ' abandonner le ' arc et le fleche guerrier . / Or toi , divin 
Eumee , emporter le ' instrument / et mets - le dans mon main ; puis , dire au chambrier|chambriere / De clore le ' huis epais de leur departement . / Si quelqu ' un percevoir du cri et du tapage / Dans le salle du chef , qu ' elle ne sortir pas , / Mais demeurer en silence aupres de son ouvrage . / Quant a toi , cher 
Philete , a clef tu fermer / le porte de le cour , et la|le lier de ' un cable . '' / celer dire , il retourner au pompeux batiment / et de nouveau s ' asseoir sur son rugueux erable . / Ses deux bon serviteur rentrer subsequemment . / 
Eurymaque deja manier le ' arc rebelle , / au feu le tournailler , sans pouvoir meme ainsi / le tendre ; il gemir dans son cœur endurcir . / a le fin il s ' exclamer , en geindre de plus beau : / `` Grands dieu . pour moi , pour vous , quel calamite . / le ' hymen me toucher moins , quoique je le regretter ; / il exister en effet plus de ' un femme pret / Dans le marin 
Ithaque ou tel autre cite . / Mais je rager de voir que nous n ' avoir le force / Du divin 
Ulysses , puisqu ' on ne pouvoir dompter / Son arc ; a notre honneur nous donner un entorse . '' / 
Antine , fil|fils de ' 
Eupithe , alors de riposter : / `` Frere , cela n ' etre point , tu le savoir bien toi - meme . / cela ' etre en ville aujourd ' hui le festival du dieu ; / Aussi qui tendre le ' arc . donc , plus de ' effort extreme . / laisser egalement le hache au milieu / Du champ clore : sous le toit du 
Laërtide 
Ulysse / Aucun de ce objet ne etre detourner . / Ores , que le ' echanson apporter maint calice ; / a 
Phœbus le ' on boire , ce arc abandonner . / et que 
Melanthius , qui soigner bouc et bique , / Amene , au point du jour , le fleur de son troupeau . / on cuire le femur pour le ' archer olympique , / et , le ' arc reprendre , le tir finir beau et beau . '' / 
Antinoüs se taire ; a son vœu le ' on deferer . / le heraut faire au main le ' ondoiement edicter ; / Puis de jeune garçon , empourprer tout cratere , / Passent le gobelet auquel ils avoir goûter . / le libation faire , et chaque soif eteindre , / le ' humble 
Ulysse s ' ecrier insidieusement : / `` Écoutez , poursuiveur de ' un reine tres saint , / Ce que mon simple esprit m ' inspirer en ce moment . / je ' en adjurer 
Eurymaque , et le ' immortel 
Antine / Dont le sage conseil avoir tantôt prevaloir : / Oui , laisser le ' arc , songer a le fete divin . / Un dieu faire demain connaître son elu . / Mais confier - moi donc ce arme , que je ' eprouver / Mes force|forces devant vous , pour voir si dans mon corps / Ma vigueur de ' autrefois maintenant se retrouver , / Ou si course et mal avoir briser mon ressort . '' / il dire , et le fureur transporter le ' assistance ; / Tous craindre que son bras ne tendre le ' arc poli . / 
Antine , s ' exaltant , en ce terme le tancer : / `` Étranger de malheur , ton crane etre affaiblir . / Ne te suffire - il pas de tu ' asseoir a le table / Des Principaux , de ' y vivre abondamment , de ' ouïr / Nos phrase , notre discours , lorsque nul miserable / De si haut entretien n ' etre admettre a jouir . / le vin doux tu ' abrutir , car son miel qui restaurer / Est nuisible au cerveau , quand on en faire abus . / le vin , sous le lambris du fier 
Pirithoüs , / Perdit 
Eurytion , le celebre centaure . / Hôte du roi 
Lapithe , aviner , furibond , / il perpetrer chez lui du horreur sans pareil . / Courrouces , le hero|heros le traîner de ' un bond , / Du portique au dehors , le nez et le oreille / Tranches de ' un fer cruel . pour lui , le ' esprit dement , / au loin il emporter son tristesse depiter . / Des lors etre brouiller 
Centaures et 
Lapithes ; / Mais le ' ivrogne de ' abord recevoir son chatiment . / cela ' etre pourquoi je tu ' annoncer un terrible deboire , / Si tu tendre le ' arc ; n ' esperer un aide accidentel / Parmi le peuple , non . sur un coque noir , / au despote 
Échetus , fleau de tout mortel , / nous tu ' envoyer ; et , la , rien ne rompre ton chaîne . / Bois donc en paix , ne lutter avec de jeune preux . '' / Immediatement le juste souverain : / `` 
Antinoüs , il n ' etre ni beau ni genereux / de ' insulter le forain qu ' heberge 
Telemaque . / Crois - tu , si le ' etranger , a son bras se fier , / de ' 
Ulysse par hasard tendre le ' arc terrifiant , / Qu ' il se poser en mari , m ' emmener en son baraque . / Lui - meme ne se livrer a ce calcul profond . / Qu ' un penser de ce genre adoncques ne circuler / entrer vous , commensal ; ce etre ridicule . '' / le ' heritier de 
Polybe , 
Eurymaque , repondre : / `` 
Penelope 
Icaride , ô reine de notre ame , / Nul ne penser indûment qu ' il vouloir tu ' epouser ; / Mais on trembler au brocard du homme et du femme . / Quelque minable grec pouvoir ainsi jaser : / Qu ' infime etre ce gens qui briguer le compagne / de ' un guerrier . ils n ' avoir savoir bander son arc lustreux , / Tandis qu ' un mendiant , venir de le campagne , / le ' avoir dominer sans peine , avoir traverser le creux . / -- Ce langage public nous couvrir de honte . '' / le ferme 
Penelope incontinent repartir : / `` 
Eurymaque , jamais le louange ne monter / Vers celui qui , le ' outrageant , piller de part en part / le maison de ' un hero|heros . pourquoi tant de bassesse . / Quant a ce peregrin , il etre grand , bien tourner , / et de ' un pere fameux se braver de ' etre naître . / Donc preter - lui le ' arc rude , et voir son adresse . / Car , je vous le promettre , et du coup je le tenir : / S ' il tendre le ' arc , si 
Phœbus lui donner ce gloire , / je lui bailler un chiton , un manteau meritoire , / Un javelot , terreur du homme et du chien , / plaire un glaive a deux fil|fils , de ' elegant chaussure , / et je le faire conduire ou bon lui sembler . '' / 
Telemaque , en reponse a ce large mesure : / `` Ma mere , seul du 
Grecs , et comme il me plaire , / je ' avoir le droit de ' accorder ou de ' ôter le ' arc rigide . / Ni le prince de ' 
Ithaque au terroir epineux , / Ni celui du port voisin , pres de le ' hippique Élide , / Ne pouvoir arreter mon elan , si je vouloir / le remettre au vieillard , meme pour son usage . / Mais remonter chez toi , aller reprendre ton lin , / Tes rapide fuseau , et de ton entourage / Surveille le travail . au groupe masculin , / a moi , le soin de le ' arc : en ce lieu je commander . '' / 
Penelope , sans voix , se retirer aussitôt , / mediter de son fil|fils le sage reprimande . / rendre avec son suite au etage du haut , / elle y pleurer a loisir son cher epoux 
Ulysse , / Jusqu ' a ce que 
Pallas le ' endormir doucement . / Or , 
Eumee avoir prendre le ' arme et court dans le ' edifice ; / Tous le galant vexer le ' en blamer vertement . / Chacun de ce faquin dans son rage s ' ecrier : / `` Ou donc porte - tu le ' arc , vil gardien de pourceau . / La - bas bientôt ton chien , meute par toi nourrir , / Sans espoir de secours te mettre en morceau , / Si 
Phœbus et le ' 
Olympe a notre vœu etre facile . '' / ils dire ... le porcher lacher le ' arc a le ' instant , / Ahuri du fracas de tant de voix hostile . / Mais , de ' un autre côte , 
Telemaque , eclatant : / `` Pere , en avant . ne ceder a leur multiple audace ; / Sinon , a coup de pierre , au champ je tu ' envoyer . / Quoique je etre plus jeune , en vigueur je te passer . / Ô ciel . si je pouvoir , de mon force assurer , / le ' emporter aussi bien sur ce chef malevole . / je la|le chasser tout , honteux et pantelant , / De ce castel souiller par leur affront sanglant . '' / il dire , et le rival de rire a ce parole ; / Leur violent courroux s ' etre apaiser soudain . / le pasteur , porter le ' arc a travers le ' assemblee , / Se rapprocher de ' 
Ulysse et le mettre dans son main ; / Puis il monter avertir le nourrice 
Euryclee : / `` Prudente 
Euryclea , 
Telemaque tu ' enjoindre / De clore le ' huis epais du chambre ancillaire . / Si quelque femme entendre du bruit , du pas celere , / Dans le salle du chef , qu ' elle ne sortir point , / Mais demeurer en silence aupres de son ouvrage . '' / Cet ordre n ' etre pas vain ; le vieux , sans delai , / fermer le lourd battant du feminin etage . / 
Philete , en tapinois s ' echapper du palais , / fermer aussi de le cour le portail tutelaire . / Sous le porche gesir un cable en papyrus : / il en etreindre le porte et rejoindre le intrus ; / Ensuite il se rasseoir a son place ordinaire , / le ' œil fixer sur 
Ulysse . et deja le hero|heros / Tournait , retourner le ' arc , mirer si de ' aventure / le vers n ' avoir pieça ronger son corne dur . / et le ' un du poursuivant guigner , jeter ce mot : / `` Cet homme assurement etre un archer illustre ; / il avoir du arc pareil au toit de son aïeux , / Ou bien il vouloir en faire . ah . comme le vieux rustre / tripoter celui - ci de son doigt anxieux . '' / Un autre de ce fat dire , plein de malice : / `` Puisse - tu - il parvenir a le prosperite , / Aussi vrai qu ' il tendre ce engin revolter . '' / le gueux railler ainsi ; mais le subtil 
Ulysse / a peser , visiter son arc prodigieux . / Soudain , comme un aede expert a le cithare , / au moyen de ' un clef , de son corde s ' emparer / et raidir aisement le boyau precieux , / 
Ulysse sans effort bander le ' arme cruel . / De son dextre il avoir prendre le nerf pour le ' essayer|essayer , / et le beau son qu ' il rendre sembler un cri de ' hirondelle . / le amant reunir vite de s ' effrayer|effrayer , / De changer de couleur . 
Zeus tonne , avis notable ; / le patient 
Ulysse en lui - meme benir / le ' annonce qu ' a propos 
Kronide lui fournir . / il empoigner un dard nu , placer pres de son table ; / le autre etre rester dans le vaste carquois , / et le 
Grecs tout a le ' heure en sentir le ' approche . / tenir le ' arc a plein poing , il tirer nerf et coche , / Sans bouger de son siege , et lance , le ' œil narquois , / le long trait . il ne manque aucun trou du bipenne , / Du premier au dernier ; mais son fleche de ' airain / franchir tout . a son fil|fils alors , avec entrain : / `` Ton hôte n ' avoir vouloir te susciter du peine , / Ô 
Telemaque . il avoir courber le ' arc sans rater / et donner dans le but . mon force exister entier ; / Donc ce fier pretendant avoir tort de m ' insulter . / Mais , tandis qu ' il faire jour , preparer le matiere / Du souper , puis songer a nous bien divertir / Par le chant et le lyre , ornement de ' un fete . '' / il dire , mouvoir le sourcil ; de son lame parfait / Son cher fil|fils aussitôt avoir soin de se nantir . / Ensuite il prendre son lance , et , relever le tete , / Pres du banc paternel il la faire retentir . 
