le deesse au œil bleu , 
Minerve , inspirer a le fille de ' 
Icarius , a le prudent 
Penelope , de preparer pour le pretendant , dans le palais de ' 
Ulysse , le ' arc et le fer etincelant , signal du jeu et commencement du massacre . elle gravir le ' escalier elever du palais , prendre dans son main robuste un beau clef de ' or recourbe et garni de ' un poignee de ' ivoire , et se diriger avec son suivant|suivante vers le chambre le plus recule , ou etre le tresor du roi , le ' airain , le ' or , le fer travailler . la se trouver aussi le ' arc flexible et le carquois remplir de fleche terrible ; present faire a / 
Ulysse par un etranger qui le rencontrer sur le terre do . / 
Lacedemone , par 
Iphytus fil|fils de ' 
Euryte , semblable au immortel . ils s ' etre trouver ensemble en / 
Messenie , dans le demeure du prudent 
Orsiloque . 
Ulysse venir y reclamer un dette que tout le peuple avoir contracter envers lui ; car du / 
Messeniens avoir enlever sur leur navire au nombreux banc de rameur trois cent brebis de ' Iliaque avec leur berger . 
Ulysse avoir , donc entreprendre comme ambassadeur ce long voyage ; il etre tout jeune encore , mais son pere et le autre vieillard le ' avoir faire partir . quant a / 
Iphitus , il chercher douze cavale qu ' il avoir perdre avec du mule patient au travail ; mais elles devenir dans le suite le cause de son trepas , lorsqu ' il etre entrer dans le palais du magnanime fil|fils de / 
Jupiter , de ' 
Hercule , ce grand artisan de travail ; le ' insense tuer son hôte a son foyer , sans craindre le colere du dieu , sans respecter le table ou il avoir recevoir 
Iphitus , et , apres le ' avoir egorger , il garder lui - meme dans son palais le cavale au solide sabot . 
Iphitus poursuivre son recherche lorsqu ' il rencontrer 
Ulysse , et il lui donner le ' arc que le grand / 
Euryte avoir porter jadis et qu ' il laisser a son fil|fils lorsqu ' il mourir dans son haut demeure . 
Ulysse lui faire present de ' un glaive acere et de ' un fort lance pour commencer le lien de ' un bienveillant amitie . mais jamais ils ne s ' asseoir a le table le ' un de le ' autre ; car auparavant le fil|fils de 
Jupiter tuer 
Iphitus fil|fils de ' 
Euryte , semblable au immortel , qui avoir donner ce arc . jamais 
Ulysse ne le ' emporter sur son noir vaisseau lorsqu ' il aller a le guerre ; mais il laisser dans son palais ce souvenir de ' un hôte cherir , et ne s ' en servir que dans son patrie . quand . . avoir plus divin du femme etre arriver a ce chambre et `` ut toucher le seuil de chene que jadis le ' architecte avoir polir avec art et aligner au cordeau pour y ajuster le montant et y placer un porte brillant , elle s ' empresser de detacher le courroie de le ' anneau , introduire le clef , et soulever droit devant elle le barre de le porte comme mugir un taureau paissant dans le prairie , ainsi mugir , sous le ' effort de le clef , le beau porte , qui s ' ouvrir aussitôt . 
Penelope monter sur le haut plancher ou se trouver le coffre qui renfermer le vetement parfumer . etendre le bras , elle detacher de ' un cheville le ' arc et le ' etui brillant qui le ' envelopper , puis s ' asseoir et le poser sur son genou , elle pleurer , eclater en sanglot et sortir le ' arc du roi . quand elle se etre rassasier de gemissement et de larme , elle traverser le palais pour se rendre aupres du pretendant illustre , tenir entre son main le ' arc flexible et le carquois remplir de fleche terrible . derriere elle son femme porter le coffre ou se trouver le fer et le ' airain servir au jeu de ' 
Ulysse . quand ce femme divin etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter a le ' entree de le salle solidement construire , tenir devant son visage un voile briller ; deux suivant|suivante vertueux demeurer a son côte . alors elle s ' adresser au pretendant et lui dire . `` ecouter - moi , noble pretendant qui fonder|fondre sur ce palais pour manger et boire sans cesse le bien de ' un homme absent depuis tant de ' annee : vous ne pouvoir donner de ' autre pretexte a votre action que le desir de m ' epouser et de faire de moi votre femme . Eli bien , aller , pretendant , voici le moment de le lutte . je aller deposer ici le grand arc du divin 
Ulysse ; celui qui bander le plus facilement le ' arc entre son main et dont le fleche traverser le douze hache , je le suivre , je ' abandonner pour lui ce sejour de mon jeunesse , ce palais si beau et si opulent , dont je me souvenir , je penser , meme dans mon songe . '' elle dire , et inviter 
Eumee , le divin pasteur de porc , a preparer pour le pretendant le ' arc et le fer etincelant . 
Eumee la|le prendre en pleurer et la|le disposer ; de son côte le bouvier pleurer lorsqu ' il apercevoir le ' arc de son maître . cependant 
Antinous la|le gourmander en ce terme : `` patre grossier et a court vue , miserable , pourquoi verser du larme et remuer dans son poitrine le cœur de ' un femme dont le ' ame etre deja plonger dans le douleur , parce qu ' elle avoir perdre un epoux cherir . rester asseoir et manger en silence , ou bien aller pleurer dehors et laisser ici ce arc , objet de ' un lutte sans peril pour le pretendant ; pourtant je ne croire pas qu ' ils pouvoir bander sans peine ce arc polir . entre tout celui - ci il n ' etre pas un seul homme qui soit tel qu ' etre 
Ulysse . mon œil le ' avoir voir et je m ' en souvenir , quoique je ne etre alors qu ' un tout jeune enfant . '' il parler ainsi , cardan son poitrine son cœur esperer tendre le ' arc et faire traverser le hache a son fleche . mais il devoir le premier goûter le trait partir dela main de le ' irreprochable 
Ulysse qu ' il `` outrager depuis longtemps , asseoir dans le palais , et contre lequel il exciter tout son compagnon . cependant le divin 
Telemaque prendre tu parole a son tour : `` grand dieu , sans doute 
Jupiter fil|fils de ' 
Saturne m ' avoir ravir le raison . mon mere bien - aimer , ce femme si prudent , dire qu ' elle suivre , un autre epoux , qu ' elle s ' eloigner de ce palais ; et voici que je rire et me rejouir en mon cœur insense . eh bien , aller , pretendant , puisque le moment etre venir de lutter pour un femme tel qu ' on n ' en trouver aucun autre ni sur le terre de ' 
Achaïe , ni dans le saint 
Pylos , ni a 
Argos , ni a 
Mycenes , ni dans 
Ithaque meme , ni sur le noir continent mais vous le savoir assez vous - meme , et qu ' avoir - je besoin de louer mon mere . , aller , ne differer plus par de vain pretexte , ne vous detourner plus longtemps de ce arc qu ' il falloir tendre . afin que nous vous voir a le ' œuvre . moi aussi je vouloir essayer|essayer le ' arc ; et si je tendre le corde , si je faire traverser le hache a mon fleche , je n ' avoir pas le chagrin de voir mon divin mere quitter ce palais et suivre un nouveau epoux , laisser derriere elle un fil|fils capable deja de ' accomplir le noble exercice de son pere . '' il dire , et se lever impetueusement il rejeter de son epaule son tunique de pourpre , et detacher de son cou son epee acere . de ' abord il dresser le hache , et , creuser pour chacun de ' elles un trou profond , il la|le aligner au cordeau , puis il amasser le terre a leur pied . tout etre frapper de surprise en voyant comme il la|le disposer avec art , lui qui ne la|le avoir jamais voir . il s ' arreter sur le seuil et essayer|essayer le ' arc . trois foi|fois il ebranler le corde qu ' il brûler de tendre ; trois foi|fois il s ' arreter dans son effort , esperer toujours bander le corde et faire traverser le hache a son fleche . il aller y parvenir , car il la tirer pour le quatrieme foi|fois avec vigueur ; mais 
Ulysse lui faire un signe et reprimer son ardeur . alors le divin 
Telemaque reprendre le parole : `` grand dieu , je ne etre jamais qu ' un homme meprisable et sans force , ou bien je suivre|etre encore trop jeune et n ' avoir pas encore assez de confiance en mon bras pour me venger de celui qui m ' avoir offenser le premier . eh bien donc , vous qui me surpasser en vigueur , essayer|essayer le ' arc et achever ce lutte . '' il dire et deposer le ' arc a terre en le ' appuyer contre le porte polir et solidement joindre ; il incliner le fleche rapide sur le beau anneau et retourner s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir quitter . alors 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes . parler ainsi : `` mon ami , lever - vous tout a le suite le ' un de le ' autre , en commencer par le droit|droite ; cela ' etre le côte de ' ou le ' echanson part pour verser le vin . '' ainsi parler 
Antinous , et son discours lui plaire|pleuvoir . le premier qui se lever etre 
Liodes , fil|fils de ' Ënops , leur haruspice , qui s ' asseoir toujours a le place le plus eloigner , pres du beau cratere ; seul il detester le ' iniquite et s ' indigner contre tout le pretendant . il prendre donc le premier le ' arc et le fleche rapide , se tenir debout sur le seuil et essayer|essayer le ' arc ; mais il ne pouvoir le bander ; bientôt , en tourmenter le corde , il avoir fatiguer son main faible et delicat , et dire au pretendant : `` ami , je ne puis le tendre ; qu ' un autre le prendre . ce arc ôter le souffle et le vie a bien du homme vaillant , car il valoir mieux mourir que de vivre et de ne pas atteindre le but qui nous reunir tout ici dans un attente eternel . cependant aujourd ' hui chacun de vous esperer en son cœur et souhaiter de ' epouser 
Penelope , le femme de ' 
Ulysse ; mais que chacun , apres avoir essayer|essayer ce arc et voir ce qu ' il pouvoir faire , rechercher le main de ' un 
Acheenne au beau voile et lui offrir son present ; alors 
Penelope epouser celui qui lui avoir faire ks don le plus riche et qu ' avoir conduire le destin . il il dire et deposer le ' arc a terre en le ' appuyer contre le porte polir et solidement joindre ; il incliner le fleche rapide sur le beau anneau , et retourner s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir quitter . cependant 
Antinous le gourmander en ce terme ; `` 
Liodes , quel parole etrange et funeste s ' etre echapper de ton bouche . je ne puis sans indignation tu ' entendre dire que ce arc ôter le souffle et le vie a bien du homme vaillant , parce que tu ne pouvoir le tendre . sans doute ton venerable mere n ' avoir pas donner le jour a un fil|fils capable de manier le ' arc et de lancer le fleche ; mais de ' autre , parmi le noble pretendant , le tendre bientôt . '' il dire , et s ' adresser au pasteur de chevre , 
Melanthius : `` hate - toi , 
Melanthius , de ' allumer du feu dans le palais ; avancer un grand sieger recouvrir de ' un peau , et apporter de le ' interieur un enorme pain de suif , afin qu ' apres avoir faire chauffer ce arc et le ' avoir frotter de graisse le jeune pretendant essayer de le tendre et achever ce lutte . '' il dire , et aussitôt 
Melanthius allumer le feu infatigable , avancer un grand sieger recouvrir de ' un peau et apporter de le ' interieur un enorme pain de suif . le jeune prince faire chauffer le ' arc et le ' essayer|essayer mais ils ne pouvoir le tendre et tout le bras manquer de vigueur . cependant 
Antinous et le divin 
Eurymaque s ' abstenir encore , eux qui etre de beaucoup le plus robuste . alors le bouvier et le porcher du divin 
Ulysse sortir tout deux ensemble du palais ; apres eux sortir aussi le divin 
Ulysse . quand ils etre hors de le porte et de le cour , il lui adresser ce doux parole : `` bouvier , et toi , porcher , devoir - je parler ou bien me taire . cependant mon cœur m ' invite a parler . que faire - vous pour aider 
Ulysse , s ' il revenir ainsi tout a coup et si un dieu le ramener . etre - vous pour le pretendant ou pour lui . dire ce que vous conseiller votre cœur . '' le pasteur du bœuf repondre : `` puissant 
Jupiter , si tu accomplir ce vœu , que le hero|heros revenir et qu ' un dieu le ramener , tu connaître alors quel etre mon force et ce que valoir mon bras . '' 
Eumee a son tour prier de meme tout le dieu pour que le prudent 
Ulysse rentrer dans son palais . quand il connaître leur esprit sincere , il lui adresser aussitôt ce mot : `` il etre ici ; cela ' etre moi , qui apres avoir souffrir bien du mal suivre|etre rentrer au bout de vingt annee sur le terre de mon patrie . je reconnaître que seul , parmi mon serviteur , vous avoir desirer mon retour ; je n ' avoir / entendre aucun autre souhaiter que je rentrer dans mon de mourir . je vous dire donc le verite , comme elle s ' accomplir . si un dieu faire tomber sous mon coup le pretendant superbe , je ' unir a chacun de vous un epouse , je vous donner du bien , un mai son batir pres de mon palais , et vous etre toujours pour moi rs ami et le frere de 
Telemaque . mais aller , que je vous montrer un signe manifeste , afin que vous me reconnaître bien et que votre cœur soit persuader ; voici le blessure que me faire jadis le blanc defense de ' un sanglier , quand je ' aller sur le 
Parnese avec le fil|fils de ' 
Autolycus . m il dire et ecarter son haillon de le vaste cicatrice . quand ils le ' avoir regarder et examiner avec soin , ils pleurer en jeter leur bras autour du prudent 
Ulysse , et le tenir embrasser ils baiser son tete et son epaule ; 
Ulysse baiser aussi leur tete et leur main . ils avoir pleurer jusqu ' au coucher du 
soleil , si le hero|heros lui - meme ne la|le avoir contenir par ce mot : `` cesser votre pleur|pleurs et votre sanglot , de peur que quelqu ' un ne vous voir en sortir du palais et n ' ailler le redire au dedans . rentrer plutôt le ' un apres le ' autre , et non pas tout ensemble ; moi le premier , vous ensuite . voici le signe entre nous . tout ce pretendant superbe ne vouloir pas souffrir qu ' on me donner le ' arc et le carquois ; toi donc , divin 
Eumee , porter le ' arc a travers le palais , mets - le dans mon main et dire au femme de fermer le porte solidement joindre ; si le ' un de ' elles entendre du bruit et du gemissement dans le salle du homme , qu ' elle ne sortir pas , mais qu ' elle se tenir en silence aupres de son ouvrage . pour toi , divin 
Philœtius , je te recommander de fermer a clef le porte de le cour et de ' y mettre promptement un lien . '' `` ce mot il rentrer dans le palais magnifique et retourner s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir quitter ; le deux serviteur du divin 
Ulysse rentrer a leur tour . deja 
Eurymaque retourner le ' arc entre son main , le chauffer de tout côte a le ' eclat du feu . mais malgre cela il ne pouvoir le tendre ; il gemir profondement en son noble cœur , et prononcer en soupirer ce parole : `` grand dieu . quel douleur pour moi - meme et pour eux tous . je ne m ' affliger pas tant a cause de le ' hymen , quoique je le regretter il etre un foule de ' autre 
Acheennes et dans 
Ithaque entourer de ' eau et dans le autre ville , mais je gemir de voir que nous sommer|etre si inferieur en force au divin 
Ulysse , puisque nous ne pouvoir tendre ce arc ; cela ' etre un opprobre que connaître notre descendant . '' 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repondre : `` 
Eurymaque , il n ' en etre pas ainsi , tu le savoir toi - meme . aujourd ' hui le peuple celebre le saint fete du dieu ; qui donc pouvoir tendre le ' arc . allons , deposer - le en paix , et laisser debout tout le hache , car je croire que personne ne venir la|le prendre dans le palais de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte . que le ' echanson nous offrir le coupe , afin qu ' apres le libation nous abandonner le ' arc recourbe . ordonner a 
Melanthius , au pasteur de chevre , de ' amener demain , des le ' aurore , le plus beau chevre de son etable ; nous offrir le cuisse a 
Apollon , le dieu a le ' arc glorieux , puis nous essayer le ' arc et terminer le lutte . il Ainsi parler 
Antinous , et son discours lui plaire|pleuvoir . du heraut lui verser le ' eau sur le main ; de jeune serviteur remplir le cratere de boisson et distribuer le vin dans du coupe a tout le convive . quand le libation etre terminer et qu ' ils avoir boire selon leur desir , le ' ingenieux et ruse 
Ulysse prendre le parole : `` ecouter - moi , pretendant de le ' illustre reine , afin que je dire ce que mon cœur m ' invite a dire ; je supplier surtout 
Eurymaque et le divin 
Antinous , qui venir de vous conseiller avec tant de sagesse de laisser maintenant le ' arc de côte et de vous tourner vers le dieu ; des le prochain aurore un divinite accorder le victoire a qui elle vouloir . mais aller , donner - moi le ' arc poli , afin que je ' essayer parmi vous le force de mon bras , que je voir si je ' avoir encore mon vigueur de ' autrefois dans mon membre flexible , ou si deja mon vie errant et mon misere me le ' avoir ravir . '' il dire , et tout se recrier avec indignation , craindre qu ' il ne tendre le ' arc poli . 
Antinoüs le gourmander en ce terme ; `` miserable etranger , tu n ' avoir pas le ' ombre de raison . ne te suffire - il pas de tu ' asseoir en paix a le table de prince illustre , de vivre dans le ' abondance , de ' ecouter notre discours , notre entretien , tandis que nul autre etranger , nul pauvre , n ' entendre ce qui se dire entre nous . le vin doux comme miel egarer ton esprit ; car le vin trouble le ' homme qui le prendre avec exces au lieu de le boire avec mesure . le vin , dans le palais du magnanime 
Pirithoüs , avoir causer le perte de le ' illustre centaure / 
Eurytion venir chez le 
Lapithes ; quand il avoir troubler son raison en boire , dans son delire il commettre du crime sous le toit de 
Pirithoüs le colere s ' emparer du hero|heros , qui s ' elancer sur lui , le traîner a travers le portique hors de le porte et lui couper avec un fer cruel le nez et le oreille . pour lui , le ' esprit egare , il s ' en aller , emporter son douleur dans son cœur insense . de la naître le querelle du / 
Centaures et du 
Lapithes , et lui - meme le premier , dans son ivresse , trouver son chatiment . je te predire aussi quelque malheur , etranger , si tu tendre ce arc ; car tu ne trouver aucun secours parmi notre peuple . mais nous tu ' envoyer sur - le - champ , sur un noir navire , chez le roi 
Échelus , ce fleau du mortel , et tu ne te sauver pas de la . bois donc en paix et ne disputer point avec du homme plus jeune . ' O le prudent 
Penelope lui repondre : il 
Antinous , il n ' etre ni beau ni juste de ' insulter le hôte de 
Telemaque qui etre entrer dans ce palais . / Penses - tu , si le ' etranger , confier en son force et en son bras , venir a bander le grand arc de ' 
Ulysse , qu ' il m ' emmener dans son maison et faire de moi son epouse . lui - meme sans doute ne le ' esperer pas dans son poitrine ; que nul donc de ' entre vous qui prendre ici votre repas ne s ' affliger a cause de lui , car cela ne convenir pas . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , repliquer : `` fille de ' 
Icarius , prudent 
Penelope , nous ne penser pas que ce homme tu ' emmener , cela ne convenir pas , mais nous craindre le propos du homme et du femme ; un du dernier de ' entre le 
Acheens pouvoir dire : `` certes , ce prince etre bien inferieur au hero|heros irreprochable '' dont ils rechercher le ' epouse ; ils n ' avoir pas pouvoir tendre le ' arc poli ; il mais voila qu ' un mendiant , un vagabond etre venir , il avoir tendre le ' arc sans peine et faire traverser le hache a son leche . '' Voila ce qu ' ils dire , et ce etre pour nous un opprobre . '' le prudent 
Penelope reprendre : `` 
Eurymaque , ils ne savoir jouir de ' un bon renommee parmi le peuple , celui qui devorer de ' un façon si outrageux le bien de ' un vaillant hero|heros ; pourquoi vous couvrir de ce opprobre . quant a ce etranger , il etre grand et robuste , et se vanter de ' etre naître de ' un noble pere . mais aller , donner - lui le ' arc poli , afin que nous voir . car je le declarer , et cela s accomplir : s ' il tendre le ' arc , si 
Apollon lui donner ce gloire , je le revetir de ' un beau manteau et de ' un beau tunique , je lui donner un houlette aiguë pour le defendre contre le homme et contre le chien , et un epee a deux tranchant ; je ' y ajouter du sandale pour son pied , et je le faire conduire dans le lieu ou son cœur le ' inviter a se rendre . '' le sage 
Telemaque prendre le parole a son tour : u Ma mere , nul autre du 
Acheens n ' avoir plus que moi le pouvoir de donner ou de refuser le ' arc a qui il me plaire , ni celui qui commander dans le rude 
Ithaque , ni celui qui regner sur le ile|iles , pres de le ' Élide nourricier de coursier ; nul de ' entre eux ne contraindre mon volonte , quand meme je vouloir donner tout a fait ce arc a le ' etranger pour le ' emporter chez lui . rentrer dans ton appartement et occuper - toi de ton travail , de ton fuseau et de ton toile ; ordonner a ton suivant de ' accomplir leur tache ; le ' arc etre le ' affaire du homme , et surtout le mien ; car cela ' etre moi qui suivre|etre le maître dans ce palais . '' frapper de surprise , 
Penelope retourner dans son appartement ; elle avoir placer dans son cœur le sage parole de son fil|fils . remonter avec son femme au etage superieur , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' a ce que 
Minerve au œil bleu verser le doux sommeil ur son paupiere . cependant le divin 
Eumee avoir prendre le ' arc et le porter ; tout le pretendant le gourmander dans le palais . chacun de ce jeune audacieux s ' ecrier : `` ou donc porte - tu le ' arc , mecher porcher , insense . bientôt ton chien agile , ce chien que tu avoir nourrir , te devorer aupres de ton porc , seul , loin du homme , si 
Apollon et le autre dieu immortel nous etre propice . '' ils dire , et 
Eumee deposer le ' arc a le ' endroit ou il se trouver , effrayer|effrayer de se voir menacer par tout le monde dans le palais . de ' un autre côte , 
Telemaque lui crier de ' un voix terrible : `` cher 
Eumee , porter le ' arc plus loin , car bientôt tu te trouver mal de ' obeir a tout ; craindre que je ne te chasser a coup de pierre dans le champ ; si je suivre|etre plus jeune que toi , je suivre|etre aussi plus vigoureux . ah . si seulement je ' etre aussi superieur par le force de mon bras a tout le pretendant qui se trouver dans ce palais , bientôt je la|le chasser honteusement de notre demeure ou ils mediter le mal . '' il dire ; tout le pretendant rire doucement a ce parole et apaiser leur violent courroux contre 
Telemaque le pasteur de porc , porter le ' arc a travers le palais , s ' approcher du divin 
Ulysse et le lui mettre dans le main ; puis il appeler le nourrice 
Euryclee et lui dire : `` prudent / 
Euryclee , 
Telemaque tu ' ordonner de fermer le porte solidement joindre ; si le ' un de vous entendre du bruit et du gemissement dans le salle du homme , qu ' elle ne sortir pas , mais qu ' elle se tenir en silence aupres de son ouvrage . '' il dire , et / 
Euryclee ne repondre pas , mais elle fermer le porte du magnifique palais . 
Philœtius s ' elancer sans rien dire hors de le maison , et fermer le porte de le cour a le solide enceinte . sous le portique se trouver cable de ' un vaisseau balancer par le flot ; il s ' en servir pour attacher le porte et rentrer , puis il retourner s ' asseoir sur le siege qu ' il avoir quitter , le œil fixer sur 
Ulysse . deja le hero|heros retourner le ' arc , `` examiner de tout côte , le ' essayer|essayer en tout sen|sens , pour voir si , pendant le ' absence du maître , le corne n ' avoir pas etre ronger par le ver|vers . le ' un du pretendant dire alors en regarder son voisin : `` sans doute ce homme etre un habile connaisseur de ' arc ; ou bien il en avoir de semblable dans son maison , ou bien il vouloir en faire ; voir comme il le retourner dans son main , ce vagabond habituer au mal . '' un autre de ce jeune orgueilleux dire de son côte : `` ah . pouvoir - tu - il obtenir un heureux destin , comme il etre vrai qu ' il pouvoir tendre ce arc . '' ainsi dire le pretendant ; cependant le ' ingenieux 
Ulysse , apres avoir manier le grand arc et le ' avoir examiner de tout côte , comme un homme habile dans le ' art de le lyre et du chant tendre facilement le corde autour de le cheville nouveau , en attacher du deux côte le boyau tordre avec art , ainsi 
Ulysse tendre le grand arc sans effort . de son main droit il prendre et essayer|essayer le corde , qui rendre un beau son pareil au cri de le ' hirondelle . le pretendant ressentir un vif affliction , et tout changer de couleur . / 
Jupiter tonner avec fracas , manifester un presage : et le patient et divin 
Ulysse se rejouir du signe que lui envoyer le fil|fils du prudent 
Saturne . je prendre un fleche rapide qui se trouver pres de lui sur le table ; le autre etre rester dans le carquois profond , et bientôt le 
Acheens devoir la|le connaître . le maintenant sur le courbure , il tirer le corde et le coche , sans se lever de son siege , et , viser le but , il lancer le , trait ; il ne manquer pas un seul hache , mais le fleche garni de ' airain ressortir apres la|le avoir traversee tout . alors s ' adresser a 
Telemaque : `` 
Telemaque , dire - il , le ' hôte qui etre asseoir dans ton palais ne te faire pas honte ; je n ' avoir pas manquer le but , et je n ' avoir pas faire de long effort pour tendre le ' arc . mon force rester encore entier , et le pretendant avoir tort de m ' insulter et de me mepriser . mais voici le ' heure , tandis qu ' il etre encore jour , de preparer au 
Acheens le repas du soir et de nous rejouir par le chant et le cithare ; car ce etre la le ornement du festin . '' il dire , et faire un signe de son sourcil ; le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , 
Telemaque , ceindre son epee acere , saisir un lance dans son main , et se tenir debout aupres du siege de son pere , armer de le ' airain etincelant . 
