le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , inspirer a le fille de 
Icarius , a le prudent 
Penelope , de preparer pour le pretendant , dans le palais de 
Ulysse , le arc et le fer etincelant , signal un jeu et commencement du massacre . elle gravir le escalier eleve du palais , prendre dans sa main robuste un beau clef de or recourber et garnir de un poignee de ivoire , et se diriger avec ses suivant vers le chambre le plus recule , ou etre le tresor du roi , le airain , le or , le fer travailler . la se trouver aussi le arc flexible et le carquois remplir de fleche terrible ; present faire a / 
Ulysse par un etranger qui le rencontrer sur le terre do . / 
Lacedemone , par 
Iphytus fils de 
Euryte , semblable aux immortel . ils se etre trouver ensemble en / 
Messenie , dans le demeure du prudent 
Orsiloque . 
Ulysse venir y reclamer un dette que tout le peuple avoir contracter envers lui ; car un / 
Messeniens avoir enlever sur leurs navire aux nombreux banc de rameur trois cents brebis d iliaque avec leurs berger . 
Ulysse avoir , donc entreprendre comme ambassadeur ce long voyage ; il etre tout jeune encore , mais son pere et le autres vieillard le avoir faire partir . quant a / 
Iphitus , il chercher douze cavaler que il avoir perdu avec un mule patient au travail ; mais elles devenir dans le suite le cause de son trepas , lorsque il etre entrer dans le palais du magnanime fils de / 
Jupiter , de 
Hercule , ce grand artisan de travail ; le insense tuer son hôte a son foyer , sans craindre le colere un dieu , sans respecter le table ou il avoir recevoir 
Iphitus , et , apres le avoir egorger , il garder lui-meme dans son palais le cavaler au solide sabot . 
Iphitus poursuivre ses recherche lorsque il rencontrer 
Ulysse , et il lui donner le arc que le grand / 
Euryte avoir porter jadis et que il laisser a son fils lorsque il mourir dans ses haut demeure . 
Ulysse lui faire present de un glaive acere et de un fort lancer pour commencer le lien de un bienveillant amitie . mais jamais ils ne se asseoir a le table le un de le autre ; car auparavant le fils de 
Jupiter tuer 
Iphitus fils de 
Euryte , semblable aux immortel , qui avoir donner cet arc . jamais 
Ulysse ne le emporter sur ses noir vaisseau lorsque il aller a le guerre ; mais il laisser dans son palais ce souvenir de un hôte cheri , et ne se en servir que dans sa patrie . quand . . avoir plus divin un femme etre arrivee a cette chambre et ` ` ut toucher le seuil de chene que jadis le architecte avoir poli avec art et aligner au cordeau pour y ajuster le montant et y placer un porte brillant , elle se empresser de detacher le courroie de le anneau , introduire le clef , et soulever droit devant elle le barre de le porte comme mugir un taureau paître dans le prairie , ainsi mugir , sous le effort de le clef , le beau porte , qui se ouvrir aussitôt . 
Penelope monter sur le haut plancher ou se trouver le coffre qui renfermer le vetement parfume . etendre le bras , elle detacher de un cheville le arc et le etui brillant qui le envelopper , puis se asseoir et le poser sur ses genou , elle pleurer , eclater en sanglot et sortir le arc du roi . quand elle se etre rassasier de gemissement et de larme , elle traverser le palais pour se rendre aupres un pretendant illustre , tenir entre ses main le arc flexible et le carquois remplir de fleche terrible . derriere elle ses femme porter le coffre ou se trouver le fer et le airain servir aux jeu de 
Ulysse . quand cette femme divin etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter a le entree de le salle solidement construire , tenir devant son visage un voile brillant ; deux suivant vertueux demeurer a ses côte . alors elle se adresser aux pretendant et leurs dire . " ecouter moi , noble pretendant qui fonder sur ce palais pour manger et boire sans cesse le bien de un homme absent depuis tant de annee : vous ne pouvoir donner de autre pretexte a vos action que le desir de me epouser et de faire de moi votre femme . 
Eli bien , aller , pretendant , voici le moment de le lutte . je aller deposer ici le grand arc du divin 
Ulysse ; celui qui bandera le plus facilement le arc entre ses main et dont le fleche traverser le douze hache , je le suivre , je abandonner pour lui ce sejour de ma jeunesse , ce palais si beau et si opulent , dont je me souvenir , je penser , meme dans mes songe . " elle dire , et inviter 
Eumee , le divin pasteur de porc , a preparer pour le pretendant le arc et le fer etincelant . 
Eumee le prendre en pleurer et le disposer ; de son côte le bouvier pleurer lorsque il apercevoir le arc de son maître . cependant 
Antinous le gourmanda en ces terme : " patre grossier et a court vue , miserable , pourquoi verser un larme et remuer dans sa poitrine le coeur de un femme dont le ame etre deja plongee dans le douleur , parce que elle avoir perdre un epoux cheri . rester asseoir et manger en silence , ou bien aller pleurer dehors et laisser ici cet arc , objet de un lutte sans peril pour le pretendant ; pourtant je ne croire pas que ils pouvoir bander sans peine cet arc poli . entre tous ceux ci il ne etre pas un seul homme qui etre tel que etre 
Ulysse . mes oeil le avoir voir et je me en souvenir , quoique je ne etre alors que un tout jeune enfant . " il parler ainsi , cardan sa poitrine son coeur esperer tendre le arc et faire traverser le hache a sa fleche . mais il devoir le premier goûter le trait partir dela main de le irreprochable 
Ulysse que il " outrageait depuis longtemps , asseoir dans le palais , et contre lequel il exciter tous ses compagnon . cependant le divin 
Telemaque prendre tu parole a son tour : " grand dieu , sans doute 
Jupiter fils de 
Saturne me avoir ravir le raison . ma mere bien-aime , cette femme si prudent , dire que elle suivre , un autre epoux , que elle se eloigner de ce palais ; et voici que je rire et me rejouir en mon coeur insense . he bien , aller , pretendant , puisque le moment etre venir de lutter pour un femme telle que on ne en trouver aucune autre ni sur le terre de 
Achaïe , ni dans le saint 
Pylos , ni a 
Argos , ni a 
Mycenes , ni dans 
Ithaque meme , ni sur le noir continent ( mais vous le savoir assez vous-memes , et que avoir je besoin de louer ma mere . ) , aller , ne differer plus par de vain pretexte , ne vous detourner plus longtemps de cet arc que il falloir tendre . afin que nous vous voir a le oeuvre . moi aussi je vouloir essayer le arc ; et si je tendre le corde , si je faire traverser le hache a ma fleche , je ne avoir pas le chagrin de voir ma divin mere quitter ce palais et suivre un nouvel epoux , laisser derriere elle un fils capable deja de accomplir le noble exercice de son pere . " il dire , et se lever impetueusement il rejeter de ses epaule sa tunique de pourpre , et detacher de son cou son epee acere . de abord il dresser le hache , et , creuser pour chacune de elles un trou profond , il le aligner au cordeau , puis il amasser le terre a leurs pied . tous etre frapper de surprise en voir comme il le disposer avec art , lui qui ne le avoir jamais vue . il se arreter sur le seuil et essayer le arc . trois fois il ebranler le corde que il brûler de tendre ; trois fois il se arreter dans son effort , esperer toujours bander le corde et faire traverser le hache a sa fleche . il aller y parvenir , car il le tirer pour le quatrieme fois avec vigueur ; mais 
Ulysse lui faire un signe et reprimer son ardeur . alors le divin 
Telemaque reprendre le parole : " grand dieu , je ne etre jamais que un homme meprisable et sans force , ou bien je etre encore trop jeune et ne avoir pas encore assez de confiance en mon bras pour me venger de celui qui me avoir offenser le premier . he bien donc , vous qui me surpasser en vigueur , essayer le arc et achever cette lutte . " il dire et deposer le arc a terre en le appuyer contre le porte poli et solidement joint ; il incliner le fleche rapide sur le beau anneau et retourner se asseoir sur le siege que il avoir quitter . alors 
Antinous , fils de 
Eupithes . parler ainsi : " mes ami , lever vous tous a le suite le un de le autre , en commencer par le droite ; ce etre le côte de ou le echanson part pour verser le vin . " ainsi parler 
Antinous , et son discours leurs plaire . le premier qui se lever etre 
Liodes , fils de 
Ënops , leurs haruspice , qui se asseoir toujours a le place le plus eloigner , pres du beau cratere ; seul il detester le iniquite et se indigner contre tous le pretendant . il prendre donc le premier le arc et le fleche rapide , se tenir debout sur le seuil et essayer le arc ; mais il ne pouvoir le bander ; bientôt , en tourmenter le corde , il avoir fatigue ses main faible et delicat , et dire aux pretendant : " ami , je ne puis le tendre ; que un autre le prendre . cet arc ôter le souffle et le vie a bien un homme vaillant , car il valoir mieux mourir que de vivre et de ne pas atteindre le but qui nous reunir tous ici dans un attente eternel . cependant aujourd'hui chacun de vous esperer en son coeur et souhaiter de epouser 
Penelope , le femme de 
Ulysse ; mais que chacun , apres avoir essayer cet arc et voir ce que il pouvoir faire , recherche le main de un 
Acheenne au beau voile et lui offrir ses present ; alors 
Penelope epouser celui qui lui avoir faire ks don le plus riche et que avoir conduire le destin . il il dire et deposer le arc a terre en le appuyer contre le porte poli et solidement joint ; il incliner le fleche rapide sur le beau anneau , et retourner se asseoir sur le siege que il avoir quitter . cependant 
Antinous le gourmanda en ces terme ; " 
Liodes , quelle parole etrange et funeste se etre echappee de ta bouche . je ne puis sans indignation tu entendre dire que cet arc ôter le souffle et le vie a bien un homme vaillant , parce que tu ne pouvoir le tendre . sans doute ta venerable mere ne avoir pas donner le jour a un fils capable de manier le arc et de lancer le fleche ; mais de autres , parmi le noble pretendant , le tendre bientôt . " il dire , et se adresser au pasteur de chevre , 
Melanthius : " hate toi , 
Melanthius , de allumer du feu dans le palais ; avance un grand siege recouvrir de un peau , et apporter de le interieur un enorme pain de suif , afin que apres avoir faire chauffer cet arc et le avoir frotter de graisse le jeune pretendant essayer de le tendre et achever cette lutte . " il dire , et aussitôt 
Melanthius allumer le feu infatigable , avancer un grand siege recouvrir de un peau et apporter de le interieur un enorme pain de suif . le jeune prince faire chauffer le arc et le essayer mais ils ne pouvoir le tendre et tous le bras manquer de vigueur . cependant 
Antinous et le divin 
Eurymaque se abstenir encore , eux qui etre de beaucoup le plus robuste . alors le bouvier et le porcher du divin 
Ulysse sortir tous deux ensemble du palais ; apres eux sortir aussi le divin 
Ulysse . quand ils etre hors de le porte et de le cour , il leurs adresser ces doux parole : " bouvier , et toi , porcher , devoir je parler ou bien me taire . cependant mon coeur me inviter a parler . que faire vous pour aider 
Ulysse , se il revenir ainsi tout a coup et si un dieu le ramener . etre vous pour le pretendant ou pour lui . dire ce que vous conseiller votre coeur . " le pasteur un boeuf repondre : " puissant 
Jupiter , si tu accomplir ce voeu , que le heros revenir et que un dieu le ramener , tu connaître alors quelle etre ma force et ce que valoir mon bras . " 
Eumee a son tour prier de meme tous le dieu pour que le prudent 
Ulysse rentrer dans son palais . quand il connaître leurs esprit sincere , il leurs adresser aussitôt ces mot : " il etre ici ; ce etre moi , qui apres avoir souffrir bien un mal etre rentrer au bout de vingt annee sur le terre de ma patrie . je reconnaître que seul , parmi mes serviteur , vous avoir desirer mon retour ; je ne avoir / entendre aucun autre souhaiter que je rentrasse dans ma de mourir . je vous dire donc le verite , comme elle se accomplir . si un dieu faire tomber sous mes coup le pretendant superbe , je unir a chacun de vous un epoux , je vous donner un bien , un mai son batir pres de mon palais , et vous etre toujours pour moi rs ami et le frere de 
Telemaque . mais aller , que je vous montre un signe manifester , afin que vous me reconnaître bien et que votre coeur etre persuader ; voici le blessure que me faire jadis le blanc defense de un sanglier , quand je aller sur le 
Parnese avec le fils de 
Autolycus . m il dire et ecarter ses haillon de le vaste cicatrice . quand ils le avoir regarder et examiner avec soin , ils pleurer en jeter leurs bras autour du prudent 
Ulysse , et le tenir embrasser ils baiser sa tete et ses epaule ; 
Ulysse baiser aussi leurs tete et leurs main . ils avoir pleurer jusque au coucher du 
soleil , si le heros lui-meme ne le avoir contenu par ces mot : " cesser vos pleur et vos sanglot , de peur que quelqu'un ne vous voie en sortir du palais et ne aller le redire au dedans . rentrer plutôt le un apres le autre , et non pas tous ensemble ; moi le premier , vous ensuite . voici le signe entre nous . tous ces pretendant superbe ne vouloir pas souffrir que on me donner le arc et le carquois ; toi donc , divin 
Eumee , porter le arc a travers le palais , mettre le dans mes main et dire aux femme de fermer le porte solidement joint ; si le un de elles entendre du bruit et un gemissement dans le salle un homme , que elle ne sorte pas , mais que elle se tenir en silence aupres de son ouvrage . pour toi , divin 
Philœtius , je te recommander de fermer a clef le porte de le cour et de y mettre promptement un lien . " " ces mot il rentrer dans le palais magnifique et retourner se asseoir sur le siege que il avoir quitter ; le deux serviteur du divin 
Ulysse rentrer a leurs tour . deja 
Eurymaque retourner le arc entre ses main , le chauffer de tous côte a le eclat du feu . mais malgre cela il ne pouvoir le tendre ; il gemir profondement en son noble coeur , et prononcer en soupirer ces parole : " grand dieu . quelle douleur pour moi-meme et pour eux tous . je ne me affliger pas tant a cause de le hymen , quoique je le regretter ( il etre un foule de autres 
Acheennes et dans 
Ithaque entourer de eau et dans le autres ville ) , mais je gemir de voir que nous etre si inferieur en force au divin 
Ulysse , puisque nous ne pouvoir tendre cet arc ; ce etre un opprobre que connaître nos descendant . " 
Antinoüs , fils de 
Eupithes , lui repondre : " 
Eurymaque , il ne en etre pas ainsi , tu le savoir toi-meme . aujourd'hui le peuple celebre le saint fete du dieu ; qui donc pouvoir tendre le arc . aller , deposer le en paix , et laisser debout tout le hache , car je croire que personne ne venir le prendre dans le palais de 
Ulysse fils de 
Laërte . que le echanson nous offrir le coupe , afin que apres le libation nous abandonner le arc recourbe . ordonner a 
Melanthius , au pasteur de chevre , de amener demain , des le aurore , le plus beau chevre de ses etable ; nous offrir le cuisse a 
Apollon , le dieu a le arc glorieux , puis nous essayer le arc et terminer le lutte . il ainsi parler 
Antinous , et son discours leurs plaire . un heraut leurs verser le eau sur le main ; de jeune serviteur remplir le cratere de boisson et distribuer le vin dans un coupe a tous le convive . quand le libation etre terminer et que ils avoir boire selon leurs desir , le ingenieux et ruse 
Ulysse prendre le parole : " ecouter moi , pretendant de le illustre reine , afin que je dire ce que mon coeur me inviter a dire ; je supplier surtout 
Eurymaque et le divin 
Antinous , qui venir de vous conseiller avec tant de sagesse de laisser maintenant le arc de côte et de vous tourner vers le dieu ; des le prochain aurore un divinite accorder le victoire a qui elle vouloir . mais aller , donner moi le arc poli , afin que je essayer parmi vous le force de mon bras , que je voie si je avoir encore ma vigueur de autrefois dans mes membre flexible , ou si deja ma vie errant et ma misere me le avoir ravir . " il dire , et tous se recrier avec indignation , craindre que il ne tendre le arc poli . 
Antinoüs le gourmanda en ces terme ; " miserable etranger , tu ne avoir pas le ombre de raison . ne te suffire il pas de tu asseoir en paix a le table de prince illustre , de vivre dans le abondance , de ecouter nos discours , nos entretien , tandis que que nul autre etranger , nul pauvre , ne entendre ce qui se dire entre nous . le vin doux comme miel egarer ton esprit ; car le vin trouble le homme qui le prendre avec exces au lieu de le boire avec mesure . le vin , dans le palais du magnanime 
Pirithoüs , avoir causer le perte de le illustre centaure / 
Eurytion venir chez le 
Lapithes ; quand il avoir troubler sa raison en boire , dans son delire il commettre un crime sous le toit de 
Pirithoüs le colere se emparer un heros , qui se elancer sur lui , le traîner a travers le portique hors de le porte et lui couper avec un fer cruel le nez et le oreille . pour lui , le esprit egare , il se en aller , emporter sa douleur dans son coeur insense . de la naître le querelle un / centaure et un 
Lapithes , et lui-meme le premier , dans son ivresse , trouver son chatiment . je te predire aussi quelque malheur , etranger , si tu tendre cet arc ; car tu ne trouver aucun secours parmi notre peuple . mais nous tu envoyer sur le-champ , sur un noir navire , chez le roi 
Échelus , ce fleau un mortel , et tu ne te sauver pas de la . bois donc en paix et ne dispute point avec un homme plus jeune . ô le prudent 
Penelope lui repondre : il 
Antinous , il ne etre ni beau ni juste de insulter le hôte de 
Telemaque qui etre entrer dans ce palais . / penser tu , si le etranger , confiant en sa force et en son bras , venir a bander le grand arc de 
Ulysse , que il me emmener dans sa maison et faire de moi son epoux . lui-meme sans doute ne le esperer pas dans sa poitrine ; que nul donc de entre vous qui prendre ici votre repas ne se affliger a cause de lui , car cela ne convenir pas . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , repliquer : " fille de 
Icarius , prudent 
Penelope , nous ne penser pas que cet homme tu emmener , cela ne convenir pas , mais nous craindre le propos un homme et un femme ; un un dernier de entre le 
acheens pouvoir dire : " certes , ces prince etre bien inferieur au heros irreprochable " dont ils rechercher le epoux ; ils ne avoir pas pouvoir tendre le arc poli ; il mais voila que un mendiant , un vagabond etre venir , il avoir tendre le arc sans peine et faire traverser le hache a sa ( lecher . " voila ce que ils dire , et ce etre pour nous un opprobre . " le prudent 
Penelope reprendre : " 
Eurymaque , ils ne savoir jouir de un bon renommee parmi le peuple , ceux qui devorer de un façon si outrageux le bien de un vaillant heros ; pourquoi vous couvrir de cet opprobre . quant a cet etranger , il etre grand et robuste , et se vanter de etre naître de un noble pere . mais aller , donner lui le arc poli , afin que nous voir . car je le declarer , et cela s accomplir : se il tendre le arc , si 
Apollon lui donner cette gloire , je le revetirai de un beau manteau et de un beau tunique , je lui donner un houlette aigu pour le defendre contre le homme et contre le chien , et un epee a deux tranchant ; je y ajouter un sandale pour ses pied , et je le faire conduire dans le lieu ou son coeur le inviter a se rendre . " le sage 
Telemaque prendre le parole a son tour : u ma mere , nul autre un 
acheens ne avoir plus que moi le pouvoir de donner ou de refuser le arc a qui il me plaire , ni ceux qui commander dans le rude 
Ithaque , ni ceux qui regner sur le ile , pres de le 
Élide nourricier de coursier ; nul de entre eux ne contraindre ma volonte , quand meme je vouloir donner tout a faire cet arc a le etranger pour le emporter chez lui . rentrer dans ton appartement et occuper toi de tes travail , de ton fuseau et de ta toile ; ordonner a tes suivant de accomplir leurs tache ; le arc etre le affaire un homme , et surtout le mienne ; car ce etre moi qui etre le maître dans ce palais . " frapper de surprise , 
Penelope retourner dans son appartement ; elle avoir placer dans son coeur le sage parole de son fils . remonter avec ses femme aux etage superieur , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cheri , jusque a ce que 
Minerve aux oeil bleu verser le doux sommeil ur ses paupiere . cependant le divin 
Eumee avoir prendre le arc et le porter ; tous le pretendant le gourmandaient dans le palais . chacun de ces jeune audacieux se ecrier : " ou donc porte tu le arc , mechant porcher , insense . bientôt tes chien agile , ces chien que tu avoir nourrir , te devorer aupres de tes porc , seul , loin un homme , si 
Apollon et le autres dieu immortel nous etre propice . " ils dire , et 
Eumee deposer le arc a le endroit ou il se trouver , effraye de se voir menacer par tout le monde dans le palais . de un autre côte , 
Telemaque lui crier de un voix terrible : " cher 
Eumee , porte le arc plus loin , car bientôt tu te trouver mal de obeir a tous ; craindre que je ne te chasse a coup de pierre dans le champ ; si je etre plus jeune que toi , je etre aussi plus vigoureux . ah . si seulement je etre aussi superieur par le force de mon bras a tous le pretendant qui se trouver dans ce palais , bientôt je le chasser honteusement de notre demeure ou ils mediter le mal . " il dire ; tous le pretendant rire doucement a ces parole et apaiser leurs violent courroux contre 
Telemaque le pasteur de porc , porter le arc a travers le palais , se approcher du divin 
Ulysse et le lui mettre dans le main ; puis il appeler le nourrice 
Euryclee et lui dire : " prudent / 
Euryclee , 
Telemaque tu ordonner de fermer le porte solidement joint ; si le un de vous entendre du bruit et un gemissement dans le salle un homme , que elle ne sorte pas , mais que elle se tenir en silence aupres de son ouvrage . " il dire , et / 
Euryclee ne repondre pas , mais elle fermer le porte du magnifique palais . 
Philœtius se elancer sans rien dire hors de le maison , et fermer le porte de le cour a le solide enceinte . sous le portique se trouver cable de un vaisseau balancer par le flot ; il se en servir pour attacher le porte et rentrer , puis il retourner se asseoir sur le siege que il avoir quitter , le oeil fixer sur 
Ulysse . deja le heros retourner le arc , ` ` examiner de tous côte , le essayer en tous sens , pour voir si , pendant le absence du maître , le corne ne avoir pas etre ronger par le vers . le un un pretendant dire alors en regarder son voisin : " sans doute cet homme etre un habile connaisseur de arc ; ou bien il en avoir de semblable dans sa maison , ou bien il vouloir en faire ; voir comme il le retourner dans ses main , ce vagabond habituer au mal . " un autre de ces jeune orgueilleux dire de son côte : " ah . pouvoir t il obtenir un heureux destin , comme il etre vrai que il pouvoir tendre cet arc . " ainsi dire le pretendant ; cependant le ingenieux 
Ulysse , apres avoir manier le grand arc et le avoir examiner de tous côte , comme un homme habile dans le art de le lyre et du chant tendre facilement le corde autour de le cheville nouvelle , en attacher un deux côte le boyau tordu avec art , ainsi 
Ulysse tendre le grand arc sans effort . de sa main droite il prendre et essayer le corde , qui rendre un beau son pareil au cri de le hirondelle . le pretendant ressentir un vif affliction , et tous changer de couleur . / 
Jupiter tonner avec fracas , manifester un presage : et le patient et divin 
Ulysse se rejouir du signe que lui envoyer le fils du prudent 
Saturne . j prendre un fleche rapide qui se trouver pres de lui sur le table ; le autres etre rester dans le carquois profond , et bientôt le 
acheens devoir le connaître . le maintenant sur le courbure , il tirer le corde et le coche , sans se lever de son siege , et , viser le but , il lancer le , trait ; il ne manquer pas un seul hache , mais le fleche garnir de airain ressortir apres le avoir traverser tout . alors se adresser a 
Telemaque : " 
Telemaque , dire il , le hôte qui etre asseoir dans ton palais ne te faire pas honte ; je ne avoir pas manquer le but , et je ne avoir pas faire de long effort pour tendre le arc . ma force rester encore entier , et le pretendant avoir tort de me insulter et de me mepriser . mais voici le heure , tandis que que il etre encore jour , de preparer aux 
acheens le repas du soir et de nous rejouir par le chant et le cithare ; car ce etre la le ornement du festin . " il dire , et faire un signe de ses sourcil ; le fils cheri du divin 
Ulysse , 
Telemaque , ceindre son epee acere , saisir un lancer dans sa main , et se tenir debout aupres du siege de son pere , armer de le airain etincelant . 
