cependant du 
Soleil le brillant cour rire ere / aux dieu comme aux mortel rapporter le lumiere / chasser devant ses pas le nuit et le sommeil ; / le habitant un cieux se assembler au conseil / aux pied du Dieu puissant qui maître du tonnerre / gouverner en souverain et le 
Ciel et le terre . / 
Pallas de 
Ulysse alors plaindre le mal cruel . / 
Jupiter dire elle et vous dieu eternel / que dans le sein un roi le sagesse perir / perir dans leurs coeur le bonte le justice / puisque un immortel 
Ulysse etre oublier / sans avoir recevoir de eux un regard de pitie . / nous le avoir delaisser sur le funeste rive / ou loin de ses foyer 
Calypso le captif ; / ou ses soupir en vain demander un vaisseau / pour voler vers 
Ithaque et repasser le flot ; / et son fils qui le chercher aux rive de le 
Grece / revenir pour perir au piege que on lui dresser . / ma fille repondre le puissant 
Jupiter / quel injuste reproche et quel discours amer . / ne avoir vous pas vous-meme embrasser sa defense / preparer son retour assurer sa vengeance . / ne devoir il pas punir ceux qui le avoir offenser . / porter donc a son fils votre soin empresser ; / arracher 
Telemaque aux complot de le haine / tromper ses assassin rendre leurs fureur vain / que il revenir en vainqueur au sein de son palais . / vous mon fils qui toujours annoncer mes decret / 
Mercure descendre aller vers le deesse / porter lui un conseil dicter par le sagesse ; / que son coeur trop longtemps combattre par le amour / permettre au sage 
Ulysse un fortune retour ; / que il partir seconder de sa seul vaillance ; / que sans le appui un dieu sur le flot il se elancer / seul et sans compagnon ; que un fragile radeau / rassembler par ses main lui servir de vaisseau ; / que vainqueur un autant et un mer en furie / il aborder en vingt jour aux rive de 
Scherie / ou le 
Phœaciens ces peuple fortune / enivrer de plaisir et de fleur couronner / le honorer comme un Dieu venir dans leurs empire / le rendre aux climat pour qui son coeur soupirer / combler de leurs pre sens et plus charger de bien / que il ne en avoir emporter un debris un 
Troyens . / ce etre a ce prix enfin que le destin severe / lui permettre de revoir son epoux et son pere . / 
Mercure se disposer a prendre son essor ; / avoir ses pied immortel il mettre ses aile de or / dont il percer le air lorsque de un vol rapide / il franchir ou le terre ou le plaine liquide / le Dieu pret a partir faire briller dans sa main / son sceptre revetir de un charme souverain / qui ravir ou dispenser aux mortel miserable / du paisible sommeil le vapeur secourable . / aussitôt se elancer plus prompt que le eclair / un cieux au mont 
Ossa de le 
Ossa vers le mer / il ras le cristal de le plaine liquide / semblable dans son vol a cet oiseau rapide / qui pour chercher sa proie au sein brillant un flot . / y aller tremper son aile en effleurer le eau / il arriver il descendre sur cette île ecarter / ou regner 
Calypso de plaisir enchante . / il marche vers sa grotte et du milieu un bois / il entendre resonner le accent de sa voix ; / il sentir le doux parfum que aupres de elle on allumer . / le cedre et le thuya que le flamme consumer / du sein de ses foyer se exhaler en vapeur / et remplir le air de agreable odeur . / il voir pres de le grotte un superbe bocage / ou le odorant cypres forme un epais ombrage / ou le aune en se elever se unir au peuplier / ou mille oiseau divers le faucon le epervier / et ceux qui de le mer frequenter le rivage / etaler le beaute de leurs brillant plumage . / un vigne fecond embrasser le contour / de le grotte ou le nymphe avoir fixer son sejour / et sous un pampre vert de tous côte presenter / de ses raisin dore le grappe jaunissant . / quatre ruisseau voisin rouler de un cours egal / sur un bord emaille leurs limpide cristal / dans un pre ou le lys et le humble violet / parfumer a le entour cette aimable retraite . / 
Mercure quelque temps y promener ses oeil / ne pouvoir tout Dieu que il etre que admirer ces beau lieu / il entre dans le grotte et trouver le deesse / qui de un superbe ouvrage occuper son adresse ; / un navette de or que faire voler et main / de un tissu merveilleux achever le dessin . / le beau 
Calypso le reconnaître sans peine . / telle etre un immortel le puissance certain ; / en tous lieu le un par le autre aisement apercevoir / leurs regard penetrant ne etre jamais deçu . / 
Ulysse etre absent ; 
Ulysse alors loin de elle / se livrer tout entier a sa peine mortel / sur le rive un mer seul et baigner de pleur / asseoir il exhaler ses amer douleur / et sans cette accuser le dieu et le fortune / il parcourir un oeil le desert de 
Neptune . / 
Calypso sur le pas du divin messager / voler et le faire asseoir prompt a le interroger . / maître du caducee ô vous que je reverer / dire elle que a mes oeil votre presence etre cher . / quel sujet vous conduire en ces lointain climat / ou le on ne voir jamais le trace de vos pas . / parler et je obeir si ma faible puissance / pouvoir suffire en ce jour a mon obeissance . / mais daigner avant tout asseoir a mon côte / accepter le pre sens de le hospitalite . / par ses main aussitôt un table servir / offrir au Dieu le nectar et le doux ambroisie . / vous savoir le sujet qui me amener en ce lieu / dire il pourquoi deesse interroger un Dieu . / fils du grand 
Jupiter je etre venir moi-meme / vous porter a regret sa volonte supreme . / qui pouvoir de plein gre traverser tant de mer / venir ici chercher au bout de le univers / un sejour solitaire eloigner un rivage / ou le homme aux dieu presenter leurs hommage / ou le sang un taureau arroser nos autel . / mais comment se affranchir un ordre eternel / de un Dieu qui tout-puissant et maître du tonnerre / embrasser de un regard et le cieux et le terre . / il faire que votre amour receler en vos foyer / le plus infortune de ces vaillant guerrier / qui sous le mur de 
Troe avoir durant dix annee / eprouver le rigueur du joug un destiner / et qui sur leurs vaisseau poursuivre par 
Pallas / Expierent enfin leurs dernier attentat . / de ce roi malheureux le compagnon perir / pres de ces roc desert le flot le engloutir . / lui seul sur ses debris aborder vers ces lieu . / hater donc son depart preparer vos adieu / 
Jupiter avoir parler ; le sortir qui vous le envie / lui permettre de revoir sa femme et sa patrie . / il dire ; en le ecouter le deesse palir / et par un mot presse exprimer son depit . / dieu cruel dieu jaloux du bonheur un Deciles / qui jadis de le amour avoir sentir le faiblesse / et qui pour un mortel loin de cacher leurs feu / daigner de le hymen subir le tendre noeud ; / ce etre vous dont le fureur se renouveler encore / pour ravir de mes bras cet amant que je adorer . / ainsi le on voir 
Diane au milieu un foret / sur le amant de le 
Aurore epuiser tous ses trait / et le 
Aurore eperdu aux rive de 
Ortygie / meler ses pleur au sang dont le île etre rougir . / ainsi lorsque 
Ceres brûlant pour 
Jasion / de son coeur enflammer suivre le passion / dans un gueret fertile ou trois fois le charrue / avoir sur le sillon tracer sa dent aigu / le foudre retentir et par un prompt trepas . / 
Jupiter immoler cet amant dans ses bras . / ainsi le 
Olympe entier me poursuivre et me envie / le coeur de ce mortel dont je avoir sauver le vie ; / qui lorsque le tonnerre avoir frapper ses vaisseau / seul avec leurs debris lutter contre le eau ; / qui tandis que que a mes oeil ses compagnon perir / que pres de mes ecueil le flot le engloutir / seul porter sur ces bord par le vent et le mer / de mes soin complaisant savoir le objet le plus cher . / helas . combien de fois je lui sis le promesse / de eterniser ses jour ainsi que ma tendresse / de ecarter loin de lui le vieillesse et le mort . / mais puisque 
Jupiter disposer de son sortir / puisque il falloir obeir au maître du tonnerre / dont le regard embrasser et le cieux et le terre / que il partir ; que ce Dieu le porte sur le flot ; / je ne lui pouvoir offrir ni rameur ni vaisseau ; / mais je puis conduire sa facile industrie / lui fournir le moyen de revoir sa patrie . / il suffire lui repondre le auguste messager ; / aller craindre un Dieu qui savoir se venger . / il dire et disparaître ; et soudain le deesse / aller chercher le heros objet de sa tendresse . / elle le trouver asseoir sur le rive un mer / pousser de long soupir baigner de pleur amer / que ses oeil fatigue ne cesser de repandre / depuis que un souvenir plus fidele et plus tendre / pour son epoux enfin ranimer ses regret / de le nymphe en son coeur avoir effacer le trait . / seulement quand le nuit venir couvrir le terre / malgre lui se eloigner de ce bord solitaire / il aller menager le orgueil de ses appas / pour complaire a ses voeu se endormir dans ses bras . / mais des que le 
Soleil rendre le jour au monde / il courir se livrer a sa douleur profond ; / asseoir et le oeil fixer sur le plaine un mer / il pleurer a loisir sur un rocher desert . / 
Calypso le aborder . " infortune dire elle / cesse de te livrer a ta douleur mortel / de consumer tes jour en regret superflu ; / etre libre desormais je ne te retenir plus / aller construire un radeau qui sur le humide plaine / te conduire aisement ou ton desir le entraîner ; / ce etre moi de qui le main complaisant a tes voeu / charger ton vaisseau de un vin delicieux / et un appret divers que exiger un long voyage ; / ce etre moi qui tu envoyer du sein de ce rivage . / un favorable vent qui jusque en ton pays ; / conduire ton vaisseau sur le flot aplanir / si le dieu habitant de le celeste voûte / daigner de leurs regard favoriser ta route / ces dieu qui plus prudent et plus puissant que moi / avoir le univers entier pouvoir donner le loi . / 
Ulysse en fremissant se hate de repondre . / que ce discours deesse avoir de quoi me confondre . / combien devoir se alarmer mon coeur infortune . / sur un radeau fragile aux vent abandonner / comment braver le flot de cet humide empire / franchir cet 
Ocean que le meilleur navire / plein du souffle un dieu ne traverser pas . / heureux encore heureux si quitter ces climat / je pouvoir me flatter de ne vous point deplaire / et si par un serment votre bouche severe / me daigner assurer que vos voeu souverain / ne avoir point former sur moi de dangereux dessein . / le deesse a ces mot sourire et le caresse . / voila ruse mortel ton ordinaire adresse / dire elle ; tu vouloir donc tu assurer de ma foi . / he bien . que le univers deposer ici pour moi . / oui je attester le terre et le voûte celeste / et le 
Styx infernal et son onde funeste / que je ne avoir point sur toi former de noir complot / que mon coeur tout entier conspirer a ton repos / que ce sensible coeur qui te plaindre et qui tu aimer / forme pour toi le voeu que il etre pour moi-meme . / 
Calypso vers sa grotte aussitôt le conduire / 
Ulysse suivre ses pas en ce charmant reduire / et se asseoir sur le trône ou reposer 
Mercure . / cependant de son coeur etouffant le murmure / elle dresser un table ou ses auguste main / lui presenter un mettre permettre a un humain / se place a ses côte se nourrir de ambroisie / que avec le doux nectar ses nymphe avoir servir . / mais bientôt insensible a le voix du plaisir / elle rompre le silence et pousser un soupir . / infortune dire elle ô temeraire 
Ulysse / tu vouloir donc me quitter tu vouloir pour mon supplice / retourner vers 
Ithaque abandonner ces lieu . / content tes desir aller partir et etre heureux . / mais si tu prevoir ce que le sortir tu appreter / combien de mal encore aller fondre sur ta tete / combien devoir te coûter de travail et de ennui / le plaisir de embrasser et ta femme et ton fils / que on te voir bientôt plus prudent et plus sage . / preferer le douceur que avec toi je partage / et le insigne faveur de le immortalite / avoir le epoux ou ton coeur mettre sa felicite / avoir ce vulgaire objet de un fou tendresse / que tes voeu importun redemander sans cesse . / car je avoir lieu de penser que mon air et mes trait / ne etre point au-dessous de ses faible attrait . / quelle femme jamais si superbe et si beau / balancer le appas dont briller un immortel . / beau divinite je embrasser vos genou / dire 
Ulysse calmer ce funeste courroux ; / je connaître comme vous quel immense intervalle / vous eleve au-dessus de un faible rival / combien tous vos attrait le emporter sur le siens / combien je devoir cherir de si charmant lien . / vous posseder un dieu le jeunesse eternel / vous ne mourir jamais 
Penelope etre mortel . / cependant tous le jour mon coeur infortune / ne aspirer que a revoir le lieu ou je etre naître . / devoir encore quelque Dieu me egarer sur le onde / engloutir mon vaisseau dans le vague profond / ce coeur tant eprouver par tant de mal divers / savoir bien resister a ces nouveau revers . / cependant du sommeil le nuit ramener le heure / et conduire ces amant au sein de leurs demeure . / dans un lieu retirer de ce charmant sejour / ils aller se abandonner aux douceur de le Amour . / mais parmi le plaisir qui le enchaîner encore / avoir peine le heros avoir voir naître le 
aurore / que il se lever et revetir un pompeux vetement . / 
Calypso qui ne pouvoir arreter son amant / le suivre en se couvrir de un robe flottant / ou mille fleur briller sur le trame eclatant . / un ceinture de or relever sa fierte / son voile etre sur sa tete avec art ajuste ; / livrer a un pensee qui etre tout son supplice / elle resoudre enfin de renvoyer 
Ulysse / approcher du heros et remettre en sa main / un hache un scie ouvrage de 
Vulcain / sortir et guide ses pas le conduire au rivage / ou le printemps nourrir le plus epais ombrage / ou le aune le sapin le trembler peuplier / avoir voir le cours un an secher leurs front altier ; / leurs rameau depouiller et leurs tige leger / ne aspirer desormais que a braver le onde amer . / 
Calypso se retirer ; 
Ulysse au meme instant / impatient se livre au travail qui le attendre . / vingt arbre distingue par leurs tete superbe / sous ses coup redouble etre etendre sur le herbe . / diriger avec art le scie aux dent de airain / suivre le ligne tracer et leurs ouvrir le sein . / le main qui le diviser a le instant le assembler . / par de robuste noeud fortement joint ensemble / un madrier soumettre aux regle du niveau / former le fondement de un immense radeau . / deja un deux côte le bord croître et se eleve / un large pont deja le couronne et le achever . / un antique sapin le ornement de ces bois / etre le mat orgueilleux dont 
Ulysse avoir faire choix . / le somptueux tapis pre sens de le deesse / se transformer en voile et le bras qui le dresser / le enchaîner avec art par un noeud different / le contraindre de obeir aux caprice un vent . / soudain sur un pivot le gouvernail mobile / avoir le main qui le mouvoir etre devenir docile . / le quatrieme 
aurore enfin voir ce vaisseau / balancer et flotter sur le face de le eau / tout charger un pre sens que un amante attendrir / remettre en soupirer a le amant qui le oublier . / un vent doux et leger par le nymphe excite / venir aider du vaisseau le cours precipiter ; / 
Ulysse avec plaisir le voir enfler ses voile / il part en observer le marche un etoile / le pleiade au front de or le 
Bootes tardif / et le ours dont le char en un cercle captif / sans jamais se baigner dans le flot de 
Amphitrite / poursuivre incessamment 
Orion qui le eviter ; / il le laisser a sa droite et ne avoir point oublier / le avis de le deesse a ses voeu confier . / apercevoir enfin le sommet un montagne / qui un 
Phaeaciens dominer le campagne / il voir leurs front superbe eleve dans le air / tel que un nuage epais epandre sur le mer . / cependant revenir un champ de 
Ethiopie / 
Neptune traverser le campagne de 
Asie / du haut du mont 
Solyme apercevoir ce heros / qui voguer a son gre sur le paisible flot . / enflammer de courroux il le voir il se arreter / terrible menaçant et secouer le tete . / quoi . dire il en son coeur sur le sortir de ce roi / le habitant un cieux avoir prononcer sans moi . / voila devant ses oeil le île ou sa destiner / devoir terminer enfin sa course infortune . / que tu aller payer cher leurs glorieux secours . / aller tes malheur encore ne avoir pas finir leurs cours . / il dire prendre son trident assembler ses nuage / et le vent furieux et le sombre orage / bouleverser le mer et du sommet un cieux / repandre sur le nature un voile tenebreux . / 
Eurus et le aquilon le autan et le 
Zephyre / aller un air obscurcir se disputer le empire / et pousser a le envi un tourbillon bruyant / rouler un flot pareil a un mont blanchissant . / 
Ulysse a cet aspect etre saisir de epouvante / et deja dans le horreur de un funeste attente . / malheureux . dire il apres tant de revers / que me falloir il encore eprouver sur le mer . / le voila donc ces mal que me avoir trop savoir predire / le nymphe dont mon coeur avoir dedaigner le empire . / de quelle epais nuit le cieux se etre voiler . / quels vent impetueux . quels flot amonceler . / mes destin etre rempli ; ma perte etre assure . / heureux trois etre heureux ceux que le fils de 
Atree / avoir voir mourir pour eux dans le champ 
Phrygiens . / que ne avoir je ainsi perir sous le fer un 
Troyens / quand repousser le effort de leurs rage inutile / je arracher de leurs bras le cadavre de 
Achille . / un superbe tomber aux rive de 
Ilion / en conserver ma cendre avoir illustrer mon nom / aujourd'hui vil rebut un vent et de le orage / un mort deplorable etre mon dernier partage . / avoir peine il achever que un montagne de eau / venir fondre avec grand bruit sur son frele radeau / le renverser et du choc que le ouragan seconde / enlever et precipiter 
Ulysse au sein de le onde / au milieu un debris de son mat fracasser ; / le humide tourbillon sur sa tete entasser / le ceint de tout part le enveloppe le presse ; / charger un vetement tissu par le deesse / il rester quelque temps dans le onde ensevelir . / il reparaître enfin et de son front palir / il laisser en long ruisseau degoûter le onde amer . / sa bouche le rejeter et sur le nef leger / au milieu un horreur de un naufrage prochain / il porte ses regard il attacher sa main / se elancer se y reposer ; et sa ferme vaillance / aux porte de le mort garde encore le esperance . / le radeau cependant pousser de tous côte / he le jouet un vent et un flot agite ; / tel un leger amas de epine en lasser / dont le hasard unir le branche disperse / rouler dans le campagne au gre un aquilon / que le automne ramener au milieu un vallon ; / telle rouler le nef sur le liquide plaine ; / tantôt le autan le quitter et le aquilon le entraîner ; / tantôt le fier 
Eurus le dispute au 
Zephyr . / epuiser sans secours 
Ulysse aller perir / 
Ino le voir enfin et plaindre sa detresse ; / 
Ino jadis mortel et maintenant deesse / partager le honneur que on rendre aux dieu un flot / elle voler elle approcher et sortir du sein un eau / pareil au plus leger un oiseau de 
Amphitrite / et se asseoir sur le nef que le tempete agiter . / infortune mortel de quel affreux courroux / 
Neptune dans ce jour se etre armer contre vous . / dire elle ; quels tourment le rage vous appreter . / mais malgre ses fureur le vent et le tempete / il ne vous vaincre point si vous suivre ma voix / vous qui de le sagesse avoir connaître le joie . / quitter vos vetement laisser au gre de le onde / emporter le debris de le nef vagabond ; / et nageur vigoureux de un robuste main / vers cette île prochain ouvrir vous un chemin ; / ce etre la que devoir le sortir finir votre disgrace . / que ce voile immortel animer votre audace / prendre le a votre sein hater vous de attacher / ce tissu dont le mort ne savoir approcher . / mais sitôt que vos main avoir toucher le terre / rejeter loin de vous ce gage salutaire / rendre le mon empire en detourner le oeil . / avoir peine elle achever ces mot mysterieux / que soudain se elancer dans le mer entr'ouvert / le nymphe disparaître par le flot recouvrir . / 
Ulysse cependant de etonnement frapper / de soupçon inquiet demeurer occuper . / Dieu cruel dire il par quel conseil funeste / vouloir vous de mes jour voir eteindre le rester . / je ne quitter point ce radeau tourmente / seul il pouvoir me conduire a ce bord ecarter / ou mes avide oeil pouvoir a peine atteindre . / tant que il subsister je etre moins a plaindre / je le suivre partout ; se il se engloutir sous moi / de le necessite je subir le loi ; / je nager . ces soin flotter dans sa pensee / quand du milieu un mer par 
Neptune lancer / un vague terrible attaquer son radeau / en repandre le debris sur le face de le eau / ainsi que un tourbillon disperser au sein de un aire / un monceau de froment et de paille leger . / 
Ulysse au meme instant sur un long madrier / se elancer et le gouverner a le egal de un coursier / que un habile ecuyer manie avec adresse ; / il quitter ses habit tissu par le deesse / attacher sur son sein le voile merveilleux ; / et le bras etendre se confiant aux dieu / il se abandonner aux flot il nage ; mais 
Neptune / le voir et se applaudir de sa triste infortune / et secouer le tete il prononcer ces mot . / aller chercher un malheur et un peril nouveau ; / aller battre par le mer descendre a ce rivage / dont un bonheur tranquille etre le eternel partage ; / du moins voir le mal sur ta tete entasser / tu ne jouir pas de tes crime passer . / il dire ; et ses coursier agiter leurs criniere / achever a grand pas leurs immense carriere / arriver dans 
Aeges au sein de son palais . / mais 
Pallas de sa rage arreter le effet / court enchaîner le vent et confier a 
Boree / le soin de regner seul sur le plaine azure / de en aplanir le flot et de conduire au port / 
Ulysse delivrer un assaut de le mort . / deja deux fois le jour et le nuit tenebreux / le avoir voir priver de espoir fendre le onde orageux ; / un troisieme 
Aurore eclairer le univers / quand le fougueux autan se assoupir dans le air / et le serenite sur le cieux etendue / Donna quelqu'esperance a son ame eperdu . / du sommet de un vague ou son corps etre porter / il voir de pres le terre ; et son coeur transporter / eprouver ce plaisir que un amitie sincere / inspirer a un enfant a le aspect . de leurs pere / qui de mal accabler sans espoir de secours / avoir longtemps voir le mort pret a trancher ses jour / et que un Dieu secourable avoir de sa main puissant / faire renaître au plaisir de un vie innocent . / avoir le aspect du rivage animer ses effort / il brûler de le atteindre et de en toucher le bord / de sentir sous ses pied le mollesse du sable ; / il approcher il entendre le bruit epouvantable / un flot retentissant sur le ecueil cacher ; / il voir blanchir le roc le un a le autre attacher / le vague se briser et le mer mugissant / elever en brouillard son onde jaillissant / et un rocher aigu sans asile ni port / de un rivage escarpe defendre le abord . / 
Ulysse a cet aspect sentir son ame glace . / malheureux que je etre . dire il en sa pensee / que le bienfait un dieu me devenir amer / si contre mon espoir traverser tant de mer / pres de atteindre le rive ou je devoir descendre / un amas de rocher se unir pour le defendre / y former un rempart de pointe herisser / environner un flot confondre et brise . / que leurs bruit etre affreux . que le mer etre profond . / bientôt je perir dans le gouffre de le onde / contre tous ces ecueil que ils sembler me opposer / si mes pied imprudent oser se y reposer . / aller chercher plus loin un rive facile / ou mon corps fatigue trouver enfin quelque asile ; / mais en nager encore comment puis je echapper / avoir le fureur un flot qui aller me envelopper / ou un monstre cruel fier enfant de 
Amphitrite / excite par ce Dieu que mon aspect irriter . / 
Neptune courroucer sans cesse me poursuivre . / tandis que que ces pensee flotter dans son esprit / un vague terrible avec grand bruit approcher / le enlever et le pousser sur le flanc de un roche / aller froisser ses os aller briser son corps / si 
Pallas ne avoir soudain ranimer ses effort . / avoir cette roche aigu ou le vague le entraîner / il attacher ses bras palpitant hors de haleine / y rester suspendre ; mais le flot retirer / le entraîner au sein un mer sanglant et dechirer ; / dans le abîme entrouvrir le flot le precipiter / comme on voir arracher un roche que il habiter / le polype emporter un caillou sablonneux / dans le noeud resserre de ses pied tortueux . / en depit un destin se en etre faire de 
Ulysse / si 
Minerve sur lui tourner un oeil propice / ne le avoir tirer un flot sur sa tete assemble . / il nage et frapper le onde a grand coup redouble ; / il regarder le terre il chercher un rivage / ou le mer se epancher sur le pente un plage / presenter a ses desir un plus facile abord . / il trouver enfin un lieu dont le agreable bord / voir un fleuve argente se unir a le onde amer ; / il apercevoir le cours de cette onde etranger / et saluer le fleuve il le invoquer en ces mot . / Dieu qui que vous etre souverain de ces eau / je implorer vôtre appui contre mon infortune / Dieu puissant sauver moi un fureur de 
Neptune / sauver un malheureux qui tomber a vos genou ; / je venir en votre sein chercher un sortir plus doux ; / songer que un supplier que le malheur accabler / etre aux oeil un dieu meme un objet respectable / souverain de ces eau venir a mon secours . / le fleuve le entendre et suspendre son cours / aplanir le cristal de son onde attentif / le recevoir dans son sein le porter sur le rive . / la ses genou tremblant ne le soutenir plus / il faire pour se lever un effort superflu / de ses bras impuissant il presse en vain le arene ; / son corps appesantir vers le sable le entraîner . / de un epais gonflement le livide couleur / lui donner de le mort le effroyable paleur ; / et tandis que que a grand flot il vomir le onde amer / sans haleine et sans voix il tomber sur le terre . / enfin il se ranimer il se lever et soudain / il detacher le voile attacher sur son sein / le jeter dans le fleuve ou le vague rapide / le emporter et le entraîner vers le plaine liquide / aller rendre aux main de 
Ino ce depôt reverer . / cependant de ce fleuve 
Ulysse retirer / et fouler a ses pied le algue et le jonc sauvage / dans un transport de joie embrasser le rivage . / mais sur sa destiner incertain et troubler . / dieu . de quels mal encore me voir je accabler . / dans le etat ou je etre a quoi me devoir je attendre / dire il si dans ces lieu le nuit venir me surprendre / sur le bord de ce fleuve ou de froid vapeur / eteindre de mon sang le dernier chaleur / surtout lorsque au matin le brouillard que il exhaler / venir me envelopper de leurs ombre fatal . / porter je mes pas sur ces prochain coteau / que un arbre touffu couvrir de leurs rameau . / je craindre que le fatigue au milieu un alarme / me apporter du sommeil le trop perfide charme / ne me abandonner en proie aux monstre de ces bois . / ce parti cependant avoir decider son choix . / il monter le colline ou non loin du rivage / un sombre foret deployer son ombrage . / la de deux olivier le rameau en lasser / naître et nourrir ensemble et un vent caresser / former sous un berceau un retraite aimable / aux feu du Dieu du jour asile impenetrable / dont le pluie et le autan dechaîne dans le air / ne avoir jamais pouvoir percer le rameau toujours verds . / en entrer dans ce lieu que il choisir pour retraite / il eprouver en son coeur un douceur secret ; / il forme un long amas de feuillage secher / dont au loin en tout temps ces bois etre joncher / en composer son lit et de un main prudent / y repandre sur son corps le moisson abondant / de ces feuillage sec verser par le hiver . / ainsi que au fond un bois ou un vallon desert / un rustique habitant de un reduire solitaire / receler sous le amas de un cendre leger / un semence de feu que il craindre de voir perir / ainsi de ce feuillage il avoir savoir se couvrir ; / il reposer et 
Pallas epandre sur ses paupiere / de un sommeil enchanteur le vapeur salutaire . 
