
Telemaque et 
Pisistrate arriver dans le vallee profond ou se eleve 
Lacedemone entourer de caverne , et ils se diriger vers le palais du glorieux 
Menelas . ils trouver ce heros offrir dans sa demeure un festin a ses nombreux compagnon pour le mariage de son fils et celui de sa fille irreprochable . il envoyer sa fille au fils de 
Achille , le destructeur un phalange ennemi ; car jadis dans le plaine de 
Troie il avoir promettre a ce guerrier de lui donner 
Hermione ; et le dieu permettre le accomplissement de ce mariage . 
Menelas , avec ses char et ses coursier , le faire conduire dans le ville celebre un 
Myrmidons ou regner le fils de 
Achille . 
Atride unir aussi le fille du 
Spartiate 
Alector a son fils 
Megapenthe , que il avoir dans sa vieillesse de un femme esclave ; car le immortel ne accorder plus aucun rejeton a son epoux 
Helene apres que elle avoir donner le jour a son aimable 
Hermione , le image de 
Venus resplendissant de or . / ( ainsi , dans ces superbe et vaste demeure , le voisin et le ami du glorieux 
Menelas se abandonner a le joie un festin ; parmi eux chanter un chantre divin en se accompagner de sa lyre ; et , tandis que que il faire entendre ces accent melodieux , deux danseur tourner au milieu de le assemblee . ) / alors le heros 
Telemaque et le fils celebre de 
Nestor arreter leurs cheval devant le portique du palais . le excellent 
Éteonee , diligent serviteur du glorieux 
Menelas , sortir de le demeure et le apercevoir . soudain il accourir porter celte nouvelle au pasteur un peuple ; il se tenir debout pres de son maître , et lui adresse ces rapide parole . / " ô 
Menelas , heros cheri du fils de 
Saturne , deux etranger me paraître appartenir a le race du puissant 
Jupiter etre a votre porte . parler . detellerons nous leurs cheval agile ou envoyer nous ces etranger chez un autre chef pour que il le accueillir avec amitie . " / le blond 
Menelas , indigner , lui repondre . / " 
Éteonee , fils de 
Boethus , jusque a ce jour tu ne avoir pas encore etre priver de sens ; mais maintenant tu aimer a parler sans raison comme un faible enfant . ne etre nous pas , nous-memes , revenir en ces lieu que apres avoir recevoir maintes fois le hospitalite chez un peuple etranger . pouvoir desormais 
Jupiter nous preserver du malheur . ainsi donc , deteler le cheval de nos hôte , et conduire ces etranger ici pour que ils participer a notre festin . " il dire . 
Éteonee parcourir aussitôt le palais , appeler le autres serviteur diligent et leurs commander de le suivre . ceux ci se empresser de ôter le joug aux coursier baigner de sueur ; ils le amener dans le etable et le attacher au ratelier ; puis ils leurs apporter de le epeautre que ils meler avec de le orge blanc ; ils incliner ensuite le char contre le muraille eclatant de le façade , et ils introduire dans le auguste demeure le etranger qui etre a le instant frapper de admiration a le vue du palais de ce roi cheri de 
Jupiter . le palais eleve du glorieux 
Menelas briller ainsi que le rayon du 
soleil ou le doux clarte de le lune . lorsque ils avoir charmer leurs oeil en contempler cette magnificence , ils entrer dans un bassin merveilleusement poli ; un captif le baigner , le oignent de huile parfume , leurs donner de moelleux tunique , de somptueux vetement ; et ils aller se asseoir sur un trône aupres de 
Menelas , fils de 
Atree . un esclave se avance avec un magnifique aiguiered'or , verser le eau que elle contenir dans un urne de argent pour baigner leurs main ; puis elle place devant eux un table brillant . le venerable intendant du palais deposer sur cette table le pain et le mettre nombreux , en le offrir avec abondance . ( le serviteur charger de couper le part apporter un viande divers dans un plat eleve , et il presenter a tous le convive un coupe de or . ) / le blond 
Menelas , presenter le main droite a ses hôte , leurs parler en ces terme . / prendre quelque nourriture et rejouir vous . quand vous avoir terminer ce repas , nous vous demander qui vous etre ; car le race de vos ancetre ne pouvoir avoir perir dans le oubli . sans doute vous etre issu de roi porter le sceptre , et cheri de 
Jupiter . certes , un homme inconnu ne avoir pouvoir engendrer un heros tels que vous . " / en parler ainsi , il leurs offrir le dos epais de un boeuf rôti , placer devant eux comme le part le plus honorable ; et le etranger porter aussitôt le main au mettre qui leurs etre presenter . / quand ils avoir boire et manger selon leurs desir , 
Telemaque dire au fils de 
Nestor en incliner sa tete vers lui pour ne etre pas entendre un autres convive . / " contempler donc , ô 
Pisistrate , ami cher a mon coeur , le eclat de le airain dans ce palais sonore ; voir comme briller ici le or , le ambre , le argent et le ivoire . tel devoir etre le palais de 
Jupiter 
Olympien . quelles innombrable richesse . avoir leurs aspect je etre frapper de etonnement . " / le blond 
Menelas , qui le entendre parler ainsi , adresse aux deux etranger ces rapide parole . / " cher enfant , que nul ne oser se comparer a 
Jupiter . le demeure et le tresor de cette divinite puissant etre eternel . quelqu'un parmi le homme pouvoir bien me egaler en richesse , mais non peut-etre ; car apres avoir souffrir de grand mal , apres avoir errer longtemps sur le mer , je etre enfin revenir dans ma patrie a le huitieme annee , apporter tout ces richesse dans mes navire . jeter de abord sur le côte de 
Cypre , de le 
Phenicie et de le 
Égypte , je voir le 
Éthiopiens , le 
Sidoniens , lesÉrembes et le 
Libye ou le belier , jeune encore , avoir deja un corne , et ou le brebis enfanter trois fois dans le annee ; le maître de un champ et meme le pasteur ne manquer ni de fromage , ni de un lait plein de douceur , ni dela chair un troupeau . le chevre , durant tout le annee , presenter au berger leurs mamelle rempli de lait . mais , tandis que que moij'errais dans ces contree en amasser de grand richesse , un traître , aider par le ruse de un perfide epoux , assassiner furtivement et a le improviste mon frere cheri . aussi , je ne goûter aucune joie a posseder ces richesse . etranger , quels que etre vos parent , ils avoir devoir vous parler de ces chose . oui , je avoir supporter bien un souffrance ; je avoir detruire un demeure plein de attrait pour ses habitant , et qui renfermer de immense tresor . plaire au ciel que je ne posseder dans ce palais que le troisieme partie de mes richesse et que ils etre rester vivant , ceux qui perir dans le plaine de 
Ilion , loin de 
Argos ou paître le coursier . tous ces guerrier , je le regretter et je le pleurer ( souvent , asseoir dans mes foyer , je avoir nourrir le douleur dans mon ame ; souvent aussi mes chagrin se etre calmer ; car le homme etre bientôt rassasier de tristesse ) ; mais , malgre mes peine , tous ces guerrier me faire repandre moins de larme que un seul dont le souvenir me rendre odieux le douceur du repos et le delice de le table . nul parmi le 
Acheens ne endurer tant de fatigue et ne souffrir tant de mal que le divin 
Ulysse . helas . il nous etre reserver , a lui un peine sans nombre , a moi de inconsolable chagrin , parce que depuis longtemps il etre eloigner de nous . nous ignorer meme se il exister encore ou se il avoir perir . sans doute il etre pleurer maintenant par le vieux 
Laërte , par le chaste 
Penelope , et par 
Telemaque que il laisser jeune encore dans son palais . " / il dire . 
Telemaque en penser a son pere etre attendrir jusque aux larme . un pleur se echapper de ses paupiere et tomber sur le terre lorsque il entendre parler de 
Ulysse . le fils de 
Penelope prendre de ses deux main son riche manteau de pourpre et se en couvrir le oeil . tout a coup 
Menelas le reconnaître ; et dans son ame il deliberer se il laisser 
Telemaque se livrer au souvenir de son pere , ou se il devoir le interroger de abord et lui demander quelques detail sur 
Ulysse . / tandis que que 
Menelas agiter ces pensee dans son esprit , 
Helene sortir de ses appartement eleve et odorant , et se avance semblable a 
Diane , deesse a le arc de or ; 
Adraste lui presenter un siege elegant ; 
Alcippe lui apporter un tapis de un laine moelleux , et 
Phylo lui offrir un corbeille de argent que 
Helene recevoir de 
Alcandre , le epoux de 
Polybe , qui demeurer a 
Thebes , ville de 
Égypte , ou le palais renfermer de grand richesse . 
Polybe lui-meme donner a 
Menelas deux bassin de argent , deux trepied et dix talent de or . 
Alcandre envoyer a 
Helene de magnifique don ; elle lui faire present de un quenouille de or , et de cette corbeille circulaire en argent , dont le bord exterieur etre enrichir de or . 
Phylo , le suivant de 
Helene , porte cette corbeille rempli de peloton deja filer , et sur ce fil etre etendue le quenouille entourer de un laine violet . 
Helene se place sur le siege , et ses pied reposer sur un estrade . aussitôt elle se hate de interroger son epoux en lui dire . / " savoir nous , ô 
Menelas , roi cheri de 
Jupiter , quels etre ces homme arriver aujourd'hui dans notre palais , et quelle etre leurs origine . me etre je tromper ou aller je dire le verite . mais je ne puis resister aux inspiration de mon coeur . non , jamais jen'ai voir entre deux homme , ni entre deux femme , autant de ressemblance ( je etre frapper de etonnement ) , que il en exister entre ce jeune etranger et 
Telemaque , le magnanime filsd'Ulysse . son pere laisser ce heros , jeune encore , dans sa demeure , lorsque , a cause de moi , femme reprouvee . le 
Acheens venir dans le plaine de 
Troie porter le guerre sanglant . / le blond 
Menelas lui repondre . / " cher epoux , je avoir le meme pensee que toi . oui , ce etre bien la ses pied de 
Ulysse ; ce etre bien la ses main et le mouvement de ses regard , et sa tete , et le abondant chevelure qui orner son front . au moment meme ou je rappeler , par mes parole , le souvenir de 
Ulysse et tous le mal que ce heros avoir souffrir pour moi , ce jeune etranger avoir repandre un larme amer , et de son manteau de pourpre il se etre couvrir le oeil . " / le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , se adresser a 
Atride , lui dire aussitôt . / " 
Menelas , fils de 
Atree , chef un peuple , roi cheri de 
Jupiter , ce jeune etranger etre en effet le fils de 
Ulysse , comme tu venir de le dire . mais 
Telemaque etre modeste . venir ici pour le premier fois , il croire peu convenable de tu interrompre par un parole leger , toi dont le voix nous charme comme celle de un dieu . le chevalier 
Nestor de 
Gerenie , mon pere , me avoir envoyer pour etre le compagnon de 
Telemaque ; et ce jeune homme desirer te voir afin que tu lui inspirer un resolution a prendre ou un entreprise a executer . helas . le enfant dont le pere etre absent souffrir toujours de grand douleur dans sa propre maison lorsque il ne avoir point de protecteur . tel etre maintenant 
Telemaque . son pere etre eloigner de lui ; et , parmi tous le habitant de 
Ithaque , il ne en etre aucun qui vouloir le preserver du malheur . " / le blond 
Menelas lui repondre . / " grand dieu . il etre donc venir dans mon palais , le fils de ce heros qui souffrir pour moi tant de fatigue , le fils de celui que a son retour je compter honorer plus que le autres 
Argiens , si le maître de le 
Olympe , 
Jupiter a le voix retentissant , nous avoir permettre de revenir a travers le mer sur nos vaisseau rapide . alors , dans 
Argos , je avoir fonder pour lui un ville , et je y avoir eleve un palais pour que ce heros amener de 
Ithaque ses tresor , son fils et son peuple . je avoir faire sortir tous le habitant de un un cite qui entourer 
Sparte et qui etre soumettre a mon empire . la nous nous etre souvent reunir ; rien ne nous avoir empocher de nous aimer et de nous rejouir jusque a ce que le nuage sombre de le mort nous avoir enveloppe . mais un dieu , jaloux de un tel avenir , fermer au malheureux 
Ulysse le chemin de sa patrie . " / il dire ; et ce discours attendrir tous ceux qui le entendre . le 
Argienne 
Helene , fille de 
Jupiter , verser de abondant larme ; 
Telemaque et 
Menelas pleurer aussi , et le fils de 
Nestor voir bientôt un pleur se echapper de ses paupiere . ce heros se souvenir de le irreprochable 
Antiloque que immoler le fils celebre de le splendide 
Aurore . 
Pisistrate , plein du souvenir de son frere , prononcer ces rapide parole . / " fils de 
Atree , le vieux 
Nestor te regarder comme le plus prudent un homme quand nous parler de toi ( dans nos palais et que nous discourions ensemble ) . maintenant , si cela etre possible , obeir moi ; car je ne puis me rejouir a voir couler un larme pendant le repas . quand le fille du matin , 
Aurore aux doigt de rose , briller dans le deux , je ne me opposer plus a ce que on pleurer ceux qui etre mort atteindre par le irrevocable destiner . le seul honneur que nous pouvoir rendre aux pauvre mortel , ce etre de couper notre chevelure et de mouiller notre visage de nos larme . je avoir perdre moi-meme un frere qui ne etre certes pas le dernier un 
Argiens . 
Menelas , tu avoir devoir le connaître ; mais moi je ne le avoir ni voir , ni rencontrer . cependant on dire que 
Antiloque le emporter sur tous , et par sa vitesse a le course , et par sa vaillance dans le combat . " / le blond 
Menelas lui repondre a son tour . / " ami , tu venir de tu exprimer comme un homme sage , et meme plus age que toi . ( naître de un pere prudent , tu parler avec prudence . on reconnaître aisement le posterite un mortel a qui le fils de 
Saturne marquer de avance de heureux destiner au jour de leurs naissance et de leurs hymen . 
Nestor etre de cette race heureux favoriser par 
Jupiter . ce dieu vouloir que ton pere vieillît mollement dans ses demeure , entourer de fils prudent aux conseil et brave dans le combat . ) oublier maintenant nos chagrin et nos larme ; goûter de nouveau le delice du festin , et que le on verser a le instant sur nos main un eau pur et limpide . demain , 
Telemaque et moi nous pouvoir nous entretenir dans ce palais et nous faire de mutuel confidence . " / il dire ; et aussitôt 
Asphalion , le un un diligent serviteur du glorieux 
Menelas , verser de le eau sur le main un convive , et ceux ci se hater de prendre le mettre que on leurs avoir servir . / alors 
Helene , le fille de 
Jupiter , mediter un autre pensee . elle verser dans le vin un breuvage merveilleux qui chasse le tristesse , le courroux , et amener le oubli de tout le douleur . celui qui goûter ce breuvage , meler au vin dans le cratere , ne verser point de larme durant tout le jour , non , lors meme que il avoir a regretter le mort de son pere ou de sa mere , et que il voir de ses propre oeil son frere ou son fils cheri perir par le airain . / tel etre le baume salutaire , preparer avec art , que posseder 
Helene , le fille du puissant 
Jupiter ; elle le recevoir de le egyptien 
Polydamna , le epoux de 
Thonis . ce etre en 
Égypte que le terre fecond produire de nombreux plante . le mie excellent , le autres pernicieux . ce etre en 
Égypte aussi que chaque homme posseder le science de guerir , parce que ils etre tous issu du divin peon . quand 
Helene avoir jeter ce breuvage dans le cratere et ordonner aux serviteur de verser le vin , elle prononcer ces parole . / " 
Menelas , fils de 
Atree , roi cheri de 
Jupiter , et vous , enfant de heros valeureux ( le dieu fils de 
Saturne nous envoyer tour a tour le bien et le mal , car il pouvoir tout ) , prendre maintenant le repos et goûter , asseoir dans vos palais , le charme un doux entretien . je aller vous raconter un aventure interessant . je ne pouvoir vous rappeler ni vous enumerer tous le haut fait de 
Ulysse a le esprit audacieux ; mais du moins je vous entretenir de un seul entreprise que tenter ce heros courageux et que il accomplir au milieu du peuple un 
Troyens , ou vous , 
Acheens , avoir souffrir tant de mal . — un jour 
Ulysse , apres se etre meurtri le corps de coup ignominieux , jeter sur ses epaule de vil haillon , et , semblable a un esclave , il entre dans le cite aux large rue de ses ennemi . 
Ulysse , ainsi deguiser , ressembler a un tout autre homme , a un mendiant ; et il ne etre plus ce heros venir jadis sur le navire 
acheen . sous ce costume il penetrer dans le ville de 
Troie , et tous ignorer que ce etre 
Ulysse ; moi seul je le reconnaître et je le interroger ; mais par ruse sans doute il eviter de me repondre . des que je le avoir baigner , parfume de huile et recouvrir de autres vetement ; des que je lui avoir jurer , par le plus terrible un serment , de ne point decouvrir 
Ulysse aux 
Troyens avant que ce heros avoir rejoindre ses tente et ses rapide navire , il me devoiler tous le projet un 
Acheens . puis 
Ulysse avoir tuer avec son glaive redoutable un grand nombre de ennemi , revenir par mile 
Argiens avec le reputation de un homme remplir de stratageme . alors le 
Troyennes pousser de grand cri , et moi je etre force de me rejouir au fond du coeur ; car mon seul desir etre de revoir mes foyer . je pleurer sans cesse sur le faute fatal que me avoir faire commettre 
Venus , lorsque elle me conduire loin de le terre cheri de le patrie , que elle me faire quitter le lit nuptial , et me separer de ma fille et de mon epoux , de 
Menelas qui le emporter sur tous et par son esprit et par sa beaute . " / le blond 
Menelas lui repondre . / " ma cher epoux , tout ce que tu venir de dire etre juste . je avoir apprendre a connaître le sentiment et le conseil de beaucoup de heros ; je avoir parcourir de nombreux contree ; mais jamais jen'ai voir de mes propre oeil un mortel de un grandeur de ame egal a celle de le intrepide 
Ulysse . ce heros courageux oser se introduire dans le cheval de bois au moyen duquel nous penetrer , nous , le plus brave un 
Grecs , pour porter aux 
Troyens le carnage et le mort . inspirer sans doute par un dieu qui vouloir combler de gloire le 
Troyens , tu vin , ô 
Helene , suivre du divin 
Deiphobe , pres de nos creux embûche , et tu en faire trois fois le tour en le toucher de tes blanc main , et tu appelas par leurs nom le plus illustre un 
Grecs en imiter le voix de leurs epoux . asseoir au milieu un guerrier , moi , 
Diomede et le divin 
Ulysse , nous tu entendre appeler . avoir ces accent , le fils de 
Tydee et moi nous nous elançames tout a coup pour sortir ou du moins pour repondre du fond de notre retraite ; mais 
Ulysse nous arreter ; il contenir notre ardeur , et tous le autres fils un 
Acheens garder un profond silence . 
Anticlus seul vouloir tu adresser le parole ; mais 
Ulysse de ses main robuste lui fermer fortement le bouche et le retenir jusque au moment ou 
Minerve 
Pallas tu eloigner de ces lieu . ce etre ainsi que ce heros sauver le armee . " / le prudent 
Telemaque dire a son tour . / " 
Menelas , fils de 
Atree , roi cheri de 
Jupiter , chef un peuple , en tu ecouter ma douleur ne en etre que plus grand ; car tout le courage de 
Ulysse ne avoir pouvoir detourner de lui le triste mort . il devoir perir quand meme son coeur avoir etre de airain . maintenant , ô 
Menelas , renvoyer nous vers notre couche , pour que au sein du repos nous goûter le douceur du sommeil . " / il dire . aussitôt le 
Argienne 
Helene ordonner a ses suivant de preparer sous le portique un lit somptueux , et de jeter sur ces lit de beau couverture de pourpre et un tapis recouvrir de tunique moelleux . le suivant sortir du palais en porter un flambeau ; elles preparer le lit somptueux ; et un heraut conduire le etranger . — le jeune 
Telemaque et le illustre fils de 
Nestor dormir tout le nuit sous le portique du palais . 
Menelas se retirer dans le interieur de ses demeure eleve ; et pres de lui reposer 
Helene au long voile , 
Helene le plus noble un femme . / le lendemain , des que le fille du matin , 
Aurore aux doigt de rose , avoir briller dans le cieux , 
Menelas a le voix sonore sortir de sa couche , se couvrir de ses vetement , suspendre a ses epaule un glaive acere , et attacher a ses beau pied un brodequin magnifique . ce heros semblable a un dieu quitter ses appartement , se asseoir aupres de 
Telemaque et lui adresse ces parole . / " 
Telemaque , pourquoi etre tu venir jusque dans le divin 
Lacedemone , sur le vaste dos un mer . etre ce ton propre interet ou celui de ton peuple qui tu amener . dire moi le verite . " / le prudent 
Telemaque lui repondre . / " 
Menelas , fils de 
Atree , roi cheri de 
Jupiter , chef un peuple , je etre venir en ces lieu pour que tu me donner un nouveau de mon pere . mes bien etre consumer , mes champ fertile etre ravager , ma maison etre rempli de homme malveillant qui devorer sans cesse mes nombreux troupeau , mes boeuf a le marche penible et aux corne tortueux . ces homme ce etre le pretendant de ma mere , tous plein de un orgueilleux arrogance . — maintenant je embrasser tes genou afin que tu me raconter le fin deplorable de mon pere , si tu le avoir vue de tes propre oeil , ou si tu le avoir apprendre de quelque pauvre voyageur ; car certainement le mere de 
Ulysse le enfanter pour souffrir . etre respect , etre pitie , ne me flatter point . raconter moi fidelement tout ce que tu savoir . si jamais mon pere , le brave 
Ulysse , tu aider de ses conseil ou de son bras au milieu du peuple 
troyen , ou vous , 
Grecs , avoir souffrir tant de mal , je te supplier , ô 
Menelas , de me en garder aujourd'hui le souvenir et de me dire le verite . " / le blond 
Menelas , soupirer profondement , se ecrier . " helas . ce etre donc dans le couche de cet homme vaillant que ils avoir vouloir se reposer , ces lache insense . mais , ainsi que un lion courageux , rentrer dans son antre , egorger sans pitie de jeune faon encore a le mamelle que avoir deposer au fond de le caverne un biche qui parcourir le montagne et paître dans le prairie . tel 
Ulysse , rentrer dans ses foyer , preparer un mort cruel a tous ces pretendant . — 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , ecouter moi . pourquoi le heros 
Ulysse ne se montre t il pas a ces jeune arrogant tel que il etre autrefois dans le superbe 
Lesbos , lorsque apres un querelle , se lever pour lutter contre 
Philoctete , il terrasser ce guerrier de un bras vigoureux et combler de joie tous le 
Acheens . alors , pour chaque pretendre , quelle mort prompt et quel hymen remplir de amertume . — je repondre sans detour aux question que tu me adresse et je ne te tromper point . je ne oublier pas non plus le prediction que me avoir faitesl'infaillible vieillard de le mer ; enfin je ne te cacher rien . malgre mon desir de revoir ma patrie , le deesse me retenir en 
Égypte . je avoir negliger de leurs offrir un hecatombe ( et le immortel vouloir que toujours on se souvenir de leurs commandement ) . au milieu de le mer mugissant , en vue de le 
Égypte , se eleve un île ( on le nommer phare ) eloigner du rivage de tout le distance que avoir un jour franchir le creux navire , lorsque un vent aigu le pousser en souffler a leurs poupes . cette île presenter un port tres-commode de ou le vaisseau egal pouvoir etre aisement lancer a le mer apres que le rameur avoir puiser le eau salubre necessaire au voyage . le dieu me retenir dans cette île vingt jour pendant lesquels il ne se elever aucun de ces vent favorable qui guider le navire sur le vaste dos un mer . sans doute mes provision se etre consumer et le courage avoir abandonner mes compagnon , sil'une un deesse , le fille du puissant 
Protee , le vieillard de le mer , 
Idothee , toucher de compassion , ne me avoir sauver . elle se sentir emouvoir , et elle venir a moi qui errer seul , loin un autres guerrier . ceux ci , tourmente par le faim , parcourir le île en tous sens pour pecher dans le mer , avec leurs hameçon recourbe , de quoi se nourrir . 
Idothee se approcher alors de moi me dire . / " etranger , etre tu donc un enfant ou un homme priver de raison . retarder tu volontiers ton voyage . tu te rejouir donc a souffrir mille douleur , puisque tu reste si longtemps dans cette île sans pouvoir trouver un terme a tes peine , et quand le courage de tes compagnon etre pret a se eteindre . / elle parler ainsi et je lui repondre . / " ô deesse , ce ne etre point volontairement que je rester en cette île ; je avoir sans doute offenser le immortel qui habiter le vaste region celeste . mais dire moi donc ( car le dieu savoir tout ) quelle etre le divinite qui me retenir ici et me empocher de continuer ma route . dire moi aussi comment je pouvoir retourner dans ma patrie en naviguer sur le mer poissonneux . " / " le plus illustre un deesse me parler en ces terme . / " etranger , je aller te dire le verite . le infaillible vieillard de le mer , le immortel 
Protee de 
Égypte , qui connaître tout le profondeur de le 
Ocean et obeir a 
Neptune , resider souvent en ces lieu . on dire que il etre mon pere et que il me avoir donner le jour . si tu pouvoir le saisir dans quelques embûche , il tu enseigner ta route , le longueur du voyage , le moyen de retourner dans tes foyer , et comment tu pouvoir naviguer sur le mer poissonneux . il te dire encore , si tu le desirer , ô noble enfant de 
Jupiter , ce qui etre arriver etre en bien etre en mal dans ta demeure cheri depuis que tu le avoir quitter pour entreprendre un voyage si long et si perilleux . / je me empresser de repliquer a ces parole . / ô deesse , enseigne moi toi-meme quelles embûche il falloir dresser a ce divin vieillard , de peur que , prevoir mes ruse , il ne parvenir a me echapper . un dieu ne etre point facilement subjuguer par un faible mortel . " / le auguste deesse me repondre . / " je aller te parler avec franchise . — quand le 
soleil etre parvenir jusque au milieu du ciel , le infaillible 
Protee se eleve , au souffle du 
zephyr , du fond de le 
Ocean , et il etre voiler par le noir surface de le mer fremissant ; il sortir et aller se reposer dans un grotte profond . tous le phoque issu de le beau 
Halosydne etre rassembler et dormir autour de lui . sortir un vague blanchissant , ils repandre au loin le odeur amer un vaste abîme . ce etre la que je te conduire des que brilleral'aurore . toi , choisir avec soin , sur tes navire aux beau tillac , trois de tes plus brave compagnon ; puis je vous placer tous en ordre . maintenant je aller te faire connaître le artifice de ce vieillard . de abord il visite et compte ses phoque ; lorsque il le avoir visiter et compter par cinq , il se couche au milieu de eux comme le pasteur au milieu de un troupeau de brebis . des que toi et tes compagnon vous le voir assoupir , recueillir a le instant tout vos force , tout votre courage ; retenir bien ce vieillard quelle que etre le resistance que il opposer et le effortsqu'il faire pour vous echapper . il tenter de prendre le forme de tout ce qui se mouvoir sur le terre et de se changer en onde limpide ou en flamme jaillissant . vous , tenir le ferme , et serrer le encore davantage . mais lorsque il vous interroger en vous apparaître tel que il etre lorsque vous le vîtes se endormir , alors toi , noble heros , cesse tout violence et delier ce vieillard ; puis demander lui quelle divinite etre irriter contre toi , et comment tu pouvoir retourner dans ta patrie en franchir le mer poissonneux . " / avoir ces mot le deesse se replonger dans le flot . je rejoindre mes navire ranger sur le sable du rivage ; et , dans ma marche , un foule de pensee agiter mon esprit . quand je etre arriver pres de mon vaisseau , sur le bord de le mer , nous preparames le repas . bientôt le nuit envoyer par le dieu descendre sur le terre , et nous nous endormir sur le rive de le 
Ocean . le lendemain , des que apparaître le matinal 
Aurore aux doigt de rose , je parcourir le plage de le vaste mer en adresser aux immortel de nombreux priere . je etre suivre par mes trois compagnon , le seul a qui je me fier en tout entreprise . / cependant 
Idothee , apres se etre plongee dans le sein un mer , revenir en apporter le depouille de quatre phoque recemment immoler , afin de ourdir quelques ruse contre son pere . / elle creuser un lit dans le sable et se asseoir en nous attendre . bientôt nous arriver pres de elle ; le deesse nous faire cacher en ordre , et elle jeter sur chacun de nous un peau de phoque . mais , quelle affreux embuscade . nous etre suffoquer par le odeur insupportable que exhaler ces phoque nourrir dans le abîme de le mer . qui pouvoir en effet reposer aupres de un monstre marin . . . 
Idothee , pour nous sauver , apporter un soulagement a nos souffrance . et le approcher de nos narine le ambroisie dont le suave parfum eloigner un mortel le odeur de ces immense poisson . — durant tout le matinee nous attendre avec patience le divin vieillard . — le phoque abandonner le eau de le mer et aller se coucher en ordre sur le bord du rivage . / au milieu du jour le vieux 
Protee sortir un onde , et trouver le phoque charger de graisse , il parcourir leurs rang et le compte . ce etre nous que il compte le premier , sans soupçonner aucune ruse ; puis lui-meme il se couche . soudain nous nous precipiter sur le vieillard en pousser un cri terrible , et nous jeton nos bras vigoureux autour de lui . mais le dieu marin ne avoir point oublier son art perfide . il se changer de abord en lion a le epais criniere , puis en dragon , en panthere , en sanglier enorme ; et il se transformer encore en eau limpide et en arbre au feuillage eleve . mais nous le tenir ferme , nous , et nous le serrer avec un constance inebranlable . lorsque enfin le vieillard , malgre ses ruse , etre fatigue de le lutte , il me adresse ces parole . / " fils de 
Atree , quel dieu tu avoir enseigner de me prendre par force dans un embûche . que me demander tu . / ainsi parler 
Protee , et moi je lui repondre en ces terme . / " vous savoir , ô vieillard ( pourquoi feindre de me interroger . ) , que depuis longtemps je etre retenir dans cette île ; vous savoir encore que je ne puis trouver un terme a mes mal , et que mon courage me abandonner . dire moi donc ( car le dieu savoir tout ) quel etre celui de entre le immortel qui me enchaîner et me ferme le chemin de ma patrie ; dire moi aussi , noble vieillard , comment je pouvoir retourner dans mes foyer en franchir le mer poissonneux . / " aussitôt le vieillard me repondre . / " 
Atride , tu devoir avant tout offrir de pompeux sacrifice a 
Jupiter ainsi que aux autres dieu lorsque tu tu embarquas pour retourner promptement dans ta patrie en naviguer sur le sombre 
Ocean . maintenant le destiner te defendre de revoir tes ami , de revenir dans ton superbe palais et de toucher a ta terre natal avant que tu ne avoir etre de nouveau visiter le fleuve 
Égyptus , former par le eau de 
Jupiter . la tu immoleras un hecatombe sacre aux immortel qui habiter le vaste region de le 
Olympe . alors le dieu fortune exauceront peut-etre tes priere et te ramener heureusement dans ta patrie . " / " il dire ; et mon coeur se briser de douleur quand je recevoir le ordre de naviguer vers le 
Égyptus sur le mer tenebreux et de entreprendre un voyage si long et si penible . pourtant je adresser de nouveau le parole au divin 
Protee , et je lui dire . / " je accomplir , ô vieillard , tout ce que vous venir de me ordonner . mais repondre moi avec franchise . tous le 
Acheens que 
Nestor et moi nous laisser dans le plaine de 
Ilion etre ils revenir sans malheur , ou bien avoir ils perir de un mort premature sur leurs vaisseau , ou dans le bras de leurs ami apres avoir terminer le guerre . " / le vieillard me repondre . / " 
Atride , que me demander tu la . il etre inutile que tu savoir stout , et que tu descendre jusque au fond de mon coeur . si tu connaître tout ces aventure tu ne pouvoir , je penser , tu abstenir de verser un larme . — oui , beaucoup de 
Argiens etre mort ; mais aussi beaucoup de entre eux avoir etre sauver . deux chef seulement parmi le 
Grecs revetir de airain avoir expirer pendant le retour ( quant a ceux qui succomber durant le combat , tu le connaître ) ; un seul etre encore retenir vivant sur le vaste mer . — 
Ajax , avec ses navire aux long rame , avoir perir . 
Neptune , pour le preserver un danger de le 
Ocean , le jeter contre le rocher immense de 
Gyra . sans doute ce heros avoir eviter le mort malgre le colere de 
Minerve , se il ne avoir point , par orgueil , commettre un si grand impiete . il dire que en depit un dieu il echapper aux îlot de le mer . 
Neptune entendre ces orgueilleux parole . soudain il saisir son trident , secouer de un main vigoureux le rocher de 
Gyra et le fendre tout entier . un partie de le roche rester debout ; le autre , sur laquelle 
Ajax prononcer un parole impie , etre precipiter dans le mer , et le heros lui-meme etre engloutir dans le vaste abîme un flot ecumant . ( ainsi perir 
Ajax apres avoir boire le onde amer ) . — ton frere , ô 
Menelas , eviter le mort , et il se echapper sur ses creux navire ; car il etre secourir par le gracieux 
Junon . mais , au moment ou ce heros penser atteindre le mont escarpe un 
Maleens , un ouragan le emporter et le pousser , malgre ses gemissement , sur le mer poissonneux , jusque aux limite du champ ou se elever jadis le palais de 
Thyeste , et ou demeure maintenant 
Égisthe , sou fils cheri . bientôt un heureux retour apparaître aux oeil de 
Agamemnon . le dieu , en changer le vent , pousser le vaisseau de 
Atride vers ses demeure . alors ce heros transporter de joie descendre a terre , toucher le sol de sa patrie , le baiser ; et de chaud larme couler abondamment de ses paupiere lorsque il revoir le lieu cheri de sa naissance . mais du haut de un retraite il etre apercevoir par un garde que en ces lieu avoir placer le perfide 
Égisthe en lui promettre pour recompense deux talent de or . depuis un annee entier 
Égisthe faire veiller sur ces côte de peur que 
Agamemnon , aborder en secret , ne deployer aussitôt son indomptable valeur . le garde se hate de porter cette nouvelle dans le palais du pasteur un homme . avoir le instant 
Égisthe ourdir un trame odieux . il choisir dans son peuple vingt homme un plus brave ; il le mettre en embuscade et ordonner le appret de un festin splendide . puis il aller lui-meme avec ses char et ses coursier convier a ce repas magnifique 
Agamemnon , le roi un peuple , tout en rouler dans son coeur un projet funeste . il conduire ce heros , qui ne se douter de aucune perfidie , et il le egorger pendant le repas comme on immoler un boeuf dans un etable . nul parmi le compagnon de 
Atride ne eviter le mort ; le ami de 
Égisthe eux-memes ne etre point epargner . tous le convive perir dans le palais . " / ainsi parler le vieillard , et ses parole briser mon ame . asseoir sur le sable de le mer je repandis de abondant larme , ne vouloir plus vivre , ni voir le lumiere du 
soleil . quand , apres avoir repandre un pleur et rouler mon corps dans le poussiere , je sentir mon coeur soulager , le infaillible vieillard de le mer me parler en ces terme . / " fils de 
Atree , cesse de pleurer , puisque nous ne trouver aucun remede a tes malheur ; songer plutôt a tu en retourner promptement vers ta terre natal . peut-etre trouver avoir tu encoreÉgisthe vivant , a moins cependant que 
Oreste ne tu avoir prevenir et ne le avoir deja tuer . tu pouvoir du moins voir ses funerailles . " / il dire , et , malgre mes peine , je sentir le joie renaître au fond de mon coeur et se emparer de tout mon etre . aussitôt je adresser a 
Protee ces rapide parole . / " maintenant que je connaître le sortir de ces deux guerrier , dire moi donc le nom du troisieme chef un 
Acheens , de celui qui , plein de vie , errer peut-etre encore sur le vaste mer ( sansdoute il ne exister plus ; mais je vouloir le savoir , quelle que pouvoir etre ma douleur ) . " / 
Protee me repondre par ces parole . / " ce etre le fils de 
Laërte , qui habiter jadis le palais de 
Ithaque . moi-meme je avoir voir ce heros repandre de abondant larme dans le île et dans le demeure de le nymphe 
Calypso ; la , cette deesse le retenir malgre lui . 
Ulysse ne pouvoir revoir sa terre natal ; car il ne posseder ni vaisseau , ni rameur , ni compagnon pour franchir le vaste dos de le mer . — quant a toi , ô 
Menelas , roi cheri de 
Jupiter , ta destiner ne etre point de perir dans 
Argos ou paître le coursier , ni de trouver le mort en ces lieu . le immortel te transporteront dans le 
Champs-elyseens situer vers le confins de ta terre , et ou siege le blond 
Rhadamanthe . la , un jour heureux etre accorder aux humain ; la , tu ne avoir jamais ni neige , ni pluie , ni long hiver ; mais le 
Ocean tu envoyer le souffle du 
zephyr au doux murmure , du 
zephyr qui apporter aux homme un delicieux fraîcheur ; puisque tu etre le epoux de 
Helene , le fille du puissant 
Jupiter . " / en achever ces parole , le divin vieillard se plonger dans lamer agite par le flot . suivre de mes brave compagnon , jem'en retourner vers mes navire , le coeur troubler par un foule de pensee . lorsque nous arriver sur le plage , aupres du vaisseau , nous preparames le repas . le nuit envoyer par le dieu descendre sur le terre , et chacun se endormir sur le rivage de le 
Ocean . — le lendemain , des que briller dans le cieux le fille du matin , 
Aurore aux doigt de rose , nous lancer nos vaisseau a le mer ; puis nous dresser le mat , et nous deployer le voile de nos navire egal . le rameur entrer dans le vaisseau , se placer sur le banc ; et , asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . je conduire de nouveau ma flotte vers le 
Égyptus , ce fleuve former par le eau du ciel ; et la je immoler un hecatombe sacre . quand je avoir apaiser le colere un dieu , je elever un tomber a 
Agamemnon afin de rendre immortel le gloire de mon frere . ces devoir accomplir , je continuer ma route ; et tes divinite me envoyer un vent favorable qui me conduire rapidement dans ma cher patrie . — mais toi , ô 
Telemaque , rester dans mon palais jusque au onzieme ou douzieme jour . je preparer tout pour ton depart , et je te faire un present magnifique . je te donner trois coursier , un char richement travailler ; et je ajouter a ces don precieux un beau coupe pour que en offrir un libation aux dieu immortel tu te souvenir toujours de moi . " / le prudent 
Telemaque lui repondre en ces terme . / " 
Atride , ne me retenir pas plus longtemps en ces lieu . ah . je passer bien un annee entier pres de toi sans eprouver jamais le desir de revoir ni ma maison , ni mes parent , tant je etre charmer de tu entendre et de ecouter tes recit . mais deja , dans le divin 
Pylos , mes compagnon se affliger de mon absence ; et tu vouloir , ô 
Menelas , me retenir encore . de tout ce que tu me offre , je ne accepter que un leger present . je ne conduire point tes coursier dans 
Ithaque ; / je te le laisser comme ornement ; car tu regne sur un vaste contree ou le loto et le cyperus croître en abondance , ainsi que le avoine , le epeautre et le orge blanc qui se etendre au loin dans le vaste campagne . le île de 
Ithaque ne posseder ni large plaine , ni prairie verdoyant ; son sol ne convenir que aux paturage un chevre , et il etre plus aride que ceux ou paître le coursier . de tout le île que entourer le mer , aucune ne etre favorable aux cheval , ni riche en prairie , et 
Ithaque le etre encore moins que le autres . " / il dire . 
Menelas a le voix sonore sourire a ces parole , et , prendre doucement le main de 
Telemaque , il lui parler en ces terme . / " fils cheri de 
Ulysse , tu etre de un noble sang comme le annoncer le sagesse de tes discours . maintenant je changer ces don puisque cela me etre possible . de tout le chose precieux que renfermer mon palais , je choisir pour toi le plus estimer et le plus beau ; je te donner un coupe artistement faire , tout en argent , et dont le bord etre couronner de un or pur . ce etre le oeuvre de 
Vulcain , je recevoir cette coupe du heros 
Phedime , roi un 
Sidoniens , lorsque a mon retour il me accueillir dans sa demeure . tel etre le present que je vouloir tu offrir . " / ce etre ainsi que ces deux heros discourir entre eux . — le serviteur entrer dans le palais du divin roi avoir amener le brebis et en apporter un vin qui ranimer le courage ; leurs epoux , le tete orner de riche bandelette , aller chercher le pain . ainsi le on appreter le festin dans le demeure de 
Menelas . / cependant le pretendant , rassembler devant le palais de 
Ulysse , se rejouir a lancer le disque et le javelot sur un beau esplanade ou souvent ils laisser un libre cours a leurs insolence . 
Antinoüs et 
Eurymaque aux forme divin , tous deux chef un pretendant et le premier par leurs valeur , etre asseoir a le ecart . en ce moment 
Noemon , fils de 
Phronius , se approcher de eux et interroger 
Antinoüs en ces terme . / " pouvoir nous savoir , ô 
Antinoüs , quand 
Telemaque revenir de le sablonneux 
Pylos . ce jeune heros etre parti sur le seul navire que je posseder , et maintenant il me le falloir pour me transporter dans le vaste plaine de le 
Élide , ou paître douze jeune cavaler et un mulet infatigable et indompte . je vouloir , avec mon navire rapide , conduire ici un de ces mulet pour le dresser . " / ainsi parler 
Noemon ; et le pretendant etre saisir de etonnement . ils ne croire pas que 
Telemaque etre parti pour 
Pylos , ville du roi 
Nelee ; ils penser , au contraire , que il etre aller dans ses champ visiter ses brebis ou le gardien de ses porc . 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , replique ainsi aux parole de 
Noemon . / " dire moi le verite . quand etre il parti . quels etre le jeune gens qui le avoir suivre . avoir ils etre choisir dans 
Ithaque ou bien etre ils un mercenaire et un esclave . quoi . ce heros avoir accomplir son dessein . 
Noemon , dire moi encore , afin que je le savoir bien , si 
Telemaque se etre emparer de ton navire malgre toi , ou si tu le lui avoir donner de plein gre quand il tu en avoir faire lui-meme le demander . " / 
Noemon , fils de 
Phronius , lui repondre . / " je lui avoir donner volontairement mon navire . etre ce que tout autre a ma place ne avoir pas agir de le sorte si un homme accabler de chagrin , comme 
Telemaque , lui avoir faire un telle demander . il etre impossible de ne pas ceder a ses priere . — le jeune gens qui le avoir suivre etre , parmi le peuple , le plus distingue et le plus illustre . je avoir voir aussi dans le vaisseau 
Mentor a le tete un compagnon de 
Telemaque , a moins que ce ne etre un divinite semblable a ce heros . tout cela me etonner ; car je avoir apercevoir 
Mentor hier au lever de le 
aurore , et pourtant 
Mentor lui-meme etre sur le navire qui partir pour 
Pylos . " / apres avoir prononcer ces parole , 
Noemon se rendre dans le maison de son pere ; et le deux heros ressentir en leurs ame un douleur profond . bientôt le pretendant en foule se asseoir apres avoir cesser leurs jeu . alors le fils de 
Eupithee , 
Antinoüs , plein de colere , se adresse a le assemblee . un sombre fureur gonfler sa poitrine , et ses oeil briller comme le flamme eclatant . / " helas . se ecrier t il , ce grand projet , ce voyage audacieux adonc etre temerairement accomplir par 
Telemaque . et nous dire , nous , que il ne le executer jamais . quoi . malgre nous tous , un enfant si jeune part ainsi sur un de nos navire , et en emmener avec lui le plus illustre du peuple . ce voyage nous causer peut-etre dans le avenir bien un malheur . pouvoir 
Jupiter engloutir sous le flot ce jeune imprudent avant que il avoir resoudre notre perte . hater vous donc de me donner un navire rapide et vingt compagnon pour que je lui tendre un piege lorsque il revenir , et que je le epier dans le detroit de 
Ithaque et de le apre 
Samos . je vouloir que ce jeune insense , avoir naviguer pour apprendre un nouveau de son pere , trouver a son retour un miserable fin . " / il dire ; le pretendant le applaudir et le encourager ; puis ils se lever tous et rentrer dans le demeure de 
Ulysse . 
Penelope ne ignorer pas longtemps le projet un pretendant . elle en etre instruire par le heraut 
Medon qui entendre , hors de le cour , le parole de ces audacieux , tandis que que ils tenir conseil dans le interieur du palais . — 
Medon traverser le demeure de 
Ulysse pour instruire le reine un projet un pretendant , et au moment ou il se presenter sur le seuil , 
Penelope lui adresse ces mot . / " heraut , pourquoi le fier pretendant tu envoyer ils en ces lieu . etre ce pour commander aux esclave de mon divin epoux de abandonner leurs travail pour preparer un nouveau festin . que ces homme ne pretendre plus a ma main ; que ils ne se rassembler plus dans aucune demeure et prendre enfin ici leurs dernier repas . — ô vous , qui vous reunir si souvent en ce palais , qui devorer le bien et le richesse du prudent 
Telemaque , ne avoir vous donc pas entendre dire , durant votre enfance , ce que etre 
Ulysse pour vos parent , lui qui ne commettre aucune injustice et ne prononcer jamais de parole faux au milieu du peuple . telle etre pourtant le coutume un roi puissant . ils cherir le uns et haïr le autres ; mais 
Ulysse ne repandre le affliction sur aucun homme . vous , pretendant , votre ame se montre tout entier par ces action indigne , et vous ne avoir point de reconnaissance pour le bienfait dont vous avoir jouir . " / le sage 
Medon lui repondre . / " ô reine , plaire aux dieu que ce etre la le plus grand de vos mal . mais le pretendant nous reserver encore un malheur plus affreux et plus terrible . pouvoir 
Jupiter se opposer a son accomplissement . ils songer a immoler 
Telemaque lorsque ce jeune heros revenir dans son palais ; car pour connaître le sortir de son pere il etre aller dans le saint 
Pylos et dans le divin 
Lacedemone . " / avoir cette nouvelle 
Penelope sentir flechir ses genou et defaillir son coeur ; elle ne pouvoir , pendant longtemps , proferer un seul parole ; ses oeil se remplir de larme et sa doux voix expirer sur ses levre . apres un silence elle prononcer ces parole . / " heraut , pourquoi mon fils se etre il eloigner de moi . etre ce que 
Telemaque avoir besoin de naviguer sur un de ces navire , qui etre pour le homme un coursier de mer , et qui franchir rapidement le plaine humide . vouloir il donc aussi que son nom ne rester point parmi le mortel . " / le sage 
Medon lui repondre . / " helas . je ignorer si quelque dieu lui inspirer ce dessein ou side son propre mouvement il concevoir le projet de aller a 
Pylos se informer de son pere , afin de savoir si ce heros avoir perir . " / en achever ces parole , 
Medon se retirer dans le palaisd'Ulysse . — alors un douleur cruel se emparer de 
Penelope , et elle ne pouvoir rester asseoir sur le un un siege nombreux qui orner ses appartement . cette chaste reine se jeter en pousser un cri lamentable sur le seuil de sa superbe demeure ; et autour de elle gemir tout le femme qui le servir , le plus jeune comme le plus age . bientôt 
Penelope leurs adresse ces parole entrecouper par le sanglot . / " ecouter moi , mes ami . parmi le compagnon de mon age , parmi tout celles qui grandir avec moi , je etre le plus accabler de douleur par le puissant dieu de le 
Olympe . je avoir perdre de abord le meilleur et le plus brave un epoux , celui qui , parmi le fils de 
Danaüs , etre orner de tout le vertu ( cet homme vaillant dont le gloire avoir retentir dans tout le 
Grece et jusque au sein de 
Argos ) . maintenant le tempete enlever sans gloire mon enfant cheri loin de ce palais ; et moi , sa mere , je ne avoir point apprendre son depart . . . infortune . vous ne avoir donc pas songer a me arracher au sommeil lorsque vous apprîtes que mon fils aller se embarquer sur un sombre navire . si je avoir soupçonner que il mediter / ce voyage , certes je le avoir retenir malgre son impatience , ou bien il me avoir laisser mourir dans ce palais . — que le un de vous appeler promptement le vieux 
Dolius , ce serviteur que mon pere me donner quand je vin en ces lieu et qui garde maintenant mon verger remplir de arbre . que 
Dolius se rendre promptement pres de 
Laërte , et le instruire de tout ce qui me arriver ; peut-etre ce vieillard concevra t il en son ame quelque projet , et se presenter avoir t il en gemir devant le peuple de 
Ithaque qui laisser perir le posterite du divin 
Ulysse et celle du glorieux 
Laërte . " / 
Euryclee , le nourrice bien-aime , lui repondre aussitôt . / " ô ma fille cheri , lire pouvoir me tuer avec le fer cruel ou me laisser vivre dans ce palais ; mais je ne te cacher point le verite . je etre instruire de tout ; et ce etre moi qui , de apres le ordre de ton fils , lui donner le pain , le viande succulent et le vin delectable . mais il exiger de moi le plus grand un serment . il me faire jurer de ne rien tu apprendre avant le douzieme jour , a moins cependant que tu ne me interrogeasses ou que un autre ne tu instruisît de son depart , de peur que le larme ne fletrir ton beau visage . ainsi donc , ô 
Penelope , baigner ton corps , couvrir le de vetement sans souillure , et monter avec tes femme dans le appartement superieur de ton palais . la , invoquer 
Pallas , le fille du dieu qui tenir le egide ; cette deesse veiller sur ton fils , et le sauver meme de le mort . mais ne affliger point un vieillard deja tant accabler . je ne penser pas que le race de 
Arcesius etre odieux aux heureux immortel . certes , un heros survivre pour regner dans ces palais eleve et sur ces contree etendue et fertile . " / ainsi parler 
Euryclee ; son discours calme le plainte de 
Penelope et sec le larme qui couler un oeil de le epoux de 
Ulysse . — le reine se baigner , puis elle couvrir son corps de vetement sans souillure , et elle monter suivre de ses femme dans le appartement superieur du palais . la , 
Penelope deposer le orge sacre dans un corbeille , et elle implorer 
Minerve en ces terme . / " fille invincible du dieu qui tenir le egide , exaucer ma priere . si jamais , dans ses demeure , 
Ulysse fertile en conseil brûler sur tes autel de gras cuisse de taureau et de brebis , garde-m'en aujourd'hui le souvenir et sauver , mon fils cheri . repousser aussi loin de moi , ô 
Minerve 
Pallas , ces orgueilleux pretendant . " / telle etre sa priere , et le deesse le exaucer . — cependant le pretendant faire retentir de leurs voix bruyant le salle obscur du palais ; et le un de entre ces jeune insolent dire . / " sans doute le beau 
Penelope , objet de nos desir , faire le appret de son mariage , et elle ne savoir pas que le mort menace son fils . " / ce etre ainsi que il parler ; car tous ils ignorer ce qui venir de se passer . alors 
Antinoüs leurs dire . / " insense , ne prononcer point de semblable parole , de peur que quelqu'un ne aller le rapporter dans ce palais . maintenant , lever nous en silence pour executer le projet que nous avoir tous approuver . " / il dire . aussitôt 
Antinoüs choisir vingt de ses meilleur compagnon , et ils se rendre sur le rivage de le mer , aupres de leurs vaisseau rapide . de abord ils faire avancer le sombre navire vers le flot ; puis ils apporter le mat et le voile , passer le rame dans un anneau de cuir ( ils disposer tout avec ordre , deployer ensuite le blanc voile ) , et de orgueilleux serviteur porter leurs arme . ils rouler leurs navire dans le plaine humide ; et , se etre embarquer , ils prendre leurs repas dans le tenebres du soir . / le chaste 
Penelope , retirer dans le appartement superieur du palais , se reposer sans prendre aucun aliment . elle se demander si son fils irreprochable echapper au trepas , ou se il succomber vaincre par le fier pretendant . — tremblant et agite comme un lion qui , au milieu de un foule de homme , se voir entourer de piege , 
Penelope ne pouvoir trouver le repos . cependant un doux sommeil saisir le mere de 
Telemaque ; elle se endormir , etendue sur sa couche , et ses membre perdre leurs energie et leurs force . / 
Minerve , le deesse aux oeil de azur , mediter un autre dessein . elle creer un fantôme semblable par le forme a 
Iphtime , fille du magnanime 
Icare , et le epoux de 
Eumele , qui demeurer dans le palais de 
Pheres . 
Minerve le envoyer dans le demeure de 
Ulysse pour faire cesser le pleur , le gemissement et le deuil de le malheureux et plaintif 
Penelope . le fantôme entre dans le appartement en passer par le ouverture de le courroie ; il se pencher vers le tete de le reine , et lui adresse ces parole . / " tu dormir , 
Penelope , le coeur affliger de chagrin . le immortel , dont le jour etre exempt de souci et de larme , ne vouloir point que tu pleurer et que tu gemisses . ton fils te etre bientôt rendre , car il ne etre pas coupable envers le dieu . " / 
Penelope , goûter un doux sommeil dans le palais un songe , lui repondre aussitôt . / " pourquoi , ma soeur , etre tu venir en ces lieu . jamais tu ne visitas mes demeure , tant nos palais etre eloigner le uns un autres . tu me ordonner de calmer mes chagrin et le nombreux douleur qui devorer mon coeur et mon ame . 
Mais'ai perdre un noble et magnanime epoux , qui briller par ses vertu entre tous le fils de 
Danaüs ( cet illustre guerrier dont le gloire avoir retentir dans tout le 
Grece et jusque au sein de 
Argos ) . maintenant mon fils cheri me avoir quitter . cet enfant , qui ne pouvoir encore ni supporter le fatigue de le guerre , ni parler dans le assemblee public , etre parti loin de moi sur un creux navire . je pleurer son absence plus encore que celle de 
Ulysse . tremblant , je craindre que il ne avoir beaucoup a souffrir etre sur le mer , etre parmi le peuple etranger . de nombreux ennemi tramer le perte de mon fils et vouloir le egorger avant que il avoir toucher le terre de sa patrie . " / le tenebreux fantôme replique a ces parole . / " rassurer toi , et ne abandonner pas entierement ton ame a le douleur . 
Telemaque etre accompagner de un guide dont tous le homme desirer obtenir le assistance ( car son pouvoir etre sans borne ) ; ce etre 
Minerve 
Pallas , qui compatir a tes souffrance et qui me envoyer vers toi pour te consoler . " / le sage 
Penelope lui repondre . / " si tu etre vraiment un deesse ; si tu avoir entendre le voix de 
Minerve , parler moi de mon epoux infortune . dire moi si ce heros etre encore vivant , et se il voir le brillant lumiere du 
soleil , ou se il etre deja mort et descendre dans le tenebreux demeure de 
Pluton . " / le sombre fantôme lui dire a son tour . / " je ne puis rien tu apprendre sur le sortir de ton epoux ; je ignorer meme se il etre vivant ou se il avoir perir . tu savoir , ô 
Penelope , que il ne etre point convenable de proferer un parole vain . " / avoir ces mot le fantôme sortir par le ouverture de le porte ets'evanouit au souffle un vent . le soeur de 
Iphtime se reveiller aussitôt , et le joie renaître dans son coeur , parce que ce songer , fidele interprete de le verite , lui etre apparaître au milieu de le nuit . / le pretendant , monter sur leurs vaisseau , sillonner le plaine humide , mediter au fond de le ame le trepas de 
Telemaque . au milieu de le mer , entre 
Ithaque et le apre 
Samos , se eleve un île herisser de rocher ; cette île , tres-petite , nommer 
Asteris , offrir aux navire un port favorable . ce etre la que le 
Acheens dresser leurs embûche et attendre 
Telemaque . 
