quand ils avoir tous le deux atteindre 
Lacedemone , que de un vallon profond le contour emprisonner , dans le vaste rempart precipiter leurs pas , ils chercher le demeure ou le fier 
Menelas , voir de ami nombreux sa table environner , de un fille et de un fils celebrer le hymenee ; 
Menelas autrefois , dans le champ un 
Troyeus , au noble enfant de 
Achille avoir promettre ces lien . / le dieu lui permettre de remplir sa promesse , / et le char , le coursier conduire le prince / avoir son futur epoux , de qui le autorite / regir un 
Myrmidons le superbe cite . / dans le meme journee , un heros jeune et brave , / un fils de ses vieux an , naître de un femme esclave , / 
Megapenthe epouser le fille de 
Alector . / tel etre le arret un cieux . loin de etre mere en cor , / 
Helene ne enfanter que le aimable 
Hermione , / qui , pareil a 
Venus , de tant de attrait rayonner . / au fond du haut palais , un festin a loisir tous , ami et voisin , savourer le plaisir ; un chanteur sur son luth , en marquer le cadence , prelude , et deux sauteur faire tournoyer leurs danse . alors , devant le seuil suspendre leurs essor , le heros 
Telemaque et le fils de 
Nestor attendre . avoir leurs vue , en son agile zele , du puissant 
Menelas un serviteur fidele , 
Eteonee accourir , et prompt a le chercher , du pasteur un humain se hate " de approcher . soudain ces mot aile se echapper . " ô mon maître . " ô nourrisson un dieu . ici je avoir voir paraître " deux jeune etranger qui sembler a mes oeil " deux rejeton issu du monarque un cieux . " mais falloir il delier leurs rapide attelage . " avoir de autres de un tel soin laisser nous le partage . " / le prince aux blond cheveu se indigne et lui repondre . " fils de 
Boethous . ce doute me confondre . / " qui . toi , jusque a ce jour si prudent et si sage , " tu me tenir de un enfant le frivole langage . " nous-memes , voyageur chez un peuple nombreux ; " ne avoir nous pas recevoir leurs pre sens genereux . " pouvoir dans nos foyer le Dieu , roi de le terre , " au declin de nos jour epargner le misere . " mais aller . de ces heros detele le coursier , " et que ils goûter ici nos mettre hospitalier . " / il parler . 
Éteonee au loin se precipiter ; le autres serviteur , que a le suivre il exciter , aller , delivrer du joug le attelage fumer , avoir le auge un coursier le attacher promptement . le avoine par leurs soin se meler a le orge blanc ; et vers le lambris de or le char oisif se pencher . le heros introduire , de un prince , enfant un dieu ; admirer le palais , ce sejour radieux , qui , semblable au 
soleil , a le lune brillant , se eleve , deployer sa pompe etincelant . enfin , lorsque longtemps leurs regard eblouir de ce riche spectacle en silence avoir jouir , le femme , dans le fond un baignoire luisant , sur eux epancher le onde et le huile bienfaisant ; parer de le tunique et du manteau moelleux , aupres du fils de 
Atree ils aller se asseoir tous deux . bientôt un servante apporter un aiguiere , que un or etincelant embellir tout entier , pour arroser leurs main , de un zele diligent en faire couler le eau dans un bassin de argent . / . / un table poli a leurs côte se dresser , / tandis que que du palais le intendant se empresser / de y ranger et le pain et le mettre succulens / que elle trouver appreter par un soin vigilans . / se avancer a son tour , un serviteur y place / le viande dont le poids sur chaque plat se entasser ; / lorsque il avoir presenter le coupe de or , soudain / le blond 
Menelas parler en leurs tendre le main . / " venir . de ce banquet partager le allegresse ; / " apres , vous nous dire votre rang dans le 
Grece . / " vos pere ne etre point un mortel ignorer ; / " deux monarque divin , du sceptre decorer , / " vous donner le jour ; de un naissance obscur / " un homme tels que vous ne avoir pas subir le injure . " / comme un tribut de honneur , le prince a ces heros de un boeuf que on lui servir offrir le large dos . quand , savourer le mettre de un table abondant , ils avoir chasser leurs faim , calmer leurs soif ardent , 
Telemaque , jaloux que on ne le entendre pas , vers son ami se incliner et lui parler tout bas . " ô toi , cher a mon coeur , ô noble 
Pisistrate . " voir donc sous ces lambris quelle richesse eclater . " partout le airain ; partout de le ivoire et de le or , " de le ambre et de le argent resplendir le tresor . " telle etre de 
Jupiter le demeure immortel . " quelles beaute . pour moi que leurs vue etre nouvel le . " / 
Menelas , qui le entendre , repondre sans differer . " cher enfans . nul mortel ne se pouvoir comparer / " avoir 
Jupiter qui seul conserver sans cesse / " et son divin palais et sa vaste richesse . / " quant a moi , sur le uns je le emporter en grandeur , / " et de autres de mon rang effacer le splendeur . / " que de mal je avoir subir . ma flotte vagabond / " huit an avoir parcourir le immensite de le onde . / " je avoir voir 
Cypre ; je avoir voir le sol 
phenicien , / " le plaine de le 
Erembe et de le 
Egyptien , / " 
Sidon et le 
Libye ou un belier qui naître / " avoir leurs corne deja le front se reconnaître . / " dans ce pays fecond en bondir sans troupeau / " trois fois le an le brebis enfanter leurs agneau ; / " la tous , maître et berger , avoir pour commun partage / " un chair nourrissant , un savoureux fromage , / " et ce lait doux et pur dont le flot ecumer / " durant le annee entier y couler largement . / , > mais , tandis que que amasser un richesse sans nombre , / " je errer en ces climat , un assassin , dans le ombre , / " de un terrible epoux armer le trahison , / " egorger brusquement mon frere 
Agamemnon . / " aussi de tous ces bien , dont je avoir faire ma proie , / " le somptueux monceau ne exciter plus ma joie . / " vos parens , quels que ils etre , vous avoir dire mes malheur . / > . le destin me accabler sous le poids un douleur . / " de un royaume opulent , de un nombreux race / " le soin de ma vengeance entraîner le disgrace . / " que ne avoir je pouvoir , content du tiers de mes tresor , / " de le 
Grece jamais ne deserter le bord , / " et voir toujours vivans ces guerrier magnanime , / " qui , loin de 
Argos , dans 
Troie avoir perir mes victime . / " de ces vaillans heros je plaindre le triste sortir ; / " asseoir dans mon palais , en songer a leurs mort , / " je le pleurer ; souvent ma douleur avoir un charme ; / " souvent aussi je imposer un treve a mes larme ; / " le humain etre bientôt rassasie de deuil . / " ô regret . tant de ami , descendre au cercueil , / " me avoir coûter moins de pleur que un seul de qui le image / " un banquet , du sommeil me faire haïr le usage . / " avoir le exemple de 
Ulysse , aucun un 
Grecs avoir t il / " endurer le fatigue et braver le peril . / " le sortir qui lui garder ses epreuve cruel , / " le sortir me accabler aussi de peine eternel . / " car , separer de lui , depuis longtemps , helas . / " je ignorer egalement sa vie et son trepas . . / " ses parens inquiet se affliger de sa perte , / " le sage 
Penelope et le vieillard 
Laërte , / " et 
Telemaque enfin que son depart fatal / " laisser bien jeune en cor dans le palais natal . " / 
Telemaque ressentir un douleur amer ; de ses oeil quelques pleur , au souvenir de un pere . tomber , et ses deux main par un mouvement prompt de son manteau de pourpre envelopper son front . 
Menelas qui le observer en son ame balancer . devoir il de uu fils pieux respecter le silence . devoir il le interroger . tandis que que il flotte en cor , egaler en attrait 
Diane aux fleche de or , / de sa chambre embaumer 
Helene descendre / se avance . 
Adraste accourir et presenter a sa vue / un siege magnifique ou de un tapis moelleux / 
Alcippe avoir derouler le repli onduleux , / lorsque a son tour 
Phylo se empresser de lui tendre / le corbeille de argent que elle recevoir de 
Alcandre . / 
Polybe qui , doter de innombrable tresor , / dans le 
Thebe de 
Égypte habiter de autres bord , / avec dix talent de or , au second un 
Atrides / Donna deux beau trepied , deux baignoire splendide . / de son epoux 
Alcandre 
Helene , pour present , / obtenir un long fuseau de un or eblouissant , / et le corbeille rond ou le argent pur rayonner , / chef-d'oeuvre que en dehors un cercle de or couronne ; / le suivant 
Phylo le apporter dans ses bras ; / un fils deja tisser elle contenir le amas , / et le agile quenouille , au travail tout pret , / y reposer , etaler sa laine violet . / sur le siege superbe 
Helene au meme instant / se place , et sous ses pied le escabelle se etendre . / bientôt interroger son epoux que elle appeler . / " ô divin 
Menelas . savoir nous , lui dire elle , / " quels hôte en ce jour visiter nos palais î / " me tromper je . . . . mais non . je parler . . . jamais , / " ( tant sa vue avoir produire de surprise en mon ame . ) / " jamais aucun mortel , jamais aucune femme / " par un signe frappans ne me avoir rappeler mieux / " le trait de cet 
Ulysse au coeur audacieux . / " ce etre bien son fils ; je voir ce jeune 
Telemaque " que il laisser tout enfant dans le rempart de 
Ithaque , " quand pour moi , miserable . ô 
Grecs . vous transporter " vers le champ de 
Ilion le combat meurtrier . " / mais le blond 
Menelas . " oui , de un meme idee " ô femme . en ce moment , mon ame etre posseder . " voila ses pied , ses main , ses regard eclat an , " et son front surmonter de ses cheveu flot tan . " de ailleurs , quand mes discours avoir retracer le image " un mal que pour ma cause avoir souffrir son courage , " ce heros avoir verser un pleur silencieux , " et du manteau de pourpre il avoir voiler ses oeil . " / le heritier de 
Nestor , 
Pisistrate replique . " ô 
Menelas . un dieu rejeton heroïque . " chef du peuple . il etre vrai , ce jeune homme etre son fils ; " le modeste prudence eclairer ses esprit ; " pour le premier fois aborder cette plage " il trembler de meler son indiscret langage " aux son harmonieux de ta voix qui pour nous , " comme un voix celeste , avoir un accens si doux . , " le vieux guerrier 
Nestor avoir vouloir que je venir " jusque dans tes rempart accompagner ce prince , " qui desirer te voir , et reclamer aujourd'hui " ta parole pour guide ou ton bras pour appui ; " car le enfant , isole par le absence de un pere , " rester dans sa maison en proie a le misere . " tel gemir 
Telemaque , et nul concitoyen , " pour vaincre le malheur , ne lui pret un soutien . M / " he quoi . dire 
Menelas , il etre dans ma demeure " le fils de ce mortel que je aimer et que je pleurer . " quels long travail pour moi je le voir endurer . " plus que le autres chef je vouloir le honorer , " si le Dieu de le 
Olympe a nos vaisseau rapide " permettre le retour sur le plaine humide . " alors , je avoir dessein de batir en 
Argos " un ville nouvelle et un palais nouveau , " pour que il y transporter loin un bord de son île " ses richesse , son fils et son peuple docile , " ou tune un cite soumettre a mes loix , " vide de citoyen , avoir meriter son choix . " ce etre la que nos deux coeur de un amitie fidele " ensemble avoir goûter le douceur mutuel , " unir par le bonheur jusque au jour ou le sortir " nous avoir enveloppe un ombre de le mort . " mais un Dieu , me envier sa presence cheri , " ne priver que lui seul de le doux patrie . " / sa voix avoir reveiller de commun douleur ; avoir le divin 
Helene elle arracher un pleur ; 
Menelas , 
Telemaque avoir confondre leurs larme . avoir pleurer avec eux trouver aussi un charme , le fils du vieux 
Nestor dans son coeur affliger songer au frere vaillant devant 
Troie egorger ; immoler par le enfant de le brillant 
Aurore , 
Antiloque au tombeau venir le attendrir encore . enfin ces mot aile de ses levre avoir fuir . " 
Nestor , lorsque de toi je causer avec lui > / " 
Nestor , ô 
Menelas . en nos foyer sans cesse " dire que nul heros ne egaler ta sagesse . " vouloir tu me ecouter . non , mes oeil ne aimer pas " le spectacle un pleur au milieu de un repas . " quand le aube renaître , notre ame consterne " de nos mort , je y consentir , plaindre le destiner ; " leurs offrir nos cheveu , pleurer sur leurs cercueil , " tel etre le seul devoir permettre a notre deuil . " je avoir moi-meme a gemir de le perte de un frere " qui ne etre pas , dire on , un combattant vulgaire . " tu le connaître ; pour moi , je ne le voir jamais ; " le bouche un humain raconter ses haut fait , " et me apprendre que autrefois , en bravoure , en vitesse " 
Antiloque eclipser tous le chef de le 
Grece . " / 
Menelas lui repondre . " ami . dans ce moment , " comme un sage vieillard , tu parler sensement . " fils de un heros fameux , le prudence tu animer ; " sans peine on reconnaître le race magnanime " de ces heureux mortel , dont le roi un humain " proteger le naissance et benir le hymens . " 
Jupiter avoir vouloir que ton glorieux pere , " trouver en ses foyer un sortir toujours prospere , " parmi un fils prudens et brave aux combat , " Vieillît dans le richesse au sein de ses etat . " plus de deuil ; a nos pleur accorder un treve ; " du festin commencer que le plaisir se achever ; " que on verser le eau . demain , de un mutuel discours " et 
Telemaque et moi nous reprendre le cours . " , / il dire . 
Asphalion , son serviteur docile , soudain epancher le onde , et de un main agile le convive nombreux saisir a le envi chaque mettre sur le table abondamment servir . / mais le divin 
Helene , a de autres soin livrer , meler au vin pur le suc de un plante sacre , qui bannir le chagrin , apaiser le courroux , et , calmant tous le mal , le faire oublier tous . le homme qui se en abreuver , , un journee entier ne verser point de pleur , quand son pere et sa mere mourir , ou quand son fils et son frere adorer tomber devant lui par le airain dechire . fille de 
Jupiter , 
Helene ainsi posseder ce propice tresor , ce magique remede que produire le 
Égypte , et que 
Polydamna , le epoux de 
Thonis , autrefois lui donner . la plus que en de autres lieu , fatal ou salutaire , chaque plante fleurir sur le fecond terre ; la , de peon issu , tous marcher sans rival dans le art de soulager et de guerir le mal . lorsque elle avoir preparer le merveilleux breuvage , le vin couler et sa voix proferer ce langage . " ô 
Menelas . du ciel nourrisson genereux , " et vous , digne enfans de mortel valeureux , " 
Jupiter qui pouvoir tout , a son gre nous envoyer " le bien comme le mal , le deuil comme le joie . " poursuivre le festin ; dans ce palais asseoir , " occuper vos loisir par de aimable recit ; / " je aller de un noble exploit rappeler le memoire . " si je ne pouvoir , de 
Ulysse en retracer le gloire , " conter tous ses travail , du moins je redire " ce que , par le courage et le adresse inspirer , " ce patient heros executer dans 
Troie " ou gemir le 
Grecs , a tant de mal en proie . " un jour , le dos charger de un grossier vetement , " de volontaire coup meurtri honteusement , " comme un esclave obscur il arriver , et sans crainte " un rempart ennemi franchir le vaste enceinte ; " il sembler un mendiant couvrir de vil lambeau , " tel que un 
Grecs jamais ne en avoir voir le vaisseau . " sous ce deguisement dans le mur 1 penetrer ; " moi , seul parmi tous , prompt a le reconnaître , " je oser le interroger ; a mes pressans discours " il repondre lentement par de habile detour . " mais lorsque , dans un bain , le parfumant de essence , " je le avoir parer de habit plein de magnificence , " me enchaîner par le foi de un serment reverer , " aux regard un 
Troyens saintement je jurer " de ne pas le trahir , avant que un 
Atrides " il ne avoir revoir le camp et le vaisseau rapide . " par lui je apprendre un 
Grecs le projet meurtrier . " puis , frapper de son fer de innombrable guerrier , " du message accomplir par son heureux adresse , " vainqueur , il informer le heros de le 
Grece . " chaque 
Troyenne alors jeter un cri perçans ; " mais un secret plaisir faire tressaillir mes sens ; / " je eprouver le besoin de revoir ma patrie . " sans cesse , par le deuil et le larme fletrir , " je deplorer le faute ou me entraîner 
Venus , " lorsque je abandonner pour ces bord inconnu " le rivage cheri de le terre natal , " ma fille jeune en cor , ma couche nuptial , " et cet illustre epoux que le ciel avoir doter " plus que tous le mortel de esprit et de beaute . " " — femme . dire 
Menelas , ton langage etre sincere . " je voir bien un heros en parcourir le terre ; " je observer leurs genie et nul a mes regard " de un coeur plus patient ne affronter le hasard . " oh . combien eclater le constance de 
Ulysse " dans ce cheval de bois qui , par un art complice " renfermer en ses flanc le plus fier 
Argiens , " apporter le carnage et le mort aux 
Troyens . " tu vin jusque vers nous , guider , il falloir le croire , " par un Dieu que de 
Troie interesser le gloire . " seul , le beau 
Deiphobe accompagner tes pas . " de le vaste , machine , instrument de trepas , " trois fois tu faire le tour ; de un main curieux " tu le presser , et puis , ta bouche ingenieux , " nommer tous ces heros fameux par tant de exploit , " un femme de chacun contrefaire le voix . " 
Ulysse , 
Diomede et 
Menelas sans peine " au milieu de eux asseoir , reconnaître 
Helene . " quand 
Diomede et moi , pret a nous devoiler , " nous desirer sortir ou du moins te parler , / " 
Ulysse nous arreter ; en un profond silence " tous demeurer plonger . 
Anticlus seul balancer ; " il vouloir repliquer ; mais le heros soudain , " pour lui fermer le bouche , etendre sa fort main , " et , sauver tous le 
Grecs de un perte certain , " le retenir jusque a le heure ou 
Minerve tu entraîner . " / 
Telemaque repondre . " ô fils de 
Jupiter . " 
Menelas . je en eprouver un chagrin plus amer . " avoir il etre de fer , un coeur si magnanime " ne pouvoir au trepas arracher le victime ; " mais aller sur le couche , objet de nos desir , " du nocturne repos savourer le plaisir . " / il dire . 
Helene ordonner a le ombre un portique que le flotter duvet un moelleux tunique , le tapis somptueux , le pourpre aux long repli de leurs leger tissu envelopper deux lit . un flambeau a le main , le femme empresser voler hors du palais et , par elles dresser , pour le deux etranger se appreter aussitôt le couche ou le mener un diligent heraut . la le fils de 
Nestor , le illustre enfant de 
Ulysse aller goûter du sommeil le douceur bienfaiteur . dans sa haut demeure , en un reduire secret 
Menelas se retirer et , brillant de attrait , 
Helene au large voile a ses côte reposer . le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose paraître , et 
Menelas , se arracher au sommeil , revetir de ses habit le superbe appareil ; / du glaive a son epaule il balancer le masse et le beau chaussure a ses pied se entrelacer . de sa chambre sortir , comme un Dieu , le heros Marche vers 
Telemaque et commencer en ces mot . " noble ami . sur le dos de le plaine liquide " jusque en nos mur sacre quel soin presser te guide . " un interet commun ou peut-etre le tien " tu amener t il î repondre sans me deguiser rien . " " — chef un peuple , ô toi , divin enfant de 
Airee . " je venir chercher mon pere et sa trace ignorer . " mes bien etre devorer et mes fertile champ " perir ; ma maison etre plein de median , " qui , manger mes brebis , mes boeuf au pied flexible , " exiger de ma mere un hymen impossible . " 
Ulysse etre il donc mort . je embrasser tes genou . " de sa fin deplorable , ô monarque . instruire nous , " si tes regard le avoir vue ou si sur quelque plage " un errant voyageur tu en avoir tracer le image . " combien sa mere , helas . le enfanter malheureux . " sans crainte , ni pitie , dans tes libre aveu " dire moi tout , je tu en prier ; et si mon noble pere , " Fidele a sa promesse , aux conseil , dans le guerre , " te seconda jamais devant 
Troie ou le dieu " envoyer aux 
Grecs tant de mal glorieux , " daigner , par souvenir , me en payer le salaire , " et que dans tes discours le verite me eclairer . " " — grand dieu . " se etre ecrier le prince aux blond cheveu , dont le poitrine exhaler un soupir douloureux , / " ces lache insense en leurs profane audace / " sur le lit de un heros usurperaient sa place . / " quand le biche un faon que allaiter en cor son sein / " dans le antre de un lion avoir deposer le essaim , / " leger , elle parcourir le montagne sauvage , / " et le creux un vallon aux fertile herbage ; / " mais le monstre revenir et dans ses large flanc / " son courroux affame le devorer tremblans . / " ainsi le ardent 
Ulysse a le Parque sanglant / " livrer , je le esperer , un troupe insolent . / " 
Jupiter . 
Apollon . 
Pallas . que ce heros / " etre en cor ce que il etre dans le riche 
Lesbos , / " lorsque , pret a lutter contre / 
Philomelide , / " il se lever terrible et de un bras intrepide / " briser de son rival le membre dechire / " aux oeil de tous le 
Grecs de plaisir enivrer . / " si tel il se montrer aux amans de ta mere , / " pour eux quel prompt trepas et quelle noce amer . / " mais tu me avoir consulter ; dans un libre entretien , / " mon coeur aller sans detour se epancher dans le tien . / " ecouter donc . ma voix sincerement tu expliquer / " ce que me apprendre un mer le vieillard veridique . / " je desirer en vain fuir le 
Egypte ; le dieu , / " priver , par mon oubli , de mes tribut pieux , / " me y retenir ; le dieu de leurs loi , solennel / " vouloir que nous garder le memoire eternel . / " devant le 
Egypte , un île ( on le nommer 
Pharos ) / " apparaître et se etendre jusque au milieu un flot / " aussi loin que un vaisseau , quand un vent frais le chasse , / " pendant un jour entier , pouvoir mesurer de espace . / " le navire , entrer dans le asile de un port , / " lorsque ils avoir puiser le eau , se eloigner sans effort , / " retourner a le mer . la , durant vingt journee , / " par le courroux divin mes poupes enchaîner / " attendre ces vent qui servir aux vaisseau / " de guide protecteur sur le route un eau . / " nos vivre se epuiser ; notre force dompter / " expirer . . . ô bonheur . fille du vieux 
Protee , / " un nymphe un mer , me preter son secours , / " 
Idothee accourir et conserver mes jour ; / " sa pitie me plaindre , quand , redouter ma perte, . / " je errer seul , desole , sur le plage desert . / " en visiter ces bord , tous le jour aux poisson / " mes compagnon jeter leurs mordre an hameçon ; / " le faim le dechirer . mais le jeune immortel / " de un pas leger se approcher . " etranger . me dire elle , / " quelle etre donc ta demence . ah . vouloir tu sans combat / " lachement succomber au destin qui tu abattre . / " charmer de tes malheur , ton courage sterile / " Languira t il toujours prisonnier dans cette île î / " voir de tes compagnon le morne accablement . " / " — qui que tu etre , lui dire je avec empressement , / " ce ne etre point par mon choix que sur ces bord je rester ; / " sans doute je excitai le colere celeste . / " le dieu connaître tout . apprendre moi qui de entre eux / " opposer a mon depart un obstacle envieux . / " comment pouvoir je en cor , voguer vers ma patrie , / " de le mer poissonneux affronter le furie . " / " — etranger . je te parler et sans crainte et sans art . / " sur cette plage habiter un immortel vieillard , / " le egyptien 
Protee , a qui le mer profond / " decouvrir le secret renferme dans leurs onde . / " ce vieillard , de 
Neptune assidu serviteur , / ne ce Dieu marin , dire on , de mes jour etre le auteur . / " dans tes pieges adroit si tu pouvoir le surprendre , / " par le ruse soumettre , mon pere aller tu apprendre / " le longueur du chemin , le moyen du retour / " sur le flot poissonneux du liquide sejour . / " meme , si tu le vouloir , il te faire connaître / " quels bien dans ta maison ou quels revers peut-etre / " survenir depuis le heure , ô fils de 
Jupiter . / " ou pour un long trajet tu partir sur le mer . " / " — deesse . par quel art falloir il que je le abuser . / " je craindre que il ne me echapper en prevoir ma ruse , / " nul mortel aisement ne triomphe un dieu . " / " — etranger . apprendre tout . jusque au plus haut un cieux / " quand le 
soleil se eleve , au souffle du zephyre / " qui tout-a-coup noircir le maritime empire , / " le infaillible devin sortir du gouffre ecumer , / " et dans un antre obscur se endormir paisiblement . / " de le beau 
Halosydne un nombreux race , / " le phoque , dont le foule autour de lui se amasser , / " quitter le sein de le onde , et leurs bru y an naseau / " exhaler dans le air le amertume un eau . / " la , je vouloir te guider , quand le aube se reveiller ; " la tu prendre ton rang , et nier voix te conseiller " de choisir trois heros parmi le plus vaillans " que tes solide nef avoir porter dans leurs flanc . " mais connaître le vieillard et ses ruse habile . " de abord il venir compter le monstre immobile , " longtemps le examiner , et parmi leurs troupeau " se etendre comme un pasteur que entourer ses agneau . " des que il sommeillera coucher dans ces parage , " rassembler le vigueur de vos male courage ; " retenir le ; que il chercher en vain a se echapper . " sous un forme sans nombre adroit a vous tromper , " onde , flamme , serpent , il vouloir fuir . ne importer . " enlacer le toujours de un etreinte plus fort . " mais quand tu le voir redevenir pareil " au vieillard endormir de son premier sommeil , " interroger par lui , cesse le violence ; " faire tomber ses lien , et , rompre le silence , " demander lui quel Dieu captif ton essor >- et comment sur le mer tu pouvoir voguer en cor . > / " sous le vague ecumeux a ces mot , le deesse " se replonger . pour moi , partir avec vitesse , " je regagner ma flotte , et , durant le trajet , " de pensers tenebreux un essaim me assieger . " quand mes pas avoir toucher le sable de le rive , " on dresser le festin ; le nuit sacre arriver ; " chacun de nous se endormir . avoir le heure ou de ses feu " le 
Aurore aux doigt de rose avoir colore le cieux , / " debout , un vaste mer en parcourir le plage , " de ma priere aux dieu je adresse le humble hommage . " entre mes compagnon je en avoir choisir trois " eprouve des longtemps par de hardi exploit . " mais , de quatre animal porter le peau recent , " H " rs du gouffre profond un onde mugissant " le deesse remonter et mediter en son sein " contre son propre pere un perfide dessein . " aupres un lit creuser dans le mouvant arene , " esperer ma presence , elle se asseoir ; a peine " son vigilant regard nous voir tous approcher , " en ordre dans le sable elle nous faire coucher , " et jeter sur chacun le depouille de un phoque " dont le fetide odeur tout a coup nous suffoquer . " qui pouvoir reposer pres de un monstre marin . " toutefois , nous sauver par un art souverain , " ldothee avec soin verser dans nos narine " le puissant ambroisie et ses vapeur divin , " et de ce doux parfum le prompt exhalaison " de un souffle impur dans le air dissiper le poison . " tout le matin , armer de un couragë indomptable , " nous attendre . enfin sur ce bord redoutable " le monstre de le mer vehus de tout part " sommeiller . avoir midi , le astucieux vieillard " Sort'des flot , et leurs troupe a ses regard presenter " un membre surcharger de un graisse pesant . " dans sa course de ab ord passer aupres de nous " il visite leurs rang et le denombrer tous ; / " puis , loin de soupçonner un secret stratageme , / " pour dormir a son tour , il se couche lui-meme . / " aussitôt a grand cri , apparaître debout , / " nous le attaquer ; , nps bras le envahir partout . / " mais le vieillard ne avoir point publier , son adresse ; / " lion impetueux , sa criniere se . dresser ; / " invincible dragon , leopard furieux , / " enorme sanglier , il bondir a , nos oeil . / " onde rapide , il couler ; arbre immense , il se eleve . / " nous , . toujours de , pied ferme attacher a le greve , / " nous redoubler de effort , quand le ruse de . vjn / " me interroger , lasser de resister en vain . / " , ô 
Menelas . repondre . qui un Dieu ^te protege / " et tu exciter a me tendre un si perfide piege . / " que te falloir il . " — " vieillard . pourquoi donc ce detour . / " tu savoir que des longtemps , dans ce triste sejour / " un sortir cruel ; me exiler , et que sans esperance / " mon qceur y deperir , cpnsume de souffrance . / " le dieu connaître tout . apprendre moi qui de entre eux , / " opposer a mon depart un obstacle envieux . / " comment pouvoir je, . enpor , voguer , vers ma patrie , / " de le mer poissonneux affronter le furie . " / — " he bien . a 
Jupiter , a tqus le immortel / " commencer par vouer un tribut solennel , / " si tu oeil , franchir le campagne hu , mides , / " rentrer dans ton pays sur tes vaisseau rapide . / " pour revoir tes ; ami , ton palais radieux , / " vers le fleuve 
Egyptus , issu du roi un dieu , / " retourner et cours offrir un hecatombe saint / " avoir ces dieu qui du ciel peupler le vaste enceinte ; / " ce etre alors seulement que apres un long retard , / " tes desir obtenir le faveur du depart . . . . " / " mon coeur se brise ; ainsi , de le mer tenebreux / " il falloir tenter en cor le route dangereux , / " naviguer vers le 
Egypte . y rentrer . . . . toutefois , / " je replique . " vieillard . je accomplir tes loi . / " mais quand 
Nestor et moi de 
Ilion nous partir , / " notre flotte y laisser un heros magnanime ; / " parler donc . sans malheur avoir ils franchir le eau . / " de peril imprevu atteindre sur leurs vaisseau , / " avoir ils trouver le mort , ou , vainqueur dans 
Pergame , / " aux bras de leurs ami exhaler leurs grand ame . " / " — 
Atride . repondre il , pourquoi me interroger . / " tous mes profond secret , devoir tu le partager . / " non ; tu ne apprendre point tant de affreux misere , / " sans verser , je le croire , bien un larme amer . / " plusieurs etre mort ; plusieurs avoir conserver le jour . / " seul un 
Grecs valeureux deux chef a leurs retour / " succomber ; pour toi , tu voir le funerailles / " de ceux que moissonna le glaive un bataille . / " pourtant , il etre encore un superbe heros / " qui languir , enchaîner par le obstacle un flot . / " sur ses vaisseau 
Ajax perir dans un orage ; / " 
Neptune , desirer le sauver du naufrage , / " contre le grand rocher qui dominer 
Gyra , / " le avoir jeter de abord . ce etre la que il expirer . / " en depit de 
Minerve , a sa perte obstine , / " sans ( joute il eviter sa triste destiner , / " se il ne avoir dire , le insolent . que , malgre tous le dieu , / " il braver un mer le gouffre spacieux . / " justement offenser de cet orgueil coupable , / " 
Neptune , armer son bras du trident implacable , / " sur le roc de 
Gyra precipiter ses coup ; / " un moitie resister , et dans le onde en courroux / " un autre tomber ; 
Ajax , suspendre sur le cime , / " rouler avec elle au fond de le ecumer abîme ; / " ce etre ainsi que en mourir il boire le flot amer . / " arracher par 
Junon aux tempete un mer , / " ton frere , ô 
Menelas . fuir le mort certain ; / " un hauteur / de 
Malee il se approcher a peine , / " que un orage subit , messager de terreur , / " sur le flot poissonneux dechaîner sa fureur , / " le emporter gemir jusque au bout de le plage / " ou de 
Thyeste 
Egisthe habiter le heritage . / " pour lui briller le jour de un retour fortune ; / " un vent , grace aux dieu , le cours etre detourner . / " plein de joie , il descendre ; il toucher sa patrie , / " et baiser avec transport cette terre cheri . / " avoir cet aspect si doux du sol de ses aïeul , / " un flot de pleur brûlans ruisseler de ses oeil . / " mais un espion le avoir voir ; par 
Egisthe son maître / " poster sur le hauteur , et un main de ce traître / " esperer pour salaire un double talent de or , / " depuis un an de veille il y demeure en cor , / " de peur que 
Aganiemnon secretement naître passer , / " en se ressouvenir de son antique audace . / " au pasteur un humain il aller dans le palais / " annoncer un retour , signal de ses forfait . / " 
Egistbe , mediter les plus vil artifice , / " dans le peuple choisir vingt fidele complice , / " le place en'embuscade / et ses ordre secret / " prescrire de un festin le " splendides appret . / " lui-meme avec ses char et ses coursier rapide , / " rouler dans son esprit un projet homicide ^ , / " au devant du môharque il diriger se sas , / " le tromper lachement , le convier au repas , / " et le tuer au milieu un plaisir de la table , / " comme un boeuf immoler dans sa paisible etabie . / " du grand 
Agamemhon le ami belliqueux / " succomber ; ceux dk 
Egisthe expirer avec eux , / " et le meurtre remplir cette demeurer infame . " / " le recit de 
Protee avoir briser mon ame . / " sur le sable etendre , je pleuraîs ; de nier jour / " ma douleur esperer voir terminer ïe cours ; / " je abhorrer du 
soleil F eclatant lumiere . / " rassasier de pleur , dans le aride poussiere / " je me rouler encore ; mais le Dieu r " 
Menelas / " sur de incurable mal ne te lamenter pas . / " preparer le retour , objet de ton envie ; / " tu trouver peut-etre 
Egisthe plein de vie ; / " deja peut-etre 
Ôrëste avoir trancher son destin ; / " tu sieger du moins au funebre festin . " / " il dire , malgre le trouble ou je demeure en proie , " dans le fond de mon coeur se epanouir le joie . " ces mot aile soudain de ma bouche avoir voler . " par toi de deux heros le sortir me etre reveler . " mais le troisieme . avoir t il achever sa carriere . " quelle mer a sa fuite opposer un barriere . " je aspirer a tout , savoir , quel que etre mon chagrin " . " je me lai . " ce mortel , reprendre le Dieu marin , " ce etre le roi dont 
Ithaque etre le antique domaine ; " ce etre le fils de 
Laërte ; un sortir jaloux le enchaîner " dans un me ou mes , oeil avoir voir couler ses pleur . " le nymphe 
Calypso , dedaigner ses douleur , " le y retenir , et captif dans sa prison fatal , " il ne pouvoir retourner vers le rive natal ; " car il ne avoir pres de lui ni rameur ni vaisseau " qui le aider a franchir le immensite un eau . " toi , divin 
Menelas . voir toujours sans rien craindre . " dans le fertile 
Argos le mort ne pouvoir tu atteindre . > le dieu te conduire au bout du monde entier , " au champ elyseen , sejour hospitalier , " ou le blond 
Rhadamanthe habiter un sûr asile , " ou le vie aux humain sembler doux et facile ; " la point de long hiver herisser de frimas ; " point de neige ou de pluie , et da , ns ces beau climat , " venir de le 
Ocean , le souffle du zephyre " sans cesse rafraîchir le air pur qu , op y respirer . " de 
Helene noble epoux , gendre de 
Jupiter , " ce bonheur tu appartenir . " jusque au fond de le mer / " il redescendre , et moi , de un marche empresse " vers mes brave ami je voler ; en ma pensee " de sinistre projet naître a chaque pas . " dans mon navire enfin se appreter le repas ; " le nuit venir , et chacun sur le plage reposer . " avoir peine reparaître le 
Aurore aux doigt de rose , " le nef , le mat dresser , couvrir le azur un flot . " le voile dans le air se enfler ; le matelot " se ranger sur le banc et leurs docile rame " frapper de coup actif le blanchissant lame . " dans le fleuve 
Egyptus , issu du roi un dieu , " je arreter en cor ma flotte et par mes don pieux " lorsque un immortel je avoir flechir le colere , " je consacrer un tomber a le gloire de un frere . " ces devoir acheve , le vent souffle ; je partir " et vers mon doux pays je vogue sans retard . " mais toi , dans mes palais , mon fils . demeure encore ^ " attendre ou le onzieme ou le douzieme 
aurore . " si tu vouloir nous quitter , pour solennel cadeau , " ma main te donner trois rapide cheval , " un beau char et de plus un brillant coupe , " qui , verser en le honneur de le celeste troupe , " par ses libation savoir dans le avenir " te rappeler toujours mon heureux souvenir . " / 
Telemaque replique . " ô noble fils de 
Atree . " non ; ne me retenir plus dans ta riche contree . " car un annee entier asseoir aupres de toi , " je oublîrais le objet le plus sacre pour moi , / " aller maison , mes parens , tant mon ame se livre / " au charme un discours dont ta bouche me enivrer . / " dans le saint 
Pylos mes ami soucieux / " languir , et ta voix me captif en ces lieu . / " ta coupe etre le seul don que je accepter en partage . / " je ne conduire point sur mon natal rivage / " le coursier , ornement de tes vaste etat , / " ou partout le loto se eleve sous tes pas , / " ou le epeautre , le avoine et le orge blanchissant / " couvrir de epi nombreux le terre florissant . / " 
Ithaque ne voir pas de pre fecond verdir , / " ni de agile cheval dans le lice bondir ; / " mais ses mont , habiter par un chevre sauvage , / " etre plus cher a mes oeil que de gras paturage . / " un île de le 
Grece aucune sur le mer / " ne offrir un sol plus etroit , ni un roc plus desert . " . / le brave 
Menelas au discours du jeune homme sourire complaisamment , avec bonte le nommer , et lui prendre le main . " ta sagesse , ô mon fils . " prouver quel noble sang tes aïeul tu avoir transmettre ; " ces don que je tu offrir , que un autre le remplacer . " parmi tous le tresor que en mon palais je entasser , " laisser moi te choisir , aisement je le pouvoir . " le present le plus rare et le plus precieux , " un coupe de argent de un or pur couronner , " et que du Dieu 
Vulcain le soin avoir façonner . avoir mon retour , le roi de le antique 
Sidon , 
Phedime en ses foyer me en presenter le don . / " que de mon amitie tes jeune main le obtenir . " / tandis que que ces heros le un le autre se entretenir , dans le royal sejour le serviteur nombreux apporter le brebis et le vin genereux ; le femme , etaler un bandeau sur leurs teter , faire circuler le pain et le festin se appreter . / pres du palais de 
Ulysse en foule rassembler , le pretendre an lancer le javelot aile , et le disque roulans sur le arene aplanir ou souvent triompher leurs audace impuni . seul asseoir a le ecart , leurs deux chef glorieux , le vaillant 
Eurymaque , homme semblable aux dieu , le fier 
Antinous demeurer en silence . Tout-a-coup 
Noëmon jusque vers eux se elancer . " 
Antinous . savoir on de le aride 
Pylos " quand 
Telemaque ici revenir sur le flot . " il partir emmener ma nef au vol rapide ; " je en avoir besoin . je vouloir dans le champ de tu 
Elide " voir mes douze jumens brillant de beaute " et mes fougueux mulet errans en liberte ; " je vouloir en chercher un et de un main habile " assujetir au frein sa jeunesse indocile . " le deux chef etonne se imaginer , non pas que vers 
Pylos le prince avoir tourner ses pas , mais que il visiter seul dans ses course prochain . le porc ou le brebis de ses riche domaines, . de le illustre 
Eupithes le noble rejeton , 
Antinous enfin se adresse a 
Noëmon ; / " quel jour le avoir voir . partir . repondre sans me rien taire . " dire quelle jeune troupe , ami ou mercenaire , " accompagner sa fuite . un tel projet . comment " le avoir t il executer . parler moi franchement . " tu avoir t il par violence arracher ton navire . " ne le avoir — t ^-îl obtenir que par un doux empirer . " — " je le ai'donne , reprendre le fils de 
Phronius ; " quel autre le avoir blesser par le affront de un refus , " lorsque , le coeur ronger de un tristesse amer , " un heros tel que lui me adresser sa priere . " je avoir avoir trop de peine a rejeter ses voeu . " nos jeune citoyen , mortel deja fameux , " le escorter ; sur le nef je avoir voir monter ensemble " ou 
Mentor ou peut-etre un Dieu qui lui ressembler , " car je me etonner ; hier , dans nos rempart en cor , " aux premier feu du jour , je avoir retrouver 
Mentor . " cependant pour 
Pylos il quitter notre terre . / avoir ces mot , il retourner aux foyer de son pere . le chef de etonnement rester frapper tous deux , et le prince rival , interrompre leurs jeu , aller se asseoir avoir silence . alors , F ame troubler , 
Antinous fremir et parler a le assemblee ; de un sombre fureur tout son coeur se etre remplir et de ses oeil ardens un flamme avoir jaillir . il se ecrier . " ô grand dieu / ô funeste voyage . " il le avoir donc achever , ce temeraire ouvrage . " qui de nous avoir penser que a loisir triomphant , " malgre tant de ennemi , un faible et jeune enfant / " monter un navire et nous fuir si vite , " entraîner loin de nous un vaillant elite . " peut-etre son depart nous coûter un pleur . " ah . pouvoir 
Jupiter , prevenir nos malheur , " le aneantir lui-meme . aller . que on me choisir " un vaisseau , vingt rameur , et mort au fils de 
Ulysse . " oui , lorsque il revenir , de mes pieges armer , " dans le detroit de 
Ithaque et de le apre 
Same " je le attendre ; ce etre la que il paîra cher le audace " qui lui faire de son pere interroger le trace . " / il parler ; on applaudir , et chacun sans delai se lever pour rentrer dans le royal palais . / 
Penelope longtemps ne ignorer point le trame que ces chef ourdissaient dans le fond de leurs ame . hors de le cour 
Medon de leurs secret complot entendre le projet , et 
Medon aussitôt courir a sa maîtresse en porter le nouvelle . avoir peine sur le seuil il paraître devant elle . avoir heraut . pourquoi venir tu . ces in solens rival " ordonner ils en cor que , laisser leurs travail , " de mon divin epoux le esclave fidele " preparer de un banquet le pompe criminel . " mais , cesser leurs poursuite / et leurs fougueux debat , " que ils assister enfin a leurs dernier repas . " lache qui vous liguer contre notre faiblesse , " du prudent 
Telemaque epuiser le richesse , " ne avoir vous point apprendre , durant vos jeune an , " ce que 
Ulysse autrefois etre pour vos parens . / " non ; le peuple jamais ne avoir a souffrir de 
Ulysse / " ni discours insolent , ni honteux injustice . / " loin de imiter ces roi dont le coeur tour-a-tour / " prodiguer au hasard ou le haine ou le amour , / " puissant , il ne faire pas un seul victime . / " mais vous , qui dans votre ame avoir concevoir le crime , / " votre main le executer , et maintenant , helas . / " pour le ancien bienfait le homme etre ingrat . " / mais le sage 
Medon . " que le dieu , noble reine . " par nul autre malheur ne te prouver leurs haine . " tes ennemi , former un projet plus affreux , " ( et pouvoir 
Jupiter ne pas remplir leurs voeu . ) " armer de un fer cruel , par un obscur attaque , " vouloir a son retour egorger 
Telemaque . " le recherche de un pere entraîner ce heros " vers le divin 
Sparte et le saint 
Pylos . " / 
Penelope , a ces mot , muet de surprise , sentir flechir ses genou et son ame se brise . un long torrent de pleur remplir soudain ses oeil ; sur ses levre sa voix aux son melodieux expirer ; enfin , sa bouche apres un long silence , de un profond desespoir trahir le violence . " heraut . pourquoi mon fils avoir t il fuir sur le eau . " devoir il equiper ces agile vaisseau , " ces coursier de le mer que pour le humain race " de le plaine liquide on voir franchir le espace . " vouloir il donc parmi nous ne laisser aucun nom . " " — helas . je ignorer tout , avoir repliquer 
Medon ; / " je ignorer si un dieu le volonte supreme / " le envoyer vers 
Pylos ou bien si de . lui-meme / " il esperer connaître , , en consulter le sortir , / " de son pere ; cheri le retour ou le mort . " / dans le fond du palais le heraut se , retirer . livrer a le douleur dont le exces . le dechirer , le reine ne prendre . pas , pour se asseoir un moment , le un un sieges . nombreux du riche appartement ; sur le seuil dela chambre elle'tombe eplore . ses suivant bientôt le avoir en . foule entourer ; jeune ou vieux , chacune en long , gemir mentir eclater . 
Penelope exhaler ses tour mentir . " ecoutez, . leurs dnvelle , ôcompagnes cheri . " un femme que avec moi le meme age avoir nourrir , " nulle en cor ne subit un sortir plus rigoureux " je avoir perdre des longtemps cet epoux valeureux , " homme au coeur de lion , un heros de le 
Grece " le premier en . vertu , le premier en sagesse , " et dont le nom , fameux par de hardi travail , " retentir dans 
Hellas et jusque au sein de 
Argos . " ce etre peu . ce jeuue fils . que tant , de amour me attacher , " un obscur tempete aujourd'hui me le arracher " je ignorer ses dessein . cruel . , vous savoir " que sur un vaisseau noir il , quitter ses foyer , " et nulle de entre vous , , pressentir ma misere , " ne venir , durant le nuit , me eveiller , moi , sa mefe . " ce funeste depart , que ne le avoir je connaître . " dans mes bras maternel je le avoir retenir ; / " ou porter loin de moi sa destiner errant , / " le ingrat en ce palais me avoir laisser expirant . / " mais aller . que un esclave appeler sans retard / " mon zele serviteur , 
Dolius , ce vieillard , / " qui , vers moi par mon pere envoyer dans'cette fier , / " garde notre verger en beau arbre fertile ; / " se il apprendre mes'malheurs , prompt a me secourir , / " 
Laërte ici peut-etre au peuple oser se offrir / " se plaindre un tyran dont le haine complice / " vouloir detruire sa race et le race d . 
Ulysse . " / le nourrice 
Euryclee avoir reprendre sur le-champ . " laisser moi dans ces lieu , ou de un glaive tranchant " ravir moi le existence , ô ma cher maîtresse . " mais ecouter de abord le aveu de ma faiblesse . . . . " je savoir tout ; docile'a fi son commandement , " ce etre moi qui lui donner le vin et le froment . " toutefois , me engager par un serment austere , " jusque au douzieme jour je promettre de me taire , " avoir moins que ta tendresse , instruire de autre part , " ne avoir desirer sa vue ou connaître son depart ; " il craindre , que inonder ton visage de larme , " ta profond douleur ne en alterer le charme . " cours te baigner ; choisir de chaste vetemens ; " de tes femme suivre , en tes appartemens 5 remonter et aller prier 
Pallas , fille intrepide " du monarque divin qui balancer le egide ; " 
Pallas pouvoir arracher ton enfant au trepas . " mais ce pauvre vieillard , ne le tourmente pas . / " je ne savoir penser que le courroux celeste / " du sang de 
Arcesius avoir condamner le rester ; / " un rejeton survivre pour regner desormais / " sur ces fertile champ et ces riche palais . " / le reine , en le ecouter , suspendre sa plainte ara ere, . sec le dernier pleur qui mouiller sa paupiere , court se baigner , choisir de chaste vetir mentir , de ses femme suivre , en ses appartemens remonter , et deposer le orge dans le corbeille . " ô 
Minerve . a ma voix daigner preter le oreille . " si jamais mon epoux brûler sur tes autel " un brebis , un taureau le tribut solennel , " sauver un fils qui me etre cher , et , par reconnaissance , " de in solens ennemi terrasse le puissance . " / avoir ces mot , elle pousser un cri religieux , et 
Pallas protecteur exaucer ses voeu . / cependant le palais sous ses voûte obscur entendre un chef rival le bruyant injure . " oui , sans doute , se ecrier un jeune audacieux , " le reine nous appreter un hymen glorieux . " mais cette femme , helas . par nous tant desirer < " ne prevoir pas le mort a son fils preparer . " / tous eux-memes pourtant ignorer leurs destin . 
Antinous condamner un langage hautain . " imprudent . reprimez cette insolent haine ; " trembler que un delateur ne avertir le reine . " lever nous sans rien dire ; aller , a son insu , " accomplir le projet que notre ame avoir concevoir . " / 
Antinous choisir vingt homme intrepide , qui jusque aupres un mer tourner leurs pas rapide ^ sur le vague de abord traîner le noir vaisseau , et puis de un mat superbe y placer le fardeau . on attacher le rame a le fort courroie ; le blanchissant voile en long pli se deployer . un arme , par le soin de serviteur zele , a peine le monceau se elever rassembler , le nombreux equipage entre dans le navire et le guide aussitôt vers le liquide empire . ce etre la que , reunir jusque a le heure du soir , tous en foule au banquet se empresser de se asseoir . / dans un profond reduire , le reine solitaire , repousser tout breuvage et tout mettre salutaire , se demander en trembler si son fils genereux devoir fuir ses oppresseur ou succomber sous eux . de chasseur assaillir , tel un lion frissonner , quand de pieges mortel un cercle le environner . cependant le sommeil venir calmer ses ennui ; tranquille , elle se livre au doux repos un nuit , et , sur le lit moelleux tout entier affaisser , se endormir . de soin nouveau occupant sa pensee j le deesse 
Minerve avec art avoir former un image semblable a le noble 
Iphtime , avoir le fille de 
Icare , a le epoux de 
Eumele , qui dans 
Phere habiter le maison paternel . vers le reine envoyer pour suspendre le cours un pleur et un soupir qui consumer ses jour , / dans le palais de 
Ulysse ou 
Pallas le transporter , avoir travers le courroie et le solide porte le fantôme se glisser , et pencher sur son front . . ô dormir tu toujours en proie a ton chagrin profond . " 
Penelope . le dieu que ton sortir interesser , " te defendre le pleur et le sombre tristesse ; " car ton fils devoir bientôt reparaître a tes oeil ; " ton fils ne avoir point commettre de crime envers le dieu . " / le reine qui , dormir dans le palais un songe , se laisser enivrer de leurs rire an mensonge , lui repondre sans delai . — " pourquoi venir tu . nier soeur . " toi , qui de ton aspect me envier le douceur , " ne quitter point jadis ta lointain contree , " quand taniere douleur en mon ame etre entree , " tu vouloir mettre un borne a un malheur nombreux . " je avoir perdre des longtemps cet epoux valeureux , " homme au coeur de lion , un heros de le 
Grece " le premier en vertu , le premier en sagesse , " et dont le nom , fameux par de hardi travail , " retentir dans 
Hellas et jusque au sein de 
Argos . " ce etre peu . sur un vaisseau mon fils cheri se exiler ; " avoir le guerre novice , aux conseil inhabile , " pouvoir t il , jeune en cor , lutter seul contre tous . " je pleurer mon enfant bien plus que mon epoux . " chez un peuple nouveau , sur quelque mer lointain , " je trembler que le sortir au tombeau ne le entraîner . " tant de ennemi puissatis , unir pour le accabler , " prevenir son retour , brûler de le immoler . " / mais le sombre fantôme . " ah . dans ton infortune , " que ton ame bannir un crainte importun . " 
Pallas , dont le mortel desirer tous le appui , " proteger 
Telemaque et voyage avec lui ; " le puissant 
Pallas , sensible a ta souffrance , " me envoyer en ce moment tu apporter le esperance . / le reine avoir proferer ces rapide accens . " si du faîte-des cieux jusque a moi tu descendre , " si du moins ton oreille entendre le deesse , " sur le sortir de un epoux eclairer ma tendresse . " vivant , voir il en cor le lumiere du jour . " mort , etre il arriver dans le infernal sejour . " " — que il etre vivant ou mort , je ne puis rien te dire ; " loin de moi le discours que le mensonge inspirer . " / en achever ces mot , le image de 
Iphtime / par le passage etroit du seuil toujours fermer / se echapper avec le vent . mais le fille de 
Icare / se eveiller , et de son coeur le allegresse se emparer , / depuis que un heureux songer au fond de son reduire / pres de elle etre descendre dans le ombre de le nuit . / le pretendre an que emporter un navire rapide , / de le empire un mer suivre le route humide , / mediter dans leurs sein de homicide complot . / entre 
Ithaque et 
Same , dans le milieu un flot , / se eleve un île etroit , 
Asteris dont le plage / se herisser de un sol charger de roc sauvage ; / mais elle ouvrir aux vaisseau deux port hospitalier . / ce etre la que ils avoir tendre leurs pieges meurtrier . 
