La divine 
Minerve se rend dans la vaste 
Lacédémone pour rappeler au noble fils d' 
Ulysse le souvenir de sa patrie , et pour l' engager à partir . Elle trouve 
Télémaque et l' illustre fils de 
Nestor couchés sous les portiques du glorieux 
Ménélas . 
Pisistrate était plongé dans un profond sommeil ; mais 
Télémaque ne pouvait goûter les douceurs dû repos : durant la nuit la pensée de son père le tenait éveillé . La déesse s' approche du jeune héros et lui parle en ces termes : / " 
Télémaque , n' erre pas plus longtemps loin de tes demeures , toi qui as abandonné tes richesses et laissé dans ton palais des hommes remplis d' insolence . Les prétendants pourraient dévorer ton héritage en se partageant tes biens , et alors tu aurais fait un voyage inutile . Prie 
Ménélas de te renvoyer promptement afin que tu retrouves encore chez toi ta mère irréprochable . Déjà son père et ses frères la pressent de s' unir à 
Eurymaque , qui l' emporte sur tous les prétendants par les dons les plus riches et qui promet encore le plus beau cadeau de fiançailles . Crains que malgré toi quelque trésor ne soit enlevé de ta maison . Tu sais quelle est la pensée d' une femme : toujours elle veut augmenter les richesses de celui qu' elle épouse , elle ne se ressouvient jamais du mari qu' elle aima dans sa jeunesse , et elle ne s' inquiète plus de ses premiers enfants . A ton arrivée confie tes trésors à celle de tes esclaves que tu croiras la plus fidèle en attendant que les dieux t' aient donné une noble épouse . Grave encore bien ce conseil dans ton âme . Les plus illustres d' entre les prétendants t' ont dressé des embûches dans le détroit d' 
Ithaque et de l' âpre 
Samos ; ils veulent te tuer avant que tu n' arrives dans ta patrie ; mais j' espère que leurs desseins ne s' accompliront pas , la terre auparavant engloutira quelques-uns de ces fiers prétendants qui dévorent ton héritage . Dirige donc ton navire loin de ces îles et ne navigue que pendant la nuit : la divinité qui te défend et te protège t' enverra un vent propice . Dès que tu toucheras au rivage d' 
Ithaque , fais descendre ton navire jusqu' au port de la ville ; puis va toi-même trouver le chef des pasteurs , 
Eumée , qui t' aime et veille avec soin sur tes troupeaux . Tu passeras la nuit dans sa cabane ; puis tu feras annoncer par ce pasteur à la prudente 
Pénélope que tu es encore vivant et que tu arrives de 
Pylos . " / Elle dit , et s' en vole en se dirigeant vers l' 
Olympe . — 
Télémaque réveille le fils de 
Nestor en le touchant du pied ; puis il lui dit : / " Réveille toi , cher 
Pisistrate ; attelle promptement à notre char les rapides coursiers , pour que nous puissions nous mettre aussitôt en route . " / 
Pisistrate , fils de 
Nestor , lui répond en disant : / " Cher 
Télémaque , malgré notre hâte , il ne faut point voyager pendant la nuit ; car bientôt l' 
Aurore va paraître . Reste en ces lieux jusqu' à ce que 
Ménélas , fils d' 
Atrée , ait déposé les présents dans notre char , et qu' il nous ait congédiés par de douces paroles . L' étranger se ressouvient toujours de l' hôte bienveillant qui le reçut avec amitié . " / Ainsi parle 
Pisistrate , et l' 
Aurore ne tarde pas à briller sur son magnifique trône d' or . — 
Ménélas à la voix retentissante abandonne la couche d' 
Hélène à la belle chevelure et se rend auprès des jeunes héros . Aussitôt que 
Télémaque l' aperçoit , il se hâte de couvrir son corps d' une riche tunique et de jeter sur ses épaules un large manteau ; il sort , s' arrête devant 
Atride , et lui dit : / " O 
Ménélas , enfant chéri de 
Jupiter et pasteur des peuples , renvoie moi maintenant dans ma patrie ; car tout mon désir est de revoir mes foyers . " / Le vaillant 
Ménélas réplique en ces termes : / " 
Télémaque , je ne te retiendrai pas plus longtemps , puisque tu désires partir . Je blâme à la fois l' hôte qui ne sait observer aucune mesure soit dans son affection soit dans son dédain : il faut en tout garder de justes limites . Il est également blâmable de repousser le voyageur qui veut rester et de retenir celui qui veut partir . Traitons toujours avec amitié l' étranger tant qu' il est présent , et renvoyons le quand il le désire . Mais toi , reste pour voir les riches présents que je vais déposer dans ton char . Je vais ordonner aux femmes de préparer le repas avec les provisions qui sont en abondance dans mon palais . Votre gloire à tous deux , l' éclat de votre rang , vos besoins mômes exigent que vous participiez à nos festins avant d' entreprendre une si longue route . 
Télémaque , si tu désires parcourir la 
Grèce et visiter 
Argos , je t' accompagnerai moi-même ; j' attellerai mes coursiers et je te conduirai dans les villes habitées par les humains . Nul homme ne te renverra sans présents ; chacun d' eux , au contraire , te donnera de beaux trépieds d' airain , des bassins , des mules , ou des coupes d' or . " / Le prudent 
Télémaque répond à ces paroles en disant : / " 
Ménélas , je désire retourner dans ma patrie : je n' ai laissé personne pour garder tous mes biens . Je crains de succomber en cherchant mon noble père , et je crains aussi qu' on ne m' enlève quelque trésor précieux . " / 
Ménélas à la voix sonore ordonne à son épouse , ainsi qu' aux femmes qui la servent , de préparer le repas . En ce momentÉtéonée , fils de 
Boethès , s' approche d' 
Atride ; car il habitait non loin de son maître . 
Ménélas lui commande d' allumer le bois dans le foyer et de faire rôtir les viandes ; le serviteur obéit aussitôt . Le roi , suivi d' 
Hélène et de 
Mégapenthe , se rend dans une salle remplie de parfums . Quand ils sont tous entrés dans la salle où étaient déposés les trésors , 
Atride prend une double coupe et dit à son fils de s' emparer d' un cratère d' argent . 
Hélène s' arrête devant les coffres précieux qui renfermaient les voiles superbes qu' elle-même avait tissés ; elle choisit le voile le plus grand , le plus beau , le plus riche en couleur , celui qui brillait comme un astre éblouissant et se trouvait placé au-dessous des autres . / 
Ménélas , 
Hélène et 
Mégapenthe , traversent le palais , se rendent auprès de 
Télémaque , et le roi parle eu ces termes au fils d' 
Ulysse : / " puisse 
Jupiter , le formidable époux de 
Junon , te ramener heureusement dans ta patrie . De tous les dons que renferme mon palais , je choisirai le plus précieux et le plus beau . Je te donnerai un cratère d' argent , couronné d' or et soigneusement travaillé par 
Vulcain ; je le reçus du valeureux 
Phidime , roi des 
Sidoniens , qui m' accueillit à mon retour d' 
Ilion . Tel est le riche présent que je veux t' offrir . " / A ces mots le fils d' 
Atrée lui remet la double coupe , et 
Mégapenthe dépose au pied de 
Télémaque le splendide cratère d' argent . 
Hélène aux belles joues s' avance en tenant le voile entre ses mains ; puis elle adresse à 
Télémaque ces rapides paroles : / " Fils chéri d' 
Ulysse , je veux te donner ce voile comme un souvenir des travaux d' 
Hélène et pour que ton épouse le porte le jour de son mariage . Qu' il repose jusqu' alors dans ta maison et qu' il soit gardé par ta mère bien-aimée . Retourne maintenant , ô 
Télémaque , dans ta belle patrie . " / En parlant ainsi elle remet le voile à 
Télémaque , qui le reçoit avec plaisir . Aussitôt le noble 
Pisistrate dépose tous les présents dans la corbeille du chariot , et il les contemple avec admiration . Le blond 
Ménélas conduit les jeunes héros à son palais et les fait asseoir sur des sièges et sur des trônes . Une servante portant une belle aiguière d' or verse l' eau qu' elle contient dans un bassin d' argent pour que 
Télémaque et 
Pisistrate se baignent les mains ; puis elle place devant eux une table polie et brillante ; la vénérable intendante du palais y dépose le pain et des mets nombreux qu' elle offre avec largesse . 
Étéonée divise les viandes , distribue les parts , et le fils de l' illustre 
Ménélas verse le vin . Alors les convives étendent les mains vers les mets qu' on leur a servis et préparés . Quand tous les assistants ont bu et mangé selon les désirs de leur cœur , 
Télémaque et 
Pisistrate attellent les chevaux , montent sur le char peint de diverses couleurs , et s' éloignent du portique retentissant . 
Ménélas , fils d' 
Atrée , les suit avec une coupe d' or remplie d' un vin plus doux que le miel , pourqu'ils fassent les libations ; le héros s' arrête devant les coursiers et , présentant la coupe à ses hôtes , il leur dit : / " Salut , jeunes princes ; saluez aussi 
Nestor , pasteur des peuples : car il m' aima toujours comme un père , tant que nous combattîmes sous les murs d' 
Ilion avec les fils des 
Achéens . " / Le prudent 
Télémaque lui répond aussitôt : / " Fils chéri de 
Jupiter , nous répéterons tes paroles en arrivant à 
Pylos , comme tu viens de nous l' ordonner . Que ne puis je aussi trouver mon père à 
Ithaque et lui dire que j' ai été reçu par toi avec bienveillance , et que je rapporte des présents nombreux et magnifiques . " / A peine 
Télémaque a t il parlé qu' à sa droite s' en vole un aigle emportant dans ses serres une oie blanche et apprivoisée qu' il avait enlevée d' une cour ; des hommes et des femmes le suivaient en poussant de grands cris ; mais l' aigle s' approchant toujours et volant à la droite des héros , passe devant les coursiers . A cette vue 
Télémaque et 
Pisistrate se réjouissent , et l' espérance renaît dans tous les cœurs . Aussitôt le fils de 
Nestor fait entendre ces paroles : / " 
Ménélas , un dieu nous montre un prodige , ou bien il l' envoie pour toi , noble pasteur des peuples . " / Il dit , et le fils d' 
Atrée , chéri de 
Mars , réfléchit comment il pourra lui répondre d' une manière convenable . Mais 
Hélène au long voile le prévient en disant : / " Écoutez moi , jeune héros : je vais , avec l' inspiration des dieux , vous interpréter ces oracles , et j' espère qu' ils s' accompliront ainsi . De même que cet aigle vient d' enlever une oie blanche et nourrie dans l' étable , en s' éloignant des montagnes , séjour de sa naissance et de ses aiglons : de même 
Ulysse , après avoir beaucoup souffert et longtemps erré , reviendra dans sa demeure pour se venger de ces jeunes audacieux . Peut-être même est il déjà dans 
Ithaque , et y médite t il la mort des prétendants . " / 
Télémaque lui répond en ces termes : / " Que 
Jupiter , le formidable époux de la belle 
Junon , accomplisse cet oracle , et je jure , ô 
Hélène , de t' implorer dans ma patrie comme une divinité . " / Alors il frappe ses coursiers qui traversent rapidement la ville et s' élancent dans les campagnes ; durant tout le jour ils agitent le joug qui les rassemble . / Le 
soleil se couchait et les ombres couvraient toutes les routes lorsqu' ils arrivèrent à 
Phères , dans la demeure de 
Dioclée , fils d' 
Orsiloque , issu lui-même du fleuve 
Alphée . 
Télémaque et 
Pisistrate reçurent en ces lieux les dons de l' hospitalité . / Le lendemain , dès que brille la matinale 
Aurore aux doigts de rose , ils attellent les chevaux , se placent dans le char et franchissent le portique sonore . 
Pisistrate excite les chevaux qui volent sans effort dans les plaines immenses et atteignent bientôt la ville élevée de 
Pylos . 
Télémaque adresse alors ce discours au fils de 
Nestor : / " 
Pisistrate , veux tu me promettre de faire ce que je vais te demander . Nous nous glorifions tous deux de reconnaître une hospitalité formée par l' ancienne amitié de nos pères , et nous sommes du même âge : ce voyage nous réunira donc encore par une douce intimité . Ami , ne me conduis pas au delà de l' endroit où se trouve mon navire . Arrêtons nous ici , de peur que ton noble père , voulant m' accueillir , ne me retienne malgré moi dans son palais : tu sais que je désire m' éloigner en toute hâte . " / Il dit , et le fils de 
Nestor délibère en son âme comment il accomplira ce que lui demande 
Télémaque . Voici le parti qui semble préférable . Il dirige ses coursiers vers le navire qui était resté sur les bords de la mer ; il dépose près de la poupe l' or et les vêtements que leur avait donnés 
Ménélas ; puis il prononce ces rapides paroles : / " Monte promptement dans ton navire et fais embarquer tous tes compagnons avant que je retourne dans ma demeure pour annoncer cette nouvelle au vieillard . Je connais les violents sentiments ; de mon père : il ne te laisserait point partir . 
Nestor ne voudrait pas s' en retourner sans toi ; et si tu le lui refusais , il serait fortement irrité . " / En achevant ces paroles , 
Pisistrate dirige ses chevaux à labelle crinière vers la ville de 
Pylos ; puis il se rend à sa demeure . / 
Télémaque s' adresse à ses compagnons et leur parle en ces termes : / " Mes amis , disposez les agrès du vaisseau ; embarquons nous à l' instant et partons . " / Les compagnons de 
Télémaque s' empressent d' obéir à cet ordre ; ils entrent dans le navire et se placent sur les bancs de rameurs . Le fils d' 
Ulysse , après avoir terminé tous les préparatifs , offre des sacrifices à la divine 
Minerve . En ce moment un devin étranger , qui avait fui d' 
Argos pour avoir commis un meurtre , se présente à 
Télémaque : il descendait de la famille de 
Mélampus , de ce héros qui jadis vécut à 
Pylos féconde en brebis . 
Mélampus était riche et il résidait parmi les 
Pyliens , dans un magnifique palais ; mais il quitta sa patrie pour fuir 
Nélée qui lui ravit de grands biens et le retint par force , chez lui , durant une année . 
Mélampus , à cause de la fille de 
Nélée et d' une pensée coupable que lui inspira la terrible déesse 
Érinnys , fut chargé de liens pesants dans les demeures de 
Phylacus ; cependant il évita la mort . 
Mélampus conduisit de 
Phylace à 
Pylos les bœufs mugissants , se vengea des cruels traitements de 
Nélée , et amena dans le palais de son frère une jeune femme . Il se retira ensuite chez des peuples étrangers et vint dans 
Argos fertile en coursiers ; son destin était d' habiter en ces lieux pour régner sur les nombreux 
Argiens . Là il se choisit une épouse , se fit bâtir une superbe demeure , et eut deux fils vaillants , 
Antiphate et 
Mantius . 
Antiphate engendra le magnanime 
Oïclée ; d' 
Oïclée naquit 
Amphiaraüs , agitateur des peuples , qui fut tendrement chéri par 
Apollon et par 
Jupiter ; mais il n' atteignit point au terme d' une longue vieillesse , à cause des présents qu' accepta son épouse ; de lui naquirent deux fils , 
Alcméon et 
Amphiloque . 
Mantius engendra 
Polyphide et 
Clytus ; l' 
Aurore enleva 
Clytus pour sa beauté afin qu' il fut placé au milieu des immortels ; 
Apollon rendit 
Polyphide le plus célèbre de tous les devins après la mort d' 
Amphiaraüs . 
Polyphide , irrité contre son père , se retira dans l' 
Hypérésie , où il se mit à prédire l' avenir à tous les hommes . / Le fils de ce devin , nommé 
Théoclymène , s' approche en ce moment de 
Télémaque ; il trouve le jeune héros faisant des libations et priant sur son rapide navire . Alors 
Théoclymène adresse ces paroles au fils d' 
Ulysse : / " Ami , puisque je te rencontre offrant des sacrifices aux dieux , je te conjure par ces holocaustes , par les divinités que tu implores , et plus encore par ton propre salut et par celui de les compagnons , de me dire sincèrement la vérité . Qui es tu . Quels peuples viens tu de quitter Quelle est ta ville et quels sont tes parents . " / Le prudent 
Télémaque lui répond aussitôt : / " étranger , je te parlerai sans détour . Je suis né dans 
Ithaque ; 
Ulysse est mon père ; il le fut autrefois du moins , car maintenant il a péri d' une mort déplorable . Je suis venu sur ce navire avec mes compagnons pour connaître le sort de mon père absent depuis si longtemps . " / Le devin 
Théoclymène lui répond en ces termes : / " Moi aussi , j' ai quitté ma patrie pour avoir tué un de mes concitoyens ; ses frères et ses amis ont une grande puissance sur les 
Achéens dans la fertile 
Argos , et moi je fuis loin d' eux pour éviter un trépas funeste . Mon sort est maintenant d' errer parmi les hommes . Reçois moi dans ton navire , puisqu' on me poursuit et que je t' implore . " / 
Télémaque réplique à ces paroles : / " Non je ne te repousserai pas . Suis moi donc ; je veux t' accueillir avec amitié et t' offrir tout ce que je possède . " / En achevant ces mots il prend la lance de 
Théoclymène et la dépose sur le tillac du navire ; il s' assied près de la proue ; l' étranger se place à ses côtés , et les rameurs délient les cordages . 
Télémaque , excitant ses compagnons , leur commande de disposer les agrès : ceux ci se hâtent d' obéir . Ils élèvent le mât , le placent dans le large trou qui lui sert de base l' attachent avec des câbles , et ils déploient les blanches voiles que des courroies tiennent étendues . 
Minerve aux yeux d' azur leur envoie un vent favorable qui souffle avec violence du haut des cieux et pousse rapidement le navire à travers l' onde salée . Dans leur route ils passent devant les parages de 
Crunes et du limpide 
Chalcis . / Bientôt le 
soleil se couche et les ombres couvrent toutes les routes . Le vaisseau , poussé par 
Jupiter , côtoie les rivages de 
Phéa et de la divine 
Élide où rognent les 
Épéens . 
Télémaque dirige ensuite sa course vers les îles semées d' écueils , ne sachant pas s' il évitera la mort ou s' il tombera entre les mains de ses ennemis . / Pendant ce temps 
Ulysse et le chef des pasteurs prennent le repas du soir avec d' autres bergers . / Lorsqu' ils ont chassé la faim et la soif , 
Ulysse désirant savoir si le pasteur prendrait soin de lui et l' engagerait à rester dans la bergerie , ou bien s' il l' enverrait à la ville , prononce ces paroles : / " Cher 
Eumée , et vous tous , écoutez moi . Demain , au lever de l' 
Aurore , je désire aller à la ville comme mendiant , afin de ne plus vous être à charge . Conseillez moi donc et donnez moi un guide pour me conduire en ces lieux . Comme je vais être forcé d' errer dans cette cité , quelqu'un me donnera peut-être une coupe et un peu de pain . J' irai dans le palais d' 
Ulysse pour porter des nouvelles de ce héros à la chaste 
Pénélope . Je veux aussi me mêler aux prétendants ; ils me donneront quelques mets , puisqu' ils en ont en abondance . J' exécuterai avec zèle toutes les choses qu' ils me demanderont ; car je vais vous dire ( écoutez moi attentivement ) que par la volonté de 
Mercure qui répand la gloire et la grâce sur les ouvrages des hommes , aucun mortel ne saurait lutter avec moi dans les soins domestiques soit pour préparer le feu , pour fendre le bois desséché , pour diviser les viandes , pour les faire rôtir , pour verser le vin , soit enfin , pour tous les services que rendent aux riches les hommes indigents . " / Pasteur 
Eumée , tu fus indigné de ces paroles , et tu répondis en ces termes à 
Ulysse : / " Hélas , cher étranger . quelle pensée est entrée dans ton âme . Tu désires donc mourir , puisque tu veux pénétrer dans la foule des prétendants dont l' insolence et l' audace sont montées jusqu' au ciel . Leurs serviteurs ne te ressemblent pas ; ce sont de jeunes hommes couverts de tuniques et de riches manteaux , des esclaves dont les cheveux et le visage sont parfumés d' essences ; leurs tables , polies et brillantes sont chargées de pain , de viandes et de vin . Reste en ces lieux , pauvre voyageur , car ta présence n' importune personne , ni moi , ni les bergers qui m' assistent . Lorsque le fils chéri d' 
Ulysse sera de retour , il te couvrira d' une tunique , d' un manteau , de riches vêtements , et il te renverra dans le pays où tu désires te rendre . " / Le noble et intrépide 
Ulysse réplique aussitôt en disant : / " 
Eumée , puisse 
Jupiter te chérir comme je te chéris moi-même . Tu as fait cesser mes courses errantes et mes affreux malheurs . Il n' est rien de plus pénible qu' une existence vagabonde . Celui qui est livré à la misère et au chagrin souffre mille douleurs pour apaiser sa faim dévorante . Mais puisque tu me retiens et que tu m' engages à rester , parle moi de la mère d' 
Ulysse , et de son père , qu' en partant il laissa sur le seuil de la vieillesse ; dis moi s' ils vivent encore et jouissent de la lumière du 
soleil , ou s' ils sont morts et descendus dans les sombres demeures de 
Pluton . " / Le noble chef des pasteurs lui répond aussitôt : / " Cher étranger , je vais tout te dire avec sincérité . 
Laërte respire encore ; mais tous les jours il supplie 
Jupiter de le priver de la vie ; il pleure son fils absent et sa légitime épouse dont la mort l' accabla de douleurs et le plongea dans une vieillesse prématurée . La mère d' 
Ulysse , succombant au chagrin que lui causait l' absence de son glorieux fils , est morte tristement . — puisse ne jamais périr ainsi quiconque m' aima dans ce séjour et me combla de bienfaits . — Tant qu' elle vécut , il m' était doux , malgré ses peines , de causer avec elle et de l' interroger ; elle m' avait élevé avec la belle 
Climène , sa fille irréprochable , et la plus jeune de ses enfants ; nous fûmes nourris ensemble , et elle me chérissait presque autant que sa fille . Mais lorsque tous les deux nous atteignîmes l' âge heureux de adolescence , ses parents lui firent épouser un habitant de 
Samos qui leur donna de grands biens . Elle me fit présent d' une tunique , d' un manteau , et de belles chaussures ; elle m' envoya dans cette campagne et m' aima encore davantage . Maintenant j' ai perdu tous ces biens . Mais les dieux font prospérer les travaux qui me sont confiés : avec ces travaux j' ai bu , j' ai mangé , et j' ai donné l' hospitalité aux vénérables étrangers qui avaient besoin de mon assistance . Quant à la reine 
Pénélope , il ne m' est plus permis d' entendre ses douces paroles , ni de recevoir d' elle aucun secours , depuis que des hommes audacieux ont ruiné sa maison . Cependant les serviteurs ont souvent besoin de parler à leur maîtresse , de lui demander ses ordres , de manger et de boire dans son palais , et de porter aux champs les provisions qui nous comblent de joie , nous qui sommes des serviteurs fidèles . " / 
Ulysse répond à 
Eumée en ces termes : / " Hélas . quoique jeune encore , tu as donc été forcé d' errer loin de ta patrie et de tes parents . Parle moi sans détour ; dis moi si la ville qu' habitèrent ton père et ta mère a été détruite par les ennemis ; ou si des pirates cruels t' ont jeté dans leur navire lorsque tu étais seul avec tes troupeaux , et s' ils t' ont vendu au maître de cette demeure qui a donné , sans doute , pour t' obtenir un prix convenable . " / Le chef des pasteurs lui répond en disant : / " étranger , puisque tu m' interroges pour connaître mes aventures , écoute moi donc en silence et réjouis toi eu buvant ce vin et en restant assis à mes côtés . Les nuits sont longues ; nous avons encore assez de temps pour le repos et pour les agréables entretiens . Il ne faut pas te coucher avant l' heure : trop de sommeil , dit on , est nuisible . Que celui d' entre vous qui désire goûter le sommeil se retire ; demain au lever de l' 
Aurore et après le premier repas , il faudra , comme de coutume , conduire aux champs les troupeaux de nos maîtres . Mais en attendant mangeons , buvons dans cette cabane , et soulageons nos cœurs par le triste récit de nos malheurs . L' homme qui a beaucoup souffert et longtemps erré par le monde aime à se rappeler ses douleurs passées . Cher étranger , je te dirai donc mes infortunes , puisque tu m' interroges dans le désir de les connaître . " / Il existe une île appelée 
Syrie , peut-être en as tu entendu parler ; elle est au delà d' 
Ortygie , dans cette contrée où se font les révolutions du 
soleil ; son étendue est fort petite ; mais elle est fertile , riche en bœufs et en brebis , féconde en vignes et en froment . La famine ne se fait jamais sentir chez les peuples , et aucune maladie funeste ne les attaque . Quand les habitants de cette île atteignent la vieillesse , 
Apollon à l' arc d' argent accourt suivi de 
Diane , et tous deux ils leur lancent des flèches rapides qui amènent un doux trépas . Dans cette contrée se trouvent deux villes où toutes les richesses sont également partagées . Mon père , le divin 
Ctésias , fils d' 
Ormène , régna jadis sur ces deux cités . / Des navigateurs 
phéniciens , nautonniers célèbres et fourbes habiles , abordèrent un jour dans cette île en apportant avec eux mille parures éblouissantes . Dans la maison de mon père se trouvait une 
Phénicienne , grande , belle , élancée , et sachant exécuter de magnifiques travaux ; les artificieux 
Phéniciens la séduisirent . / Tandis que cette femme lavait des vêtements près de leur / vaisseau , l' un de ces 
Phéniciens s' unit d' amour avec elle et lui fit partager sa couche . Les charmes puissants de l' amour captivent toujours les femmes , mêmes les plus vertueuses . Ce 
Phénicien lui demanda ensuite qui elle était et d' où elle venait ; elle lui montra aussitôt le palais élevé de mon père et lui dit : / " Je me glorifie d' être née à 
Sidon , où l' airain abonde . Je suis la fille du riche 
Arybanthe ; mais des pirates taphiens m' ont enlevée au moment où je revenais des champs . Ils m' emmenèrent en ces lieux et me vendirent au maître de ce palais , qui donna pour m' obtenir un prix convenable . " / Celui qui s' était uni en secret avec la belle 
Phénicienne lui adressa ce discours : / " Veux tu maintenant me suivre dans ta patrie pour revoir ton père , ta mère , et leurs demeures élevées . Tes parents existent encore et ils vivent dans l' opulence . " / La belle 
Phénicienne lui répondit : / " Je consentirais volontiers à vous suivre , ô nautonniers sivous me promettiez , par un serment , de me conduire heureusement dans ma patrie . " / Elle dit , et tous les 
Phéniciens prêtèrent le serment qu' elle leur avait demandé . Quand ils eurent juré , la belle 
Phénicienne reprit en ces termes : / " Maintenant gardez le silence , et qu' aucun de vous ne m' adresse la parole s' il me rencontre dans les rues ou s' il me voit puiser de l' eau à la fontaine . Qu' aucun de vous , se rendant au palais , ne le dise à mon vieux maître ; car s' il soupçonnait la vérité , il me chargerait de liens et vous livrerait à la mort . Gravez mes paroles au fond de votre cœur , et hâtez vous d' acheter les provisions du voyage . Lorsque votre navire sera rempli , envoyez moi un messager pour me faire connaître l' instant du départ . J' emporterai tout l' or qui sera sous ma main , et je vous donnerai encore mille autres choses pour payer mon passage . J' élève le fils de mon maître , un enfant plein d' intelligence et qui sort avec moi ; je le conduirai dans votre navire , et il vous procurera des sommes considérables si vous le vendez à des peuples étrangers . " / Elle dit , et retourna bientôt dans les superbes palais de mon père . Les 
Phéniciens restèrent parmi nous durant une année ; ils achetèrent une grande quantité de marchandises qu' ils déposèrent dans leur navire . Quand leur vaisseau fut prêt pour le départ , ils envoyèrent un messager l' annoncer à la 
Phénicienne . Un homme rusé vint dans la maison de mon père : il portait un collier où l' or était habilement enchâssé dans des grains d' ambre . Taudis que ma vénérable mère et ses servantes touchaient le collier , l' examinaient attentivement et en offraient un prix , le messager fit un signe secret à la jeune 
Phénicienne ; puis il retourna vers son creux navire . Alors cette femme me prit par la main et me conduisit hors du palais . Elle trouva sous le portique les coupes placées sur les tables des convives invités au festin , et qui venaient de se rendre à l' assemblée du peuple . Elle emporta trois de ces coupes , qu' elle cacha dans son sein , et moi je la suivis sans défiance . — Le 
soleil se couchait et toutes les voies étaient plongées dans les ténèbres . — Nous marchâmes avec rapidité , et nous arrivâmes au port magnifique où se trouvaient les 
Phéniciens . Nous montâmes dans le navire , et nous voguâmes à travers les plaines humides poussés par un vent favorable envoyé par 
Jupiter . Durant six jours et six nuits , nous naviguâmes sans relâche ; mais au septième , 
Diane , qui se plaît à lancer les flèches , frappe la 
Phénicienne , qui tombe bruyamment au fond du navire comme une corneille marine . Les matelots jetèrent aussitôt son cadavre à la mer pour qu' il devint la pâture des phoques et des monstres marins ; moi je restai seul le cœur accablé de chagrins . Les vents et les flots portèrent bientôt les 
Phéniciens sur les bords d' 
Ithaque , où je fus acheté par le vénérable 
Laërte . C' est alors que je vis pour la première fois cette terre étrangère . / Le divin 
Ulysse lui répond en ces termes : / " Cher 
Eumée , tu m' as profondément ému en me racontant tes aventures et tes malheurs . Mais du moins 
Jupiter a fait succéder le bien au mal , puisque , après des peines sans nombres , tu es venu dans la maison d' un maître clément qui t' offre en abondance et des mets et du vin . Noble pasteur , tu mènes une vie heureuse , tandis que moi j' arrive en ces lieux après avoir erré longtemps sur la terre et sur les ondes . " / C' est ainsi qu' ils parlaient entre eux . 
Ulysse et 
Eumée ne dormirent pas longtemps , car bientôt la divine 
Aurore parut sur son trône d' or . — Pendant ce temps les compagnons de 
Télémaque touchent au rivage , détachent les voiles , abaissent le mât et amènent à force de rames le vaisseau dans le port ; ils jettent les ancres , les attachent avec des câbles ; puis ils descendent eux-mêmes sur les bords de la mer , ils préparent le repas et mêlent dans le cratère un vin aux sombres couleurs . Quand ils ont chassé la faim et la soif , le prudent 
Télémaque leur adresse ces paroles : / " Mes amis , conduisez le navire près de la ville . Je vais aller visiter les champs et les pasteurs . Ce soir , après avoir examiné tous les travaux , je retournerai dans la cité . Demain , au lever de l' 
Aurore , je vous offrirai un splendide festin , où les viandes et le vin seront en abondance . " / Le divin 
Théoclymène lui répond aussitôt : / " Mon cher fils , où dois je aller . Irai je dans la demeure de ceux qui règnent à 
Ithaque , ou bien me rendrai je directement dans ton palais , auprès de ta mère . " / Le sage 
Télémaque lui dit : / " Dans tout autre temps je t' inviterais à venir dans ma maison , et les dons de l' hospitalité ne te manqueraient point . Mais maintenant ce parti ne serait point prudent . Je ne suis pas dans ma demeure ; et ma mère ne pourrait t' y recevoir , puisqu' elle ne paraît jamais devant les prétendants : la noble 
Pénélope tisse une toile dans les appartements les plus élevés du palais . 
Eurymaque , fils illustre de 
Polybe , et que tous les citoyens d' 
Ithaque honorent comme un dieu , pourra te donner l' hospitalité ; il est le plus vaillant de tous les prétendants , et il désire surtout épouser ma mère et jouir des dignités d' 
Ulysse . Mais 
Jupiter , qui habite les régions éthérées , sait déjà si cet hymen doit s' accomplir avant que le jour fatal ne les atteigne tous . " / En achevant ces paroles il voit voler à sa droite un vautour rapide , messager d' 
Apollon ; ce vautour tient dans ses serres une jeune colombe : il lui arrache les plumes et les répand à terre entre 
Télémaque et le navire , 
Théoclymène appelant à l' écart le jeune héros lui prend la main et dit : / " 
Télémaque , ce n' est point sans la volonté des dieux que cet oiseau vient de voler à notre droite ; en le contemplant attentivement je l' ai aussitôt reconnu pour être un présage favorable . Non , il n' est point dans 
Ithaque de race plus royale que la vôtre , et vous serez toujours les plus puissants . " / 
Télémaque lui répond par ces mots : / " Cher étranger , que tes paroles s' accomplissent . Alors tu connaîtras mon amitié par les dons nombreux que tu recevras de moi , et tous les hommes que tu rencontreras envieront ton bonheur . " / Puis s' adressant à 
Pirée , son ami fidèle , il lui dit : / " 
Pyrée , fils de 
Clytius , de tous les compagnons qui m' ont suivi à 
Pylos c' est toi seul qui as montré le plus de zèle . Conduis donc maintenant 
Théoclymène dans ta maison et donne lui l' hospitalité jusqu' à ce que je revienne . " / 
Pirée , illustre par les exploits de sa lance , reprend à l' instant : / " Cher 
Télémaque , lors même que tu resterais longtemps hors de ta demeure , je prendrai toujours soin de ce voyageur ; certes il n' aura , pas à regretter les dons de l' hospitalité . " / 
Pirée monte dans le navire et commande à ses compagnons de délier les câbles ; tous s' embarquent aussitôt et se placent sur les bancs . — 
Télémaque attache à ses pieds de riches brodequins et il prend sur le tillac du navire une forte lance terminée par une pointe d' airain . — Les nautonniers gagnent la haute mer et se dirigent vers la ville , comme l' avait ordonné le fils chéri d' 
Ulysse . — 
Télémaque s' éloigne à grands pas et marche jusqu' à ce qu' il atteigne la bergerie où sont les porcs nombreux près desquels est endormi le noble pasteur plein de zèle pour ses maîtres . 
