/ Mais aux plaines de 
Sparte , 
Athéna s' en venait trouverle noble fils de son grand cœur d' 
Ulysse , lui parler duretour et hâter son départ . 
Télémaque et le fin 
Nestorideétaient là , reposant dans l' entrée du noble 
Ménélas . Le tranquille sommeil pesait sur 
Pisistrate ; mais contre sa douceur , 
Télémaque luttait ; soucieux de son père , en cette nuit divine , il restait éveillé quand la Vierge aux yeux pers , debout à son chevet : / — 
Télémaque , il suffit : c' est assez d' aven tures si loin de ton logis . Tu laisses ton avoir , tu laisses ta maison aux mains de tels bandits . Ils vont tout te manger , se partager tes biens , tandis que tu perdras ton temps à ce voyage . Va t' en donc au plus vite demander à ce bon crieur de 
Ménélas qu' il te remette en route , si tu veux en rentrant retrouver au foyer ton éminente mère . Car voici que son père et ses frères la pressent d' épouser 
Eurymaque ; de tous les prétendants , sesdons l' ont fait vainqueur ; chaque jour , il augmente encor la somme offerte ; prends garde : à ton insu , si quelqu'un de tes biens sortait de ton logis . Tu sais le cœur des femmes : c' est toujours la maison de leur nouveau mari qu' elles veulent servir ; leurs fils d' un premier lit , l' époux de leur jeunesse ne comptent plus pour elles ; il est mort . c' est l' oubli . Rentre donc et soispour confier tes biens à celle des servantes dont tu verras le zèle , jusqu' au jour où les dieux viendront te présenter quelque digne compagne . Ecoute un autre avis et le mets en ton cœur : les chefs des prétendants te guettent , embus qués dans la passe entre 
Ithaque et la 
Samé des Roches . Ils veulent te tuer , avant que tu revoies le pays de tes pères . Écarte donc des Iles ton solide croiseur ; vogue toute la nuit : celui des Immortels qui veille à ta défense t' enverra pour rentrer une brise d' arrière . En approchant d' 
Ithaque , aborde au premier cap , puis renvoie ton navire et tes gens à la ville . Mais toi , monte d' abord retrouver le porcher ; passe la nuit chez lui et le dépêche en ville pour avertir ta mère , la sage 
Pénélope , que tu rentres en vie , sain et sauf , de 
Pylos . / La déesse , à ces mots , disparut , regagnant les som mets de l' 
Olympe . / Mais le fils du divin 
Ulysse , 
Télémaque , tira le 
Nestoride des douceurs du sommeil , en le poussant du pied et lui disant ces mots : / — 
Pisistrate . debout . allons , fils de 
Nestor . amène les chevaux au sabot non fendu . attelle les au char , et mettons nous en route . / Mais le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui dit : / — Quel moyen , 
Télémaque , de lancer leschevaux en cette nuit profonde , si pressés que , tous deux , nous soyons de partir . . L' aurore n' est pas loin . Attends que 
Ménélas l' 
Atride , le seigneur à la lance fa meuse , vienne nous apporter ses cadeaux sur le char et te donne congé avec des mots aimables : quel meilleur souvenir pour le restant des jours qu' une bonne amitiéétablie d' hôte à hôte . / A peine avait il dit que l' 
Aurore montait sur son trônedoré , et voici que le bon crieur de 
Ménélas , ayant quitté le lit d' 
Hélène aux beaux cheveux , s' en venait les rejoindre . Dès que le fils d' 
Ulysse eut aperçu le roi , il vêtit à la hâte sa robe reluisante , jeta sa grande écharpe sur ses fortes épaules et , sortant dans la cour , vint à lui pour lui dire : / — 
Ménélas , fils d' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , le meneur des guerriers , renvoie moi , il est temps , au pays de mes pères ; mon cœur n' a plus qu' un vœu ; c' est de rentrer chez moi . / Ce bon crieur de 
Ménélas lui répondit : / — Puisque tu veux partir , ce n' est pas moi qui vais te retenir ici plus longtemps , 
Télémaque . Jeblâme également dans l' hôte qui reçoit l' excès d' empres sement et l' excès de froideur : j' aime avant tout la règle et trouve aussi mauvais de renvoyer un hôte , quand il veut demeurer , que de le retenir quand il veut s' échapper : à l' hôte que doit on . bon accueil s' il demeure , congé s' il veut partir . / " Laisse moi seulement le temps de t' apporter mes cadeaux sur le char ; je veux que tu les voies , que tes yeux les admirent , et je vais dire aux femmes qu' on nous serve un repas , tiré de la réserve . Mon honneur , mon renom , vos aises m' interdisent de vous lancer à jeun de par le vaste monde . Veux tu courir l' 
Hellade , séjourner en 
Argos . Je vais t' accompagner ; je prendrai mes chevaux et je serai ton guide : de ville en ville alors , tu verras devant nous s' ouvrir toutes les portes , affluer au départ les cadeaux , les chaudrons , les beaux trépieds de bronze , les paires de mulets et les coupes en or . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — 
Ménélas , fils d' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , le meneur des guerriers . je veux rentrer tout droit chez nous ; en m' en allant , je n' ai laissé personne pour veiller sur mes biens ; à chercher trop longtemps ce père égal aux dieux , je risquerais ma perte ou celle d' un objet de prix dans mon manoir . / Il disait ; mais le bon crieur de 
Ménélas eut à peine entendu qu' il donnait l' ordre à son épouse et ses ser vantes de servir un repas tiré de la réserve : sur vint 
Éléoneus , le fils de 
Boéthos , qui sortait de son lit ; il habitait tout près ; le bon crieur de 
Ménélas lui com manda de rallumer le feu et de cuire les viandes ; aussi tôt commandé , 
Boéthos obéit . / Puis l' 
Atride , au trésor embaumé , descendit : sans le quitter , sa femme et son fils le suivaient . / Lui-même , il s' en alla au dépôt des bijoux et prit la double coupe ; mais , tandis qu' il chargeait son fils 
Mégapenthès du cratère d' argent , 
Hélène choisissait,debout auprès des coffres , l' un des voiles brodés,ouvrages de ses mains . / Quand elle en eut tiré , cette femme divine , le plus orné de broderies et le plus grand , — il brillait comme un astre , étendu tout au fond , — ils revinrent en hâte à travers le manoir retrouver 
Télémaque , et le blond 
Ménélas lui adressa ces mots : / — 
Télémaque , tu pars . plaise à l' épouxd'Héra , au 
Zeus retentissant , que ce retour s' achève augré de tes désirs . / A ces mots , le seigneur 
Atride lui remit la belle double coupe ; le fort 
Mégapenthès déposa devant luile cratère luisant ; 
Hélène s' avança , 
Hélène aux belles joues , qui , tenant le grand voile en sa main , vint luidire : / — J' ai mon présent aussi , cher enfant ; prends et garde en souvenir d' 
Hélène cette œuvre de ses mains . Quand le jour de l' hymen viendra combler tes vœux , que ta femme le porte ; que chez toi , d' ici là , ta mère le conserve . Je te fais mes adieux : ah . puis ses tu rentrer en ta haute maison , au pays de tes pères . / Elle dit et lui mit dans la main le grand voile , qu' il reçut plein de joie . / Le héros 
Pisistrate , ayant pris ces cadeaux que soncœur admirait , monta les déposer dans le panier du char . / Mais , le blond 
Ménélas leur montrant le chemin , on rentra dans la salle et l' on s' assit en ligne aux sièges etfauteuils . Vint une chambrière qui , portant une aiguièreen or et du plus beau , leur donnait à laver sur un bassin d' argent et dressait devant eux une table polie . Vint la digne intendante : elle apportait le pain et le mit devanteux , puis leur fit les honneurs de toutes ses réserves . Lefils de 
Boéthos , ayant tranché les viandes , distribua les parts . L' échanson fut le fils du noble 
Ménélas . Alors , aux parts de choix préparées et servies , ils tendirent / les mains . Quand on eut satisfait la soif et l' appétit , 
Télémaque et le fin 
Nestoride attelèrent les chevaux sous le joug et , montant sur le char aux brillantes couleurs , poussèrent hors du porche et de l' entrée sonore . / L' 
Atride les suivait ; il tenait en sa droite , pour le coup de l' adieu , sa coupe d' or remplie d' un vin au goût de miel , et ce blond 
Ménélas , debout près des chevaux , dit en tendant la coupe : / — Jeunes gens , tous mes vœux pour vous et pour 
Nestor . En ce pasteur du peuple , j' eus toujours un bon père , tant qu' au pays de 
Troie , les fils de l' 
Achaïe ont mené la bataille . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Tout ce que tu nous dis , ô nourrisson de 
Zeus , sois bien sûr qu' à 
Nestor , nous le répéterons aussitôt arrivés . Mais , rentré dans 
Ithaque , puisse je aussi trouver 
Ulysse à son foyer et puisse je lui dire avec quelle bonté tu m' as reçu chez toi et combien decadeaux merveilleux je rapporte . / Il disait : à sa droite un oiseau s' envola , un aigle quitenait , toute blanche en ses serres , une oie privée géante,enlevée de la cour ; avec des cris , servants et femmes lechassaient . Il passa près du char et fila par la droite , enavant des chevaux . Cette vue mit la joie et l' espoir dansles cœurs , et le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , reprit le pre mier la parole : / — Pour qui donc , 
Ménélas , ô nourrisson de 
Zeus , ô meneur des guerriers , le ciel nous envoie t il ce présage . réponds : c' est pour nous ou pour toi . / Il dit et 
Ménélas cherchait , le bon guerrier , quelle sageréponse il leur pourrait bien faire . Mais , drapée dansson voile , 
Hélène fut plus prompte : / — Écoutez moi . voici quelle est la prophétiequ'un dieu me jette au cœur et qui s' accomplira . 
Pourenlever notre oie , nourrie à la maison , vous avez vu cetaigle venir de son berceau et de son nid des monts . Aprèsbien des malheurs et bien des aventures , c' est tout pa reillement qu' 
Ulysse rentrera chez lui pour se venger ; il se peut qu' à cette heure , il soit rentré déjà et plante lemalheur à tous les prétendants . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / — Ah . que l' époux d' 
Héra , le 
Zeus retentissant t' exauce . et c' est vers toi , comme vers l' un des dieux , que , même de là-bas , s' en iront nos prières . / Il disait et , du fouet , il poussait l' attelage et , traversant la ville , les chevaux pleins d' ardeur s' élançaient vers la plaine . / Le joug , sur leurs deux cous , tressauta tout le jour . Le 
soleil se couchait , et c' était l' heure où l' ombre emplittoutes les rues comme on entrait à 
Phères , où le blond 
Ménélas , un des fils d' 
Orsiloque , un petit-fils d' 
Alphée,leur offrit pour la nuit son hospitalité . / Mais à peine sortait , de son berceau de brume , l' 
Aurore aux doigts de rosés , qu' attelant les chevaux etmontant sur le char aux brillantes couleurs , ils poussaienthors du porche et de l' entrée sonore . Ils eurent vite atteint la butte de 
Pylos , blond 
Ménélas alors dit au filsde 
Nestor : / — 
Nestoride , veux tu me donner la pro messe de suivre mon conseil . Nous voici pour jamais des hôtes , je m' en flatte ; nos deux pères amis , notre parité d' âge et ce voyage enfin resserrent notre entente . Conduis moi , nourrisson de 
Zeus , près du navire et me laisse à la plage . J' ai peur que le Vieillard , pour me fêter encore , ne m' oblige à rester au manoir ; j' ai besoin de partir au plus vite . / Il dit . Le 
Nestoride en son âme cherchait comment faire et tenir sans faute la promesse : il pensa , tout compté , qu' il valait mieux gagner le croiseur et la plage . Il tourna ses chevaux et , le navire atteint , il apporta du char , sur le gaillard de poupe , les présentsmagnifiques , les étoffes et l' or donnés par 
Ménélas , et,pressant 
Télémaque , lui dit ces mots ailés : / — Monte à bord et fais zèle pour embarquer tes gens : que je n' aie pas le temps , en rentrant au logis , d' informer le Vieillard . Mon esprit et mon cœur sont bien sûrs d' une chose , c' est que tu n' es pas quitte ; son cœur est violent ; jusqu' ici , en personne , il viendra te chercher et ne rentrera pas à vide , je te jure . Ah . labelle colère où tu vas nous le mettre . / Il disait et , poussant les chevaux aux longs crins , il tournait vers la ville et bientôt atteignait le manoir blond 
Ménélas . / 
Télémaque empressé commandait la manœuvre : / — Dans notre noir vaisseau , rangez tous les agrès , compagnons . . embarquez . et mettons nous en route . / Il disait : aussitôt , on obéit à l' ordre et , s' embarquanten hâte , on va s' asseoir aux bancs . / Pendant qu' il s' apprêtait et que , devant la poupe , il faisait son offrande en priant 
Athéna , un hommes'approcha . Il arrivait de loin . Il avait fui d' 
Argos , ayant tué son homme . Et c' était un devin du sang blond 
Ménélas . / Car jadis 
Mélampous habitait à 
Pylos , la mère destroupeaux , où , très riche , il avait le plus beau des ma noirs . Mais il avait dû fuir sur la terre étrangère : legénéreux 
Nélée , le plus noble des êtres , l' avait , durantun an , dépouillé de ses biens , cependant qu' il était captifchez 
Phylakos et que , chargé de chaînes , la fille blond 
Ménélas lui valait des tortures , pour la lourde folie qu' avaitmise en son cœur la terrible 
Érinnys . Mais , éludant blond 
Ménélas , il put , de 
Phylaké , ramener à 
Pylos les vachesmugissantes et punir le divin 
Nélée de son méfait ; puis,ayant célébré les noces de son frère , il quitta le pays ets'en fut vers 
Argos et ses prés d' élevage . C' est là que ledestin lui donna de régner sur des sujets nombreux ; ilprit femme ; il bâtit une haute maison ; il engendra deux fils pleins de vigueur , 
Antiphatès et 
Mantios . / Le premier engendra 
Oiclès au grand cœur , dont 
Amphiaraos naquit , l' entraîneur d' hommes , que le 
Zeus à l' égide aima de tout son cœur : favori d' 
Apollon , s' il ne put arriver au seuil de la vieillesse , c' est qu' à 
Thèbe,il périt des présents d' une femme . Il eut deux fils 
Amphilochos et 
Alkmaon . 
Mantios à son tour engendra deux enfants , 
Klitos et 
Polyphide . Si l' 
Aurore enleva sur son trône doré 
Klitos pour sa beauté ; s' il est parmi les dieux , c' est 
Apollon qui fit de l' ardent 
Polyphide , parmi tous les mortels , le meilleur des devins , quand Amphi araos eut disparu du monde ; mais vers 
Hypérésie , le courroux de son père le força d' émigrer ; c' est là qu' il demeurait et que tous les mortels venaient le consulter . Celui qui survenait était l' un de ses filsnommé 
Théoclymène . / Lorsque , de 
Télémaque , il se fut approché , le laissant achever offrandes et prières auprès du noir croiseur , il n' éleva la voix que pour ces mots ailés : / — Ami , puisqu' en ces lieux je vois ton sacrifice , écoute ma prière . Au nom de tes offrandes,par le ciel , par ta tête , par celle de tes gens que je vois à ta suite . réponds à ma demande et dis moi sans détour ton nom et ta patrie et ta ville et ta race . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Oui , je veux , étranger , te répondre sans feinte . Ma famille est d' 
Ithaque et mon père est 
Ulysse . si ce n' est pas un rêve . Mais voici qu' il est mort et de mort misérable . j' ai pris cet équipage et , sur ce noir vaisseau , je me suis mis en mer pour m' informer de lui et de sa longue absence . / Alors 
Théoclymène au visage de dieu : / — J' ai dû fuir , moi aussi , loin du pays natal . J' avais tué mon homme . Parmi les 
Achéens , il avait dans 
Argos et ses prés d' élevage des frères et parents si puissants , si nombreux que j' ai dû m' exiler pour éviter la mort et l' ombre de la Parque : mon destin désormais est de courir le monde . Accueille en ton vaisseau l' exilé qui t' implore . Sauve moi de leurs coups ; sans doute , ils me poursuivent . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / télémaque . — Gomment te refuser . . Tu le veux . . je t' emmène . A bord du fin navire , suis moi ; je ferai tout pour t' accueillir là-bas . / Il dit et , recevant la lance armée de bronze , il vint la déposer sur l' un des deux gaillards . Puis , pour prendrel'a mer , lui-même s' embarqua . Il s' assit à la poupe et fit àses côtés la place de son hôte . On détacha les câbles . Lesgens , sautant à bord , s' assirent à leurs bancs . 
Télémaqueempressé commandait la manœuvre ; ses hommes de répondre à son empressement . On dressa le sapin du mât qui fut planté au trou de la coursie ; on raidit les étais , et la drisse de cuir hissa les voiles blanches . La déesse aux yeux pers leur fit alors souffler la brise favorable dont les fraîches risées , s' élançant de l' éther , allaient sur l' onde amère terminer au plus vite la course du vaisseau . / Le 
soleil se couchait , et c' était l' heure où l' ombre em plit toutes les rues quand la brise de 
Zeus leur fit dou bler 
Pheia en vitesse et longer cette Élide divine où règne l' 
Épéen ; puis ils mirent le cap sur les Iles Pointues . 
Télémaque songeait : pourrait il fuir la mort . allait il être pris . 
