Jusqu' à 
Lacédémone aux spacieux remparts / 
Minerve se dirige , afin que sans retards / L' illustre rejeton du magnanime 
Ulysse / Se hâte de penser à son retour propice . / Le jeune 
Télémaque et le fils de 
Nestor , / Couchés sous le portique , y demeuraient en cor , / 
Pisistrate dormait ; pendant la nuit entière , / 
Télémaque , au sommeil dérobant sa paupière , / Veillait impatient , et d' un père chéri Le souvenir vivait en son cœur attendri . 
Minerve aux yeux d' azur s' approche . " 
Télémaque . " Tu ne dois plus languir loin des rives d' 
Ithaque , " Négliger tes trésors , ni d' in solens mortels " Souffrir dans tes foyers les excès criminels . " Tremble que ces rivaux par un dernier partage " N' achèvent d' engloutir ton immense héritage ; " Tes pas auraient en vain fui le natal séjour . " Conjure 
Ménélas de presser ton retour , " Si tu veux retrouver ta vertueuse mère ; " Déjà depuis longtemps ses frères et son père " L' excitent à nommer du nom de son époux " 
Eurymaque , ce chef qui l' emporte sur tous , " Et , d' une vaste dot annonçant la promesse , " A force de pré sens croit gagner sa tendresse . " D' une part de tes biens crains que la trahison " Ne vienne , malgré toi , dépouiller ta maison . " Tu ne l' ignores pas . toute femme , jalouse " D' enrichir le palais de l' homme qu' elle épouse , " Ne se ressouvient plus de ses / premiers enfans , " Ni du premier mortel cher à ses jeunes ans . " Rentré dans ton pays , choisis pour intendante " Une esclave à la fois attentive et prudente , " Qui garde tes trésors jusqu' à l' heure où les Dieux " T' accorderont l' honneur d' un hymen glorieux . " Ecoute ; en ton esprit grave bien ces paroles . " Aux champs de ta patrie avant que tu revoles , / " Un essaim d' ennemis , secrètement armé , / " Dans le détroit d' 
Ithaque et de l' âpre 
Samé / " Dresse contre tes jours des embuches perfides ; / " Mais tous seront trompés dans leurs vœux homicides . / " La terre engloutira ces lâches oppresseurs , / " Des trésors paternels impudens ravisseurs . / " Loin des îles pourtant , durant la nuit profonde , / " Dirige ton vaisseau ; le Dieu qui te seconde , / " Le Dieu qui te chérit et te défend toujours , / " De quelque souffle heureux t' enverra le secours . / " Dès que tu toucheras à la première plage , / " Que ton léger navire avec tout l' équipage / " S' avance dans le port ; toi , va près du pasteur , / " De ta noble maison fidèle serviteur ; / " Tu passeras la nuit dans son champêtre asile ; / " Le lendemain ordonne , et , messager docile , / " Qu' il coure à 
Pénélope annoncer que les flots / " T' ont ramené vivant des remparts de 
Pylos . " / La Déesse se tait et d' une fuite prompte Au sein du vaste 
Olympe aussitôt elle monte . 
Télémaque du pied touche son compagnon , L' arrache au doux sommeil , et proférant son nom . " Noble fils de 
Nestor . ô mon cher 
Pisistrate . " Dit il , " réveille toi ; que ton zèle se hâte " D' atteler les coursiers aux ongles vigoureux ; " Poursuivons sans délais notre voyage heureux . " 
Pisistrate réplique . " Ami . que la sagesse " Impose encore un frein au désir qui nous presse . / " Dans l' ombre de la nuit ne nous hasardons pas . / " Bientôt naîtra l' 
aurore . Attends que 
Ménélas , / " De ses dons sur le char déposant la richesse , / " Te laisse pour adieu quelques mots de tendresse . / " L' étranger satisfait ne saurait oublier / " D' un mortel bienveillant l' accueil hospitalier . " / L' 
Aurore au trône d' or du haut des cieux rayonne . Le vaillant 
Ménélas promptement abandonne Le lit que partageait 
Hélène aux beaux cheveux , Et cherchant les héros , il s' avance vers eux . A peine il l' aperçoit , le fils d' 
Ulysse applique A ses membres nerveux une belle tunique ; Un long manteau s' étend déployé sur son dos ; Il sort , accourt , s' arrête , et commence en ces mots . " Chef des peuples . ô toi , 
Ménélas , fils d' 
Atrée . " Laisse moi revenir dans ma chère contrée ; " Mon vœu le plus ardent c' est l' instant du départ . " Le vaillant 
Ménélas répond . " Plus de retard . " Ami . si du retour l' espérance t' enflamme , " Je ne t' enchaîne pas . Dans un hôte je blâme " Et trop d' indifférence et trop d' empressement ; " Sachons des deux excès nous garder sagement . " Le retenir , s' il part , le renvoyer , s' il reste , " C' est être à l' étranger également funeste . " Que chaque voyageur , seul maître de choisir , " Ou demeure ou s' éloigne au gré de son désir . > Pour me voir de tes yeux sur le char qui s' apprête " Entasser mes pré sens , ô fils d' 
Ulysse . arrête . / " Des servantes bientôt la main va préparer " Le somptueux festin que tu dois savourer ; " Oui , ta gloire , ton rang , tes besoins le demandent . " Puis , sur la terre au loin que tes courses s' étendent . " Si tu vas dans 
Hellas et jusqu' au sein d' 
Argos , " Fier de t' accompagner , j' attèle mes chevaux ; " Je guiderai tes pas dans les cités des hommes " Et tous nous donneront , en sachant qui nous sommes , " Un beau trépied d' airain , un vase , ou bien en cor " Deux mulets vigoureux ou quelque coupe d' or . " Le prudent 
Télémaque en ces termes réplique . " O 
Ménélas . des Dieux rejeton héroïque . " J' implore le départ . Nuls fidèles gardiens , " Laissés dans mes foyers , n' y veillent sur mes biens , i > Quand d' un père divin je recherche la trace , " J' ai peur de succomber ou qu' une main rapace " N' enlève un des trésors , honneur de mon palais . " Le brave 
Ménélas l' écoute et sans délais Ordonne à son épouse , aux femmes qui la servent , De préparer les mets que leurs soins lui conservent . 
Étéonée accourt ; voisin de 
Ménélas , Jusqu' à lui de sa couche il s' élance à grands pas ; Son maître a commandé ; sur le feu qui s' allume , Grâce à son zèle actif , la chair sanglante fume . 
Ménélas dans la chambre à l' odorant réduit Descend ; il n' est point seul . 
Hélène qui le suit , Amène 
Mégapenthe . En ce lieu solitaire , De ses trésors nombreux secret dépositaire , / Le roi prend une coupe , et son fils , à sa voix , / D' un cratère d' argent a soulevé le poids . / 
Hélène au fond du coffre où brillait l' assemblage / Des voiles , de ses doigts industrieux ouvrage , / Choisit le plus superbe et le plus spacieux , / Qui semblait resplendir comme un astre des deux . / Tous trois vers 
Télémaque , en leur marche rapide , / A travers le palais , s' avancent , lorsqu' 
Atride . / " Que l' époux de 
Junon , le puissant 
Jupiter / " Favorise un voyage à tes désirs si cher . / " Des pré sens rassemblés au foyer domestique / " Reçois le plus flatteur et le plus magnifique . / " Prends ce riche cratère , éblouissant trésor , / " Dont le fond est d' argent , et dont le cercle est d' or ; / " C' est l' œuvre de 
Vulcain . Lorsque le roi 
Phédime / " M' honora dans 
Sidon d' un accueil magnanime , / " J' obtins ce beau présent au jour de mon retour , / " Et maintenant c' est moi qui te l' offre à mon tour . " / 
Ménélas lui remet la coupe , et sur la terre 
Mégapenthe à ses pieds dépose le cratère . Le voile en main , 
Hélène au front majestueux Se présente et le nomme . " O mon cher fils . je veux , " Je veux aussi t' offrir un cadeau qui devienne " Un gage de l' adresse et du travail d' 
Hélène . " Quand viendra de l' hymen le moment fortuné , " Qu' à ta joyeuse épouse un jour il soit donné ; " Mais gardé jusqu' alors par ta mère chérie , " Qu' il reste en ta demeure , et toi , dans ta patrie , / " Au sein de tes foyers puisses tu revenir / " Et conserver de moi quelque doux souvenir . " / Elle achève , et du voile acceptant la merveille , 
Télémaque sourit ; au fond d' une corbeille 
Pisistrate a posé les pré sens éclat ans Qu' en son âme étonnée il admire longtemps . Puis le blond 
Ménélas les conduit dans la salle Où pour eux du festin la richesse s' étale ; Là , mollement assis sur des trônes pompeux , A la voix du monarque , ils reposent tous deux . Alors , une servante , apportant une aiguière Qu' un or étincelant embellit tout entière , Pour arroser leurs mains , d' un zèle diligent En fait couler les eaux dans un bassin d' argent . Une table polie à leurs côtés se dresse , Tandis que du palais l' intendante s' empresse D' y ranger et les pains et les mets succulens Qu' elle trouve apprêtés par des soins vigilans . 
Etéonée enfin des viandes qu' il découpe Fait circuler les parts ; bientôt dans chaque coupe Le généreux enfant du noble 
Ménélas Verse le vin , et tous , en allongeant leurs bras , Prennent les alimens dont la table est chargée ; Quand leur soif est éteinte et leur faim soulagée , 
Télémaque et le fils du vieillard de 
Pylos attèlent les coursiers , et ces jeunes héros Montent sur le beau char qui de la cour antiqur S' éloigne en délaissant le sonore portique . / Le blond roi 
Ménélas les accompagne encor ; Dans sa main droite on voit briller la coupe d' or Qui d' un vin pur , au miel en douceur comparable , Renferme pour les Dieux l' offrande vénérable . Prompt à leur présenter le liquide tribut , Debout devant le char . " Jeunes princes . salut . " Au puissant roi 
Nestor portez mon humble hommage . " Dans nos jours de combats sur la 
troyenne plage , " Bienveillant comme un père , il m' a chéri toujours . " / 
Télémaque soudain répond à ce discours . " O noble enfant des Dieux . tu le veux ; notre zèle " Remplira dans 
Pylos ton message fidèle . " Que ne puis je de même , en mon natal séjour , " Heureux de retrouver 
Ulysse à mon retour , " Lui dire que , joyeux d' obtenir ta tendresse , " Je reçus de tes mains une immense largesse . " / A peine 
Télémaque achève ces adieux , Un aigle , paraissant à la droite des cieux , S' en vole en emportant dans ses serres cruelles Loin d' une cour voisine une oie aux blanches ailes ; Homme et femme , chacun à grands cris le poursuit , Mais devant les coursiers l' aigle qui toujours fuit Passe ; les deux héros soudain se réjouissent ; De tous les spectateurs les cœurs s' épanouissent . 
Pisistrate s' écrie . " O rejeton des Dieux . " O 
Ménélas . contemple un prodige pieux . " Est ce à nous , est ce à toi qu' il s' adresse . Prononce . " / 
Ménélas méditait une sage réponse , / Lorsqu' 
Hélène au long voile . " écoutez . je dirai " L' oracle qu' en mon sein les Dieux m' ont inspiré . " Le sort accomplira ce présage prospère . " Comme l' aigle hardi descendu vers la terre , " Vint , désertant le mont , son paternel abri , " Enlever cet oiseau par les mortels nourri . " Tel , las d' errer toujours , le malheureux 
Ulysse " Rentrera dans 
Ithaque , armé par la justice ; " Il y revint peut-être , et peut-être son bras " De tous ses ennemis enfante le trépas . " " — Ah . puisse 
Jupiter confirmer cet augure . " Réplique 
Télémaque ; " et chez moi , je le jure , " Je t' honore à l' égal d' une divinité . " / Il frappe les chevaux qui , loin de la cité , Sous les coups de son fouet , en volant sans relâche , Agitent jusqu' au soir le joug qui les attache . Digne fils d' 
Orsiloque et de l' 
Alphée issu , Dans 
Phère en son palais 
Dioclès a reçu Le couple voyageur , à l' heure où la nuit sombre Sur les routes déjà disséminait son ombre . Là , reposant tous deux , les héros satisfaits De l' hospitalité savourent les bienfaits . Puis , lorsque reparaît la matinale 
aurore , Sur le char magnifique en s' élançant encore , Ils dépassent le seuil du portique bruyant , Et pressent des coursiers l' essor impatient . Quand la haute 
Pylos à leurs regards se dresse . Au fils du vieux 
Nestor 
Télémaque s' adresse . / " 
Pisistrate , ton cœur remplir a t il mes vœux Y / " De l' hospitalité les respectables nœuds / " Unirent nos parens ; nous avons le même âge , / " Et notre sympathie augmente en ce voyage . / " Auprès de mon vaisseau laisse moi dans ces lieux . / " J' ai peur que du / vieillard le zèle officieux / " Dans son palais en cor malgré moi ne m' enchaîne . / " Il me faut retourner où mon désir m' entraîne . " / 
Pisistrate indécis délibère en son sein S' il peut de 
Télémaque accomplir le dessein . Vers la rapide nef , jusque sur le rivage , Résolu de mener le docile attelage , près de la poupe il range en un splendide amas L' or et les vête mens , pré sens de 
Ménélas . " Dépêche toi , dit il , monte sur le navire " Avec les compagnons soumis à ton empire , " Avant qu' en nos foyers retrouvant le vieillard , " Je coure l' informer de ton brusque départ . " Car , je le sais , 
Nestor , dans sa tendresse active , " Pour mieux te retenir , viendrait sur cette rive ; " Tu ne t' en irais point privé de ses bienfaits . " Pourtant , de son courroux je prévois les effets . " / 
Pisistrate aussitôt vers les murs de la ville Des coursiers aux beaux crins guidant l' essor agile , Rentre dans le palais . 
Télémaque en ces mots Remplit de son ardeur l' âme des matelots . " Préparez les agrès ; amis . avec vitesse " Embarquons nous ; partons . " Il ordonne ; un s' empresse / Tandis que sur les bancs ses compagnons placés / Se rangent , terminant les apprêts commencés , / Debout près de la poupe , à 
Pallas protectrice / Il offre avec ses vœux un humble sacriflce . / Tout-à-coup se présente aux regards du héros / Un meurtrier , venu des champs lointains d' 
Argos , / Un devin , héritier de la famille illustre / De 
Mélampe , qui , fier de son antique lustre , / Dans sa riche maison , chéri des 
Pyliens , / Vécut comblé d' honneurs et de gloire et de biens . / 
Mélampe , désertant son heureuse patrie , / Du superbe 
Nélée évita la furie ; / Dépouillé par ce roi qui , bravant ses efforts , / Retint pendant un an ses opulens trésors , / Chez 
Phylacus , en proie à de cruelles peines , / Il gémit , et courbé sous le fardeau des chaînes , / Expia le projet à son cœur égaré / Par l' affreuse 
Erynnis lâchement inspiré . / Il échappa pourtant à la mort menaçante , / Amena des troupeaux la foule mugissante , / Et revint à 
Pylos , où , se vengeant du roi , / D' une épouse à son frère il engagea la foi . / Lui-même dans 
Argos en beaux coursiers fertile / Il alla réclamer un tutélaire asile ; / Car le destin voulait à son autorité / Des nombreux 
Argiens soumettre la cité . / C' est là qu' il se bâtit un palais magnifique / Qui vit de son hymen naître un couple héroïque , / 
Mantius , 
Antiphate ; 
Oïclès à son tour / D' 
Antiphate reçut la lumière du jour . / 
Oïclès eut pour fils un guerrier intrépide , / Cet 
Amphiaraùs que le Dieu de l' égide / Et l' aimable 
Apollon chérissaient ; mais , hélas î / Au seuil de la vieillesse il ne s' avança pas ; / Sous les remparts thé bains il succomba victime / D' une épouse dont l' or paya l' horrible crime . / Leur couche avait produit 
Amphiloque , 
Alcmaon . / 
Mantius engendra pour double rejeton / 
Polyphide et 
Clytus ; de ses charmes ravie , / Et voulant le doter de l' immortelle vie , / L' 
Aurore transporta 
Clytus parmi les Dieux . / Quand d' 
Amphiaraùs la mort ferma les yeux , / Parmi tous les devins s' illustra 
Polyphide , / Qui dans l' art de prédire eut 
Apollon pour guide ; / Irrité contre un père , il courut loin de lui / Aux murs d' 
Hypérésie implorer un appui ; / Là sa bouche , instruisant toute la race humaine , / Révélait l' avenir . Son fils 
Théoclymène / S' approche à l' instant même où près du vaisseau noir / Le héros de 
Minerve invoquait le pouvoir . / " Ah . puisque je te vois , dit il , sur ce rivage / " D' un humble sacrifice offrant le saint hommage , / " Je t' en conjure , ami . par ces tributs pieux , / " Par la divinité , djgne objet de tes vœux , / a Par tes chers compagnons et par ta propre tête , / " Satisfais les désirs de mon âme inquiète . / " Ne me dgéuise rien , parle avec vérité . / " Nomme moi ton pays , tes parens , ta cité . " / " — Etranger . lui répond le sage 
Télémaque , / " Je ne t' abuse pas ; je suis né dans 
Ithaque . / " 
Ulysse était mon père . . . il l' était . . . car la mort / " Par un coup déplorable a terminé son sort . / " Sur cette nef , suivi de compagnons fidèles , / " J' allais interroger les traces paternelles . " / Mortel égal aux Dieux , 
Théoclymène alors . " De ma patrie aussi j' ai déserté les bords , " Depuis qu' un citoyen sous mes mains meurtrières " Succomba dans 
Argos , où ses amis , ses frères " Vivent parmi les 
Grecs et nombreux et puissans ; " Trompant de leur courroux les projets menaçans , " J' ai fui ; car mon destin est d' errer sur la terre . " Que ton vaisseau m' accorde un abri salutaire . " Tu vois un suppliant , tu vois un exilé . " On me poursuit ; enfin j' ai peur d' être immolé . " / 
Télémaque s' écrie . " Ami . sur mon navire " Tu trouveras l' accueil que ton malheur désire . " Ne crains point un refus . Viens donc et suis mes pas ; " Tout ce que nous avons , tu le partageras . " / De sa lance d' airain , dont il le débarrasse , / Sur le large tillac il dépose la masse ; / Dans la nef voyageuse à peine il met le pied , / Lui-même , impatient , vers la poupe s' assied , / Le devin près de lui monte , et loin de ces plages / Le bras des matelots détache les cordages / 
Télémaque a parlé ; ses compagnons nombreux , / Disposant les agrès , par de solides nœuds / Ont fixé dans l' appui de sa base profonde / Le pin du vaste mât qui plane au loin sur l' onde . / Tandis que , retenue à de puis sans liens , / La blanchissante voile aux plis aériens / Se dresse , grâce au vent dont sur l' humide plaine / 
Minerve aux yeux d' azur a fait souffler l' haleine , / Le navire qui part et vogue heureusement , / Franchit les flots salés de l' abîme écumant . / De 
Crunes , de 
Chalcis à la limpide source / Lorsqu' il a fui les bords dans sa légère course . / Le 
soleil disparaît ; l' ombre envahit la mer . / Le héros , secondé du vent de 
Jupiter , / Bientôt dépasse 
Phée et la plage divine / De la puissante 
Elis où l' 
Epéen domine ; / Vers les îles ensuite il navigue , incertain / Si sa vie ou sa mort est l' arrêt du destin . / Dans la cabane 
Ulysse , assis auprès d' 
Eumée , Soupe avec les bergers ; quand leur faim est calmée , Il désire savoir si le divin pasteur , Dans son champêtre abri , d' un accueil bienfaiteur L' honorera toujours , ou voudra qu' il poursuive Jusque vers la cité sa marche fugitive . " 
Eumée et vous , amis . écoutez moi . demain , " Dès l' 
aurore , fe veux me remettre en chemin , " Mendier par la ville et de mon infortune " Vous épargner à tous la présence importune . / " Vieillard . conseille moi . ne me refuse pas / " Un guide protecteur qui dirige mes pas . / " Hélas . contraint d' errer par un destin funeste , / " De pain et de breuvage implorant quelque reste , / " J' irai du noble 
Ulysse en son riche séjour / " A sa chaste compagne apprendre le retour , / " Et même aux prétend ans , à leur troupe insolente / " Demander les rebuts de leur table opulente . / " Je me soumets d' avance à leur ordre absolu . / " Sache le donc . ainsi 
Mercure l' a voulu , / " Ce Dieu qui , bienveillant pour notre humaine race , / " Donne à nos actions tant de prix et de grâce ; / " Nul ne sait mieux couper le chêne le plus dur , / " Préparer un banquet , épancher un vin pur , / " Nourrir le feu , remplir tous les emplois serviles / " Où le pauvre est réduit par le riche des villes . " / " — Malheur à moi . " répond le pasteur offensé , / " Etranger . d' où te vient ce projet insensé . / " Désires tu courir à ta perte certaine , / " En mêlant ta présence à la foule hautaine / " De tous ces poursuivans dont l' orgueil effronté / " Jusques au ciel d' airain dès longtemps a monté . / " Au lieu de mendians , leur superbe mollesse / " Veut de beaux serviteurs éclat ans de jeunesse , / " A la riche tunique , au manteau somptueux , / " Aux cheveux embaumés de parfums onctueux , / " Qui demeurent toujours près des tables polies , / " De coupes et de mets abondamment remplies . / " Reste ici ; ton aspect ne nous fatigue pas . / " 
Télémaque , une fois rentré dans ses états , / " Te donnant d' un manteau la parure nouvelle , / " Te fera reconduire où ton désir t' appelle . " / Alors 
Ulysse . " O toi , qui , tarissant mes pleurs , " De mes destins errans suspendis les malheurs , " puisse de l' univers le monarque suprême , " L' immortel 
Jupiter t' aimer comme je t' aime . " Mendier . de nos maux voilà le plus affreux . " Pour calmer de la faim les besoins douloureux , " Les indigens obscurs , égarés dans le monde , " Traînent en gémissant leur misère profonde . " Puisque ton amitié , m' environnant de soins , " Me retient aujourd'hui , songe à me dire au moins " Si la mère d' 
Ulysse et son vertueux père " Qu' au seuil de la vieillesse il quitta pour la guerre , " Ou jouissent , vivans , de la clarté du jour , " Ou morts , sont arrivés au ténébreux séjour . " / Le pasteur vénérable en ces termes réplique . " Cher étranger . écoute un récit véridique . " 
Laërte existe en cor , mais son chagrin amer " Demande en ses foyers la mort à 
Jupiter ; " De regrets éternels son âme déchirée " Pleure son fils absent et sa femme expirée , " Cette chaste compagne , hélas . qui l' a laissé " Sous l' âge et la douleur tristement affaissé , " Et qui loin de ce fils , son illustre espérance , " D' un horrible trépas a subi la souffrance . / " puisse comme elle ici ne succomber jamais / " Quiconque m' entoura d' amour et de bienfaits . / " Moi , tant qu' elle à vécu , l' interrogeant sans cesse , / " Dans nos longs entretiens je charmais sa tristesse ; / " Car élevé jadis par ses soins complais ans , / " Je lui fus toujours cher dès mes plus jeunes ans , / " 
Presque'autant que 
Ctimène , aimable et chaste fille , / " Ce dernier rejeton d' une auguste famille . / " L' heureuse adolescence avait fleuri pour nous , / " Et dans 
Samé 
Ctimène obtint un riche époux . / " La reine , me donnant une belle parure , / " Une souple tunique , une forte chaussure , / " M' envoya dans ces lieux , et pour moi chaque jour / " S' augmentait en son cœur son bienveillant amour . / " J' ai perdu ce bonheur ; mais le ciel tutélaire / " De mes travaux du moins m' accorde le salaire ; / " J' ai de quoi soulager et ma soif et ma faim , / " Et même à l' indigent je puis offrir du pain . / " Seulement de la / reine une chère parole , / " Une douce action jamais ne me console , / " Depuis que nos tyrans , ivres d' un fol orgueil , / " Pèsent sur sa maison qu' ils condamnent au deuil ; / " De pauvres serviteurs pourtant dans leur détresse , / " Ont besoin de parler à leur sage maîtresse , / " De manger sous ses yeux et d' emporter aux champs / " De sa tendre amitié quelques gages touchans ] , / " Précieux souvenirs dont leur âme est charmée . " / K — Grands Dieux . reprend 
Ulysse , ainsi , pasteur 
Eurnée J / " Loin du pays nalal et loin de tes parens / " On t' a vu , jeune en cor , traîner tes pas errans . / " Mais parle sans détour . fut-ellé dévastée / " La ville par ta mère et ton père habitée . / " Quand , seul , de tes brebis tu gardais le troupeau , / " Des pirates cruels sur leur léger vaisseau / " T' auraient ils entraîné vers le toit de ce maître / " A qui , pour s' enrichir , ils t' ont vendu peut-être . " / Le vieux chef des pasteurs lui répond . " Etranger . " Ton esprit curieux aime à m' interroger ; " Reste en silence . heureux de me prêter l' oreille , " Savoure à mes côtés cette liqueur vermeille . " Car la nuit nous invite , en prolongeant son cours , " Aux douceurs du repos , aux charmes des discours . " Neva donc point , ami . te coucher avant l' heure ; " Craignons de trop dormir . Est il dans ma demeure , " Est il quelque berger désireux du sommeil . " Qu' il s' éloigne , et demain , qu' au lever du 
soleil , " Bientôt rassasié de son repas champêtre , " Il guide les troupeaux qu' il est chargé de paître . " Nous , dans cette cabane , en buvant à loisir , " Goûtons de nos récits le douloureux plaisir . " L' homme qui fut longtemps errant et misérable , " Jouit au souvenir de son sort déplorable . " Puisque tel est ton vœu , je t' apprendrai mes maux . " Au-delà d' 
Ortygie on voit sortir des eaux " Une île où du 
Soleil l' art a marqué la route ; " On l' appelle 
Syrie et jusqu' à toi sans doute / " Ce nom est parvenu . Quoique peu spacieux , / " Son terrain est pourtant favorisé des cieux ; / " Sur sa plage en béliers , en grands taureaux féconde , / " Le pampre vert fleurit et le froment abonde . / " La faim , la . maladie , objets de nos terreurs , / " Sur ses peuples jamais n' exercent leurs fureurs ; / " Pourtant , lorsqu' à vieillir la cité les condamne , / " 
Phébus à l' arc d' argent et la chaste 
Diane / " Accourent et bientôt de leurs traits les plus doux , / " Prompts à les immoler , les frappent sans courroux . / " Deux villes , ornement de cette île lointaine , / " S' en partagent les biens , et , noble fils d' 
Ormène , / " Mon père , 
Ctésius , homme semblable aux Dieux , / " Sous un sceptre puissant les courbait toutes deux . / " Là des 
Phéniciens , artisans d' impostures , / " Apportèrent jadis de nombreuses parures . / " Dans ce temps , une esclave aux doigts industrieux , / " Grande et belle , habitait le toit de mes aïeux ; / " Leur langage trompeur la séduisit ; dans l' onde / " Ses diligentes mains près de leur nef profonde / " Plongeaient des vête mens , lorsqu' avec elle un jour / " Dans les bras du sommeil l' un d' eux uni d' amour / " L' enivra des plaisirs qui par leur molle ivresse / " De la plus chaste femme égarent la sagesse , / " Puis , il lui demanda sa patrie et son nom . / " L' esclave , de mon père indiquant la maison . / " 
Arybas , ce mortel fameux par sa puissance , / " Dans la riche 
Sidon me donna la naissance . / " A mon retour des champs , arrivés de 
Taphos , / " Des corsaires vainqueurs osèrent sur les flots / " M' entraîner vers cette île où pour un fort salaire / " Le monarque m' obtint de leur main mercenaire . " / " Son séducteur réplique . " Eh bien . situ voulais / " Des auteurs de tes jours revoir le haut palais ; / " Tu n' aurais qu' à nous suivre ; ils respirent encore ; / " On les dit opulens ; le peuple les honore . " / " — J' y consens ; toutefois , jurez , ô nautonniers . / " Si je vous accompagne aux paternels foyers , / " Jurez de m' épargner le mépris et l' outrage . " / " Du serment exigé le saint nœud les engage . " Silence , maintenant . poursuit elle aussitôt , " Et que nul d' entre vous ne m' adresse un seul mot , " S' il me voit dans la rue ou près de la fontaine , M De peur qu' à mon vieux maître un témoin ne l' apprenne ; " Car , aju premier soupçon , je le verrais d' abord " M' accabler de liens et vous donner la mort . " Méditez mes conseils ; de vivres toute pleine , " Quand la nef pourra fuir sur la liquide plaine , " Que le bruit au palais m' en parvienne soudain ; " J' emporterai tout l' or qui sera sous ma main ; " C' est peu ; je vous promets encore un autre gage ; " D' un enfant dans ces lieux j' élève le jeune âge ; " C' est le fils du monarque ; avec agilité " Déjà sous ma conduite il parcourt la cité ; " Je vous le livrerai ; sa vente , je l' espère , / Vous vaudra des trésors sur la terre étrangère . " / " Vers noire beau palais dans son rapide élan / " L' esclave a retourné . Parmi nous , tout un an , / " Quand les 
Phéniciens ont d' une immense charge / " Rempli par leurs trafics la nef profonde et large , / > < Un adroit messager , accourant de leur part / " A la jeune servante annoncer le départ , / " D' un collier d' or et d' ambre aux foyers de mon père / " Apporte la parure , et mon auguste mère , / " Ses femmes , marchandant ce collier précieux , / " Le touchent de leurs doigts , l' admirent de leurs yeux . / " Dès qu' il a fait un signe , auprès de son navire , / " Toujours silencieux , le fourbe se retire ; / " L' esclave , par la main me saisissant alors , / " Franchit la porte , vole et rencontre dehors / " Les tables qu' en marchant vers la place publique , / " Mon père et ses amis laissent sous le portique . / " C' est là qu' elle choisit trois coupes , et son sein / " Dans les plis de sa robe en cache le larcin . / " Confiant , je la suis et déjà dans les rues / " S' éteignaient du 
soleil les clartés disparues , / " Lorsque nous parvenons tous deux , en nous hâtant , / " Jusqu' au port magnifique où le navire attend . / " Désirant sans délais fendre la route humide , / " Les traîtres avec nous dans le vaisseau rapide / " Montent ; un souffle ami , venu de 
Jupiter , / " Et six nuits et six jours nous conduit sur la mer . / " Pour la septième fois quand l' 
aurore étincelle , / " 
Diane fait voler une flèche mortelle ; / " L' esclave dans le fond du vaisseau gémissant , " Comme un oiseau marin , tombe en retentissant ; " Aux phoques , aux poissons sa dépouille est livrée . " Moi , malheureux enfant , l' âme de deuil navrée , " Je survis . Cependant vers ces climats nouveaux " Nous arrivons , guidés par les vents et les eaux . " 
Laërte m' acheta de sa propre richesse , " Et le sol étranger vit grandir ma jeunesse . " / 
Ulysse , fils des Dieux , lui répond en ces mots . " Oui , mon cœur s' attendrit au récit de tes maux . " Toutefois 
Jupiter sur ces plages heureuses " A mêlé quelque bien à tes peines nombreuses , " Puisqu' il t' a fait trouver un maître dont les soins " De ta faim , de ta soif apaisent les besoins . " Tu vis tranquille , et moi , seul , errant dans le monde , " J' ai traîné jusqu' ici ma douleur vagabonde . " / Après cet entretien , un moment de sommeil / Les délasse ; bientôt sur son trône vermeil / L' 
Aurore a reparu . Cependant l' équipage / A replié la voile en touchant le rivage . / On abaisse le mât ; par les rames poussé , / Le vaisseau , dans le port rapidement lancé , / Accourt ; l' ancre est jetée et les câbles s' étende ni . / Sur les bords de la mer les matelots descendent , / Préparent le repas et mélangent le vin . / Le banquet achevé , le héros parle enfin . / " Amis . guidez la nef vers la cité prochaine ; / " Moi , je vais des pasteurs visiter le domaine . / " Quand j' aurai des travaux terminé l' examen , / " Ce soir , dans nos remparts je reviendrai ; demain , / " Riche en mets abondans , en savoureux breuvage , / " Un festin vous paîra le prix de mon voyage . " / 
Théoclymène alors se hâte de parler . / " Et moi , mon cher enfant . où faut il donc aller . / " Aux chefs de l' âpre 
Ithaque irai je en ma misère / " Demander un asile , ou , pour trouver ta mère , / " Dois je dans ton palais me rendre promptement . " / 
Télémaque répond . " Dans tout autre moment , " Mes mains , te prodiguant l' hospitalité sainte , " T' ouvriraient mes foyers . . . mais non ; fuis leur enceinte ; " Car je n' y serais pas . vainement ton regard " Y chercherait ma mère ; en sa chambre , à l' écart , " 
Evitant de ces chefs la troupe audacieuse , " Seule , elle aime à tisser la toile industrieuse . " Mais je puis dans nos murs pour hôte bienveillant " T' indiquer de 
Polybe un fils noble et vaillant , " Un généreux mortel , cet illustre 
Eurymaque , " Révéré comme un Dieu par les peuples d' 
Ithaque . " Au lit de 
Pénélope , au sceptre paternel " Il aspire . . . Des cieux le monarque éternel " Sait si des prétend ans la dernière journée " Ne précédera point un funeste hyménée . " / Comme il parle , à sa droite , un épervier léger , / Du puissant 
Apollon solennel messager , / S' en vole , d' une serre avide de carnage / Déchire une colombe et de son blanc plumage / Laisse entre 
Télémaque et le large vaisseau / Sur la plage tomber le fragile monceau . / Loin de ses compagnons le devin qui l' appelle , / Prend la main du héros . " La puissance immortelle / " Envoya cet oiseau dont le vol à mes yeux / " Vient de manifester un augure pieux . / " 
Ithaque n' eut jamais de race plus royale ; / " Ta famille toujours régnera sans rivale . " / " — Plût aux Dieux . répond il ; grâce âmes dons nombreux , / " Chacun , en te voyant , te nommerait heureux . " / A ces mots , appelant 
Pirée , ami fidèle . / " O fils de 
Clytius . ô toi , qui de ton zèle / " Sus me donner la preuve entre tous les héros , / " Qui suivirent mes pas aux rives de 
Pylos , / " Conduis cet étranger et que ta bienfaisance , / " Tandis qu' en ta maison il attend ma présence , / " L' environne de soins et le comble d' égards . " / " — Oui , je le retiendrai , quels que soient tes retards , " / Dit le brave 
Pirée " et tu n' as pas à craindre / " Que de son nouvel hôte il ait droit de se plaindre . " / Sur le léger navire , à ces mots , s' élançant , / il part . Des matelots l' essaim obéissant / Détache / les liens et sur les bancs se place . / L' agile 
Télémaque à ses deux pieds enlace / Une belle chaussure et de sa forte main / Saisit sur le tillac une lance d' airain . / Tandis que l' équipage , à ses ordres docile , / Les câbles déliés , vogue jusqu' à la ville , / Suivant une autre route , il s' avance à grands pas / Aux lieux où le pasteur , qui ne se lasse pas , / Des innombrables porcs gardien prudent et sage , / De ses maîtres chéris surveillait l' héritage . 
