
Minerve , cependant , vole à 
Lacédémone pour avertir le fils du magnanime 
Ulysse de hâter son retour . Elle trouve ce jeune prince et 
Pisistrate couchés sous Le portique du palais de 
Ménélas . Le rejeton de 
Nestor était captivé par les charmes du sommeil ; mais 
Télémaque n' avait pas fermé la paupière . En vain la nuit paisible répandait ses ombres ; l' incertitude où il était sur le sort de son père le troublait jusqu' au fond de l' ame , et le tenait éveillé . / Fils d' 
Ulysse , dit la déesse , il ne convient pas que tu prolonges ton absence et laisses ta maison en proie aux plus insolents des hommes . Quoi . si , consommant tes richesses , ils se partageaient le reste de tes dépouilles , et si ta course ne tournait qu' à ta ruine . Lève toi , presse 
Ménélas de ne pas retarder un moment ton départ , si tu veux trouver encore ta vertueuse mère dans tes foyers . Son père et ses frères veulent l' obliger à choisir enfin pour époux 
Eurymaque , qui l' emporte sur tous ses rivaux par la magnificence de ses offres . Si cet hymen s' accomplit , crains de perdre encore une partie de ton héritage . Tu connais le cœur des femmes : d' ordinaire la maison d' un second époux est l' objet de tous leurs soins ; celui qui reçut leurs premiers sermens et qui est couché dans le tombeau , les enfans qui furent le fruit de cette union sont bientôt effacés de leur mémoire . Va : dès que ta mère s' éloignera , tu commettras le gouvernement de ta maison à la plus prudente et la plus fidèle de tes esclaves , jusqu' a ce que les dieux t' aient amené l' épouse qu' ils te destinent , la gloire de son sexe . Ecoute encore , ne mets pas en oubli ces paroles . Résolus de te perdre avant , que tu aies revu ton séjour natal , les plus vaillans de tes ennemis t' ont dressé des embûches dans le détroit d' 
Ithaque et des rocs de 
Samé . J' espère que , loin de parvenir à leur but , ces chefs avides et sanguinaires descendront bientôt dans la demeure des morts . Garde toi , cependant , d' approcher du lieu de leurs embûches : choisis la nuit pour traverser les ondes : la divinité qui te protège et veille sur tes jours fera souffler à ta poupe un vent favorable . Quand ta auras atteint la rive d' 
Ithaque , renvoie d' abord à la ville ton vaisseau et tes compagnons ; toi , va trouver le bon 
Eumée , qui se consacre au salut de tes troupeaux et dont le cœur t' est si dévoué . Passe la nuit dans sa maison ; le lendemain , tu l' enverras annoncer en diligence à la sage 
Pénélope que tu es en sûreté . / En achevant ces mots , elle vole vers l' 
Olympe . Aussitôt le jeune prince tire son ami du sommeil où il était plongé ; et , le touchant légèrement du pied : Fils de 
Nestor , cher 
Pisistrate , lève toi , attelle au char nos coursiers ; partons . / Ô 
Télémaque . répond le fils de 
Nestor , quelque ardeur qui t' engage à partir , pouvons nous guider nos coursiers au milieu d' une nuit si profonde . L' 
Aurore va paraître . Attends qu' un héros , le fils d' 
Atrée , 
Ménélas , ait déposé dans notre char les beaux , présens qu' il t' a destinés , et que , te serrant entre ses bras caressans , il t' ait adressé ses adieux . Qu' il est doux de recevoir d' un hôte qu' on aime et qu' on révère , les témoignages d' une amitié précieuse . quel charme on goûte à se les retracer chaque jour de sa vie . / Il dit : bientôt l' 
Aurore paraît sur son char d' un or éclatant , 
Ménélas quitte sa couche , et s' éloignant de la blonde 
Hélène , il se rend vers les deux princes . A peine le fils d' 
Ulysse l' a t il aperçu , que le jeune héros se hâte de revêtir sa tunique brillante , de jeter sur ses épaules son manteau de pourpre ; et , allant à la rencontre du roi de 
Sparte , il lui dit : Fils d' 
Atrée , toi que 
Jupiter fait régner avec tant de gloire , veuille ne point retarder mon départ ; permets que , sans aucun délai , je retourne dans la maison de mes pères ; j' aspire vivement à y reporter mes pas . / Si tu es impatient de partir , répond le roi , je n' exige point , mon cher 
Télémaque , que tu prolonges ici ton séjour . Je blâme les hôtes froids et indifférens ; je ne saurais approuver non plus ceux dont l' accueil trop empressé est importun : le milieu est en tout , la route du sage . Il est aussi peu honnête de presser le départ d' un étranger , que d' employer une sorte de violence pour le retenir . Se plaît il dans notre demeure , il faut l' accueillir avec amitié ; ne lui imposons point d' entraves , s' il a résolu de nous quitter . J' espère , cependant , que tu voudras bien encore me donner quelques momens ; je veux déposer à tes yeux , dans ton char , de nobles dons : je veux que les femmes de mon palais , où règne toujours l' abondance , te préparent un festin . La réception et les honneurs que l' on doit aux étrangers , vos besoins l' exigent ; modère ton impatience . Au sortir de ce festin , vous monterez sur votre char , et franchirez avec plus de courage et de joie les champs spacieux de la terre . Si tu désirais de parcourir la 
Grèce , j' attellerais mes coursiers pour te conduire moi-même chez ses peuples , dans les principales demeures des hommes ; tu rentrerais dans 
Ithaque comblé de présens ; il n' est point d' hôte qui ne te donnât une cuve rare , ou quelque beau trépied , ou des mulets , ou une coupe d' or , qui attesteraient la bienveillance que te porte la 
Grèce entière . / Grand 
Ménélas , dit le sage 
Télémaque , je n' aspire qu' à revoir nos foyers . Dans l' ardeur de mon départ , j' ai négligé de confier mes intérêts à un surveillant fidèle . Tandis que je cours en vain chercher un père , sans doute égal aux dieux , je crains d' accélérer ma propre perte , et de trouver mon palais dépouillé de ses plus précieux trésors . / A ces paroles , 
Ménélas dit à 
Hélène et aux femmes de sa maison de consacrer l' abondance qui y règne aux préparatifs d' un prompt festin . 
Etéonée , peu éloigné de son maître , accourt : le roi lui ordonne d' allumer la flamme et d' y brunir la chair des victimes ; le serviteur s' empresse d' obéir . Cependant 
Ménélas , accompagné d' 
Hélène et de son fils 
Mégapenthe , va dans un cabinet élevé , odorant : là étaient rassemblées ses richesses les plus précieuses . Il prend une superbe coupe , et remet à 
Mégapenthe une urne d' argent . 
Hélène approche des coffres remplis de vêtemens où éclatait une fine broderie , ouvrage de ses mains ; elle ouvre un de ses coffres . Sous tous les vêtemens était le plus grand et le plus magnifique de ses voiles ; c' est celui que choisit et déploie en l' air 
Hélène , la plus belle des femmes : aussi radieux qu' un astre , il éblouissait les regards . Chargés de ces présens , ils sortent de ce lieu , traversent le palais ; et , s' arrêtant près de 
Télémaque : / Jeune prince qui m' es cher , lui dit 
Ménélas , veuille le Dieu dont le tonnerre roule au haut des cieux t' accorder un retour aussi heureux que ton cœur le désire . De tous les dons qui sont déposés dans mon palais , reçois le plus précieux et le plus honorable : Je te donne cette coupe . Artistement travaillée , elle est d' argent , bordée de l' or le plus fin : 
Vulcain la forma lui-même . Le héros 
Phœdime , roi de 
Sidon , m' honora de ce présent , lorsqu' à mon retour de 
Troie , je goûtai dans son palais un doux repos . Oh . puisses tu en être longtemps le possesseur . / En même temps la coupe ronde est mise entre les mains du fils d' 
Ulysse par le héros né d' 
Atrée . Le brave 
Mégapenthe s' avance , pose aux pieds de 
Télémaque l' urne d' argent , qui jetait un vif éclat . Enfin , tenant le voile merveilleux , la belle 
Hélène se présente au jeune étranger . Mon cher fils , lui dit elle , reçois aussi de ma part ce don , pour te souvenir du travail d' 
Hélène , et comme un témoignage de son amitié ; qu' il décore ton épouse le jour fortuné de ton hyménée . Jusqu' à ce temps , il sera déposé entre les mains de la reine , ta mère chérie . Puisses tu rentrer , le cœur satisfait , au pays de ta naissance . et daignent les dieux te conduire eux-mêmes jusqu' au sein du palais de tes pères . / Elle dit , et lui remet le voile : 
Télémaque l' accepte avec joie . Ces présents passent de ses mains dans celles de son ami 
Pisistrate , qui les admire et les place avec soin dans le char . / 
Ménélas conduit les deux princes dans son palais . On occupe les sièges et les trônes . Pour baigner leurs mains , l' eau , par les soins d' une esclave , jaillit d' une aiguière d' or dans un bassin d' argent : on dresse une table éclatante : la vénérable sommelière apporte de nombreux alimens ; 
Etéonée partage et sert les viandes ; le fils du noble 
Ménélas présente les coupes à ses hôtes . / Après le festin , 
Télémaque et le fils de 
Nestor attellent leurs coursiers , montent sur leur char brillant , qui roule et se précipite leur char brûlant , qui roule et se précipite avec bruit hors du portique ébranlé . Tenant une coupe d' or remplie d' un vin délicieux , 
Ménélas les suit jusqu' à la porte de la cour , pour consacrer par des libations leur départ : il s' arrête devant le char , et leur présentant la coupe : / Jeunes princes , leur dit il , recevez mes vœux , et témoignez à 
Nestor , ce bon pasteur de ses peuples , ceux que j' adresse au ciel pour sa félicité . Je n' oublierai jamais que , durant le temps où nous combattîmes dans les champs de 
Troie , j' ai toujours trouvé en lui la douceur et la bonté d' un père . / Ces paroles sortirent de la bouche de 
Télé-maque : N' en doute point , ô roi magnanime , 
Nestor sera instruit de tous ces témoignages de ton attachement . Et plût aux Dieux qu' étant de retour à 
Ithaque , je pusse de même montrer à 
Ulysse tes honorables dons , et lui raconter que je reviens comblé des marques de ton amitié . / Il parlait encore , quand à sa droite vole un aigle tenant entre ses serres une oie blanche engraissée dans la cour de ce palais , et d' une grosseur prodigieuse . Une troupe d' hommes et de femmes suivait à grands cris le ravisseur , qui fond au-devant des chevaux ; soudain , il prend un rapide essor vers les cieux . A cet aspect , les deux jeunes princes sont remplis de joie ; elle se manifeste dans les traits de tous les assistans . Le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , rompt le silence : Parle , ô 
Ménélas , favori de 
Jupiter ; est ce à nous , est ce à toi que les Dieux envoient cet augure . / 
Ménélas méditait sa réponse , lorsque 
Hélène prenant la parole : 
Ecoutez moi , dit elle ; je vous dévoilerai ce que les Dieux m' inspirent . Cet aigle , qui volant des montagnes où il est né et a laissé ses aiglons , a ravi sans peine cet animal nourri dans notre cour et chargé de graisse : cet aigle , c' est 
Ulysse qui , après avoir essuyé de longs malheurs , reparaîtra du bout de la terre et punira ses ennemis . Peut-être même est il déjà dans ses foyers , et va t il exercer sa vengeance sur leur troupe entière . / 
Télémaque , ravi d' entendre ces paroles : Veuille , veuille l' époux de 
Junon , le dieu du tonnerre , s' écrie t il , accomplir ton oracle . et tu recevras , comme une déesse , le tribut de mes vœux . / Il dit , et frappe les impétueux coursiers , qui , entraînant le char roulant à travers la ville dans la campagne , courent tout le long du jour , secouant sur leur dos le harnais trempé de sueur : la nuit ayant répandu ses ombres , les deux princes arrivent à 
Phères , chez 
Dioclès , fils d' 
Orsiloque , né du fleuve 
Alphée ; ils y reçoivent l' accueil le plus distingué . Dès les premiers rayons dont l' 
Aurore rougit les cieux , ils ont attelé leurs coursiers et sont assis sur le char éclatant ; le portique mugit aux rapides pas des coursiers qui l' abandonnent . Le fils d' 
Ulysse enflamme leur ardeur : ils se précipitent dans la carrière , et bientôt ils sont devant les murs élevés de 
Pylos . / Alors 
Télémaque , s' adressant à son ami : Fils de 
Nestor , dit il , tu m' as promis da contenter mes souhaits ; veux tu avoir égard à ma prière . Unis de père en fils par une amitié qui fait notre gloire , compagnons d' âge , cette route où nous sommes associés va rendre notre intimité plus parfaite . Ne m' oblige point , ami généreux , à m' éloigner de mon vaisseau ; laisse moi dans ce lieu : je crains que le vieillard , l' honneur de la 
Grèce , ne me contraigne , pour me donner de nouvelles marques de sa tendresse , à m' arrêter dans 
Pylos ; je suis impatient de revoler à ma demeure . / Le fils de 
Nestor délibère un moment sur le moyen de s' acquitter envers son ami de ses promesses : il se détermine à tourner son char vers le rivage ; il dépose sur la poupe du navire l' or , l' argent et le voile , dons de 
Ménélas et d' 
Hélène ; il anime au départ son ami par ses paroles : Hâte toi , entre dans ce vaisseau , et qu' à tes ordres tes compagnons s' y précipitent avant que je sois de retour dans notre palais , et que j' aie annoncé à mon père que je t' ai laissé sur ce rivage : car , j' en suis bien assuré ( tant je connais sa véhémence . ) , loin de consentir à ce prompt départ , il accourait lui-même ici pour t' inviter à séjourner quelque temps dans sa demeure , et , malgré ta résistance , tu ne t' en retournerais que comblé de présens et des témoignages de son amitié . Je m' attends aux éclats les plus vifs de sa colère . Il dit , pousse vers 
Pylos ses coursiers à la crinière superbe , et touche bientôt au palais de 
Nestor . / Cependant 
Télémaque enflamme ses compagnons : Amis , que le navire soit armé de ses agrès ; volons y nous-mêmes , et que , derrière nous , la mer fuie et disparaisse . A peine a t il dit qu' ils volent dans le navire , et , placés sur les bancs , ont en main les rames . / 
Télémaque , hâtant le départ , invoquait , près de la poupe , le secours de 
Minerve par des prières et des offrandes . Tout-à-coup accourt un étranger , auteur involontaire d' un meurtre ; il fuyait les contrées d' 
Argos . Il était devin , sorti de la race ancienne du célèbre 
Mélampe , dont les palais firent jadis l' ornement de 
Pylos . Cependant 
Mélampe connut le malheur ; il fut contraint à s' éloigner de sa patrie et de 
Nélée , son oncle , le plus fameux des rois de son siècle , et qui , l' ayant dépouillé de tous ses trésors , les retint pendant une année entière , temps où cet infortuné gémit à 
Phylacé dans les chaînes . Il avait promis à 
Nélée ( dessein qu' une Furie lui inspira ) de ravir les taureaux du redoutable 
Iphiclus , pour obtenir , en faveur d' un frère qu' il aimait la belle Pero , fille du roi de 
Pylos . Enfin il échappa à ses fers et à la mort ; 
Pylos retentit des terribles meuglemens des taureaux d' 
Iphiclus . En vain 
Nélée veut manquer à sa parole : 
Mélampe combat ce roi , aussi craint que les dsieux , et remporte la victoire ; il emmène Pero , l' unit à son frère , renonce à sa patrie , et se retire dans la fertile 
Argos , où il devait fonder un empire . Là ses palais touchèrent les nues . Formant les nœuds de l' hyménée , il renaquit en d' illustres rejetons , 
Mantius et 
Antiphate ; 
Antiphate , père du magnanime 
Oïclée , dont sortit ce roi fameux , l' intrépide 
Amphiaraüs qui reçut des témoignages si marqués et si nombreux de la bienveillance de 
Jupiter et d' 
Apollon . Mais il ne parvint point à la vieillesse ; après avoir donné naissance à deux héros , 
Alcméon et 
Amphiloque , il périt à 
Thèbes , trahi par une épouse avare . 
Clitus et 
Polyphide reçurent le jour de 
Mantius , l' autre rejeton de 
Mélampe . L' 
Aurore , éprise de la beauté de 
Clitus , l' enleva , et le fit asseoir parmi la troupe immortelle . Et le célèbre 
Polyphide , 
Amphiaraüs n' étant plus , surpassa par la volonté d' 
Apollon tous les humains dans l' art d' annoncer l' avenir ; 
Hypérésie , où il s' exila et fuit le courroux paternel , devint son domicile et le lieu d' où il répandit ses oracles sur la terre . / C' est son fils 
Théoclymène qui paraît devant 
Télémaque au moment où , près du noir et léger vaisseau , ce prince faisait des libations et proférait des vœux ; il l' abordé , et dit avec rapidité : Ô toi , jeune mortel que je trouve devant ce navire remplissant un pieux devoir , je t' en conjure d' abord par ces libations et par la divinité que tu implores , ensuite par ton salut et par celui des compagnons de ta fortune , veuille me répondre avec franchise , ne déguise point la vérité . Dis moi ton nom , ton pays , ta ville , ton origine . / Étranger , répond 
Télémaque , la vérité pure sortira de mes lèvres , 
Ithaque est ma patrie ; mon père est 
Ulysse , si j' ai encore un père ; car sans doute , hélas . une mort déplorable a depuis longtemps fini ses jours . Je suis parti dans ce navire avec ces compagnons pour m' instruire du sort de ce père infortuné , que le destin écarta pour jamais de notre île . / Moi , dit 
Théoclymène ( et son extérieur annonçait la noblesse de son origine ) , je suis aussi victime des revers ; je n' ai plus de patrie , souillé du meurtre d' un concitoyen né dans ma tribu ; il a laissé dans 
Argos un grand nombre de frères et d' amis , sa famille est puissante , je fuis leur vengeance et la mort ; désormais je parcourrai d' un pas vagabond la face de la terre . Que ton vaisseau soit mon asile ; je suis fugitif et ton suppliant ; ma vie est en ton pouvoir , leur troupe me poursuit . / Je ne te repousse pas de mon vaisseau , dit 
Télémaque avec affabilité ; entre , qu' il soit ton asile . Ma demeure t' est ouverte ; nous y remplirons envers toi , aussi bien que notre situation le permettra , les devoirs de l' hospitalité . / En même temps , il prend la lance de l' étranger ; la posant sur le tillac du bâtiment balancé par l' onde et prêt à traverser la mer , il monte , s' assied à la poupe ; et faisant entrer 
Théoclymène , il le place à son côté . Ses compagnons détachent le vaisseau . 
Télémaque les anime à déployer Ies voiles . Aussitôt est enfoncé dans le creux de sa base , et affermi par le secours des câbles , le pin élevé par leurs mains ; de fortes courroies tirent et ouvrent les voiles éclatantes ; un vent favorable , envoyé par 
Minerve , fond avec impétuosité du haut des cieux ; et le vaisseau , prenant le plus rapide essor , va franchir en peu de temps l' onde amère . Le 
soleil disparaît , la nuit répand de toutes parts ses ombres . La nef vole devant les courans de 
Crunes , de 
Chalcis , dont on admire les belles eaux ; et , poussée par ce vent dont une divinité réglait le cours , elle atteint la hauteur de 
Phées , et côtoie les terres soumises aux 
Epéens , les bords fortunés de l' 
Elide . Alors , 
Télémaque s' abandonne à sa route entre des îles hérissées de rocs , incertain s' il court à son salut ou à sa perte . / Cependant , sous le toit du vénérable 
Eumée , 
Ulysse prenait avec les pasteurs un simple repas . Quand ils l' ont terminé , le héros s' adresse à lui pour savoir si , continuant de l' accueillir avec affection , il le presserait de rester encore dans sa cabane , ou s' il l' exciterait à se rendre dans la ville : / 
Ecoutez moi , 
Eumée , et vous tous , mes amis : je ne veux pas ici vous être plus longtemps à charge : demain , dès l' aurore , j' irai dans 
Ithaque solliciter ma subsistance . Toi , 
Eumée , ne me refuse pas tes avis et un bon guide . Quand j' y serai arrivé , puisque l' indigence m' y réduit , il faudra bien que j' aille seul errer de porte en porte ; j' espère que des mains officieuses , pour soutenir mes jours , me présenteront du pain et un breuvage désaltérant . J' entrerai dans le palais du divin 
Ulysse pour donner à la sage 
Pénélope des nouvelles consolantes . Je paraîtrai même au milieu de la troupe orgueilleuse de ses amants ; ne m' accorderaient ils pas une légère part de leurs somptueux festins . Je pourrais les servir , exécuter promptement leurs ordres . Je vais m' expliquer , et te prie de m' écouter sans impatience . Par une faveur de 
Mercure , qui répand sur les actions des hommes cette grâce et ces qualités sans lesquelles elles ne sauraient réussir ni plaire , il n' est personne qui puisse mieux que moi s' acquitter des devoirs d' un ton serviteur . Faut il allumer la flamme , fendre les chênes les plus durs , préparer et servir les chairs des victimes , présenter les coupes , en un mot remplir tous les offices que rendent aux riches et aux grands les subalternes et les pauvres . crois moi , mes bras s' y prêteront . / 
Eumée , à cette proposition tu entras dans un véritable courroux , et l' exprimas en ces mots : Nous garde le ciel , ô étranger , que tu n' exécutes ce dessein . comment a t il pu venir dans ton esprit . Rien n' est plus certain , tu cours à ta perte , si tu as sérieusement résolu d' approcher de cette troupe dont les injustices et les violences sont montées jusques à la voûte éternelle des cieux . Ah . il ne leur faut pas de semblables serviteurs : ceux qui les entourent sont de jeunes hommes vêtus avec un soin élégant , dont la brillante chevelure est toujours parfumée d' essences précieuses , et dont la beauté est parfaite : tout répond à l' éclat et à la somptuosité de leurs tables , toujours chargées de la chair la plus exquise des victimes , du meilleur tribut des moissons , et de coupes où coule un vin délicieux . Demeure parmi nous ; je t' assure que ta présence n' importune ici ni moi ni aucun de mes compagnons . Que seulement reparaisse le fils d' 
Ulysse , il te vêtira et te fera conduire dans les contrées chères à ton cœur . / 
Eumée , lui répond le héros , puisse 
Jupiter t' aimer comme je t' aime , toi qui , dans l' extrémité où je suis réduit , me recueilles dans ta maison , et mets un terme à mes courses et à mes disgrâces . Il n' est point de plus grande infortune pour les humains qu' une vie pauvre et errante . Celui que le sort y condamne souffre tout ce qu' ont de plus cruel le besoin inexorable et toujours renaissant de la faim , la douleur et le désespoir . Puisque tu me forces de rester dans ta demeure , d' attendre le retour de ce jeune chef , parle moi de la mère du divin 
Ulysse et de son père , qu' à son départ il laissa à l' entrée de la vieillesse . Jouissent ils encore de la lumière du 
soleil . où , déjà morts l' un et l' autre , leurs ombres occuperaient elles une place au séjour de 
Pluton . / Étranger , repartit 
Eumée , tu ne resteras pas dans l' ignorance à leur sujet . 
Laërte respire encore ; quoiqu' il ne cesse du conjurer les dieux de finit sa triste carrière : car il est inconsolable , il pleure sans relâche l' absence de son fils et la mort de la vertueuse compagne de ses jours , qui , le plongent dans un deuil plus lugubre encore , précipita ses pas vers l' extrême vieillesse . Le désespoir d' avoir perdu son illustre fils , termina la malheureuse vie de cette mère par une mort plus malheureuse : ah . veuille le ciel en préserver tous ceux qui m' entourent , qui me sont chers , et dont j' ai reçu des bienfaits . Tant que son affliction , quelque amère qu' elle fût , la laissa en vie , il y avait encore quelqu'un sur la terre avec qui je pouvais goûter la douceur des entretiens . Elle avait eu la bonté de m' élever elle-même avec sa fille , la noble et sage 
Ctimène , le dernier fruit de son hyménée ; nous croissions ensemble sous le même toit , et je puis bien dire que nous avions , peu s' en fallait , une égale part à ses soins et à sa tendresse . Parvenus en même temps à l' âge heureux de l' adolescence , sa fille , envoyée à 
Samé et comblée des plus riches présens , suivit son époux . Moi , après m' avoir donné vêtemens , brodequins , et tout ce qui était nécessaire à mes besoins , la reine m' envoya dans ces champs , dont elle me confia le soin , et de jour en jour l' affection qu' elle me portait ne fit que s' accroître . Aujourd'hui , hélas . je me vois privé de tout ce qui répandait quelque charme sur ma vie . Les dieux ont béni mes travaux assidus ; je ne connais point la faim et la soif , et je puis recevoir les étrangers et les malheureux dignes d' être bien accueillis , et leur donner quelque secours . Mais depuis qu' une calamité affreuse est tombée sur sa maison , depuis que les plus superbes des hommes y dominent , il est bien rare , malgré son affabilité , qu' une parole de la reine 
Pénélope , ma maîtresse , ni un témoignage de son affection soient venus répandre la joie dans mon cœur . Ses fidéles serviteurs aspirent depuis longtemps à l' interroger et à l' entretenir sans témoins , à prendre leurs repas en sa présence , et à rapporter dans leurs champs un souvenir et un gage de sa bonté , douceurs qui charment ceux que le ciel a placés dans une condition servile . / Eh quoi . 
Eumée , pasteur fidèle de ces troupeaux , s' écrie 
Ulysse , dès la plus tendre enfance tu fus donc jeté par la destinée loin de ta patrie et de tes parents . Mais que j' entende la vérité de ta bouche ; la guerre a t elle mis en cendre la ville spacieuse habitée par ton père ou ta vénérable mère . ou des ravisseurs , te surprenant seul près de tes troupeaux de brebis on de bœufs , et t' entraînant dans leur navire , t' ont ils vendu ici dans le palais de 
Laërte , satisfait de t' acquérir même à grand prix . / Puisque tu prends tant d' intérêt à l' histoire de mon sort , répond le pasteur , prête moi une oreille attentive assis tranquillement , jouis d' un discours amical , et savoure ce breuvage . Déjà les nuits sont longues ; on peut les partager entre le repos et le charme des entretiens . Ne te hâte pas de te rendre à ta couche : l' excès du sommeil fatigue , est un mal . Que les autres se retirent , si leurs paupières sont appesanties ; il faut qu' à la pointe du jour , après avoir pris un léger repas , ils conduisent aux champs les troupeaux de notre maître . Nous , sous ce toit paisible , prolongeons ce festin , et , tenant la coupe , abandonnons nous à la satisfaction de nous raconter tour à tour la triste histoire de nos infortunes ; la douleur même a ses délices , et le souvenir en est cher à celui qui sort de longues traverses , et qui a parcouru la terre d' un pas errant . Je vais donc , puisque tu le veux , t' apprendre les principaux événemens de ma vie . / Au-dessus d' 
Ortygie est une île nommée 
Syre ( as tu jamais entendu ce nom . ) , île où l' on a marqué les révolutions du 
soleil . Elle n' a pas une très grande étendue ; mais elle est heureuse , riche en bœufs , en brebis , en froment et en vignobles . Jamais la famine , ni aucun autre de ces fléaux , la terreur des malheureux mortels , n' y portèrent leurs ravages : ses habitants atteignent au dernier terme de la vieillesse ; alors viennent 
Apollon et 
Diane , sa sœur ; ils tendent leurs arcs ; leurs plus douée flèche , sans être aperçue , fend les airs , et termine promptement de longues destinées . Deux cités partagent l' île et tout ce qu' elle possède . Mon père régnait sur l' une et l' autre de ces cités ; né d' 
Orméne , son nom est 
Ctésius , et l' on voyait en lui l' image des Dieux . / Un jour , des 
Phéniciens , peuple fameux dans la marine , mais subtil et fourbe , abordent à nos côtes avec un vaisseau chargé d' ornements rares et brillans . Il y avait dans le palais de mon père une esclave 
phénicienne , distinguée par sa beauté , par sa stature , et par les ouvrages qui sortaient de ses mains . Ces étrangers artificieux cherchent à la séduire : elle était occupée prés de leur vaisseau à laver de beaux vêtemens : l' un d' entre eux la corrompt par les piéges de l' amour , et bientôt gouverne en maître absolu son esprit , malheur ordinaire à celles dont la vertu a succombé , eussent elles été jusqu' alors les plus austères de leur sexe . Il lui demande son nom , sa demeure . Elle lui indique le palais de mon père . / L' opulente 
Sidon , dit elle , est ma ville natale ; je suis la fille du riche et puissant Aribas . Mais un soir , je revenais des champs , lorsqu' une troupe de 
Taphiens , gens exercés à la piraterie , m' enleva , et se précipitant avec moi dans un vaisseau et volant à travers les ondes , me vendit à grand prix dans ce palais , au roi de cette île . / Voudrais tu nous suivre , lui répond le 
Phénicien qui l' avait abusée , revoir le séjour de ta naissance , le magnifique palais de ton père et de ta mère , et ces personnes que tu chéris . Elles vivent encore , et ont le renom d' être opulentes . Ah . dit elle , c' est le plus ardent de mes vœux ; pourvu , ô nautoniers , que vous vous engagiez tous par serment à me conduire en sûreté dans cet asile . / Chacun d' eux s' y engage par serment . Désormais le plus profond silence , reprit elle ; soyons étrangers l' un à l' autre ; qu' aucun de vous , s' il me rencontre , soit dans lus chemins , soit à la fontaine , ne m' adresse la parole ni ne me regarde , notre vieillard en serait aussitôt instruit . au moindre soupçon il me chargerait de fers et préparerait votre perte . Renfermez donc notre secret au fond du cœur et disposez tout pour le départ . La charge de votre navire est elle faite , que la nouvelle en vienne secrètement dans le palais à mon oreille . Je vous apporterai tout l' or qui se trouvera sous ma main . C' est peu ; vous recevrez de moi un prix encore plus considérable . J' ai consacré tous mes soins , dans ce palais , à élever le fils du roi ; c' est un enfant , mais ses petites ruses annoncent son intelligence ; déjà il sait courir . Je vous le livrerai ; vendez le en quelque lieu que ce soit , vous verrez qu' il vaut un trésor . / En finissant ces mots , elle se retire et rentre dans le palais . Les 
Phéniciens demeurent parmi nous une année entière , font la charge de leur vaisseau . Dès qu' il est prêt au départ , ils envoient à cette femme un des leurs pour l' en avertir . C' était le personnage le plus rusé : il vient dans notre palais comme pour y vendre un collier d' or garni d' ambre . Tandis que , voulant l' acheter , ma mère et ses femmes avaient l' œil , attaché sur ce collier , et que le brillant ornement passait tour à tour dans leurs mains , le fourbe , en silence , fait signe à la 
phénicienne , et se retire promptement vers son vaisseau . / Elle me prend la main et sort avec moi du palais . Dans la salle d' entrée , des coupes d' or couvraient les tables dressées pour mon père et les principaux chefs qui partageaient nos festins , et avec lesquels il s' était rendu , dans la place publique , à l' assemblée du peuple . Elle emporte trois coupes , les cache sous sa robe et fuit ; enfant novice , je la suis . Le 
soleil est remplacé par les ténèbres ; nous arrivons d' une course rapide au port où nous attendait l' agile vaisseau des 
Phéniciens . On s' embarque ; il fend la plaine humide ; le ciel envoie un vent favorable . Nous voguons durant six jours et autant de nuits . 
Jupiter faisait lever la septième aurore , quand 
Diane , d' un de ses traits ailés , frappe subitement la perfide 
phénicienne ; comme s' abat un oiseau de mer , elle tombe au fond du vaisseau qui en retentit . Les 
Phéniciens livrent le cadavre aux flots pour la pâture des monstres nageans . Enfant abandonné , je demeure seul entre les mains de ces pirates ; juge de la morne tristesse où j' étais plongé . Le vent et l' onde amènent le navire à 
Ithaque . 
Laërte m' achète , et donne pour un enfant qui l' intéressait un prix considérable . C' est ainsi que mes yeux virent cette terre étrangère . / 
Ulysse prenant la parole : 
Eumée , dit il , le récit des infortunes que tu subis dans une si tendre enfance a vivement touché mon âme . Cependant , 
Jupiter a , pour toi , placé le bien à côté du mal ; arraché à ta patrie pour servir , tu as trouvé un maître doux , qui t' a donné libéralement tout ce qui est nécessaire à tes besoins ; tu coules des jours heureux . Moi , ce n' est qu' après avoir erré de contrée en contrée que je trouve enfin , dans ces foyers , un asile . / Tel était leur entretien . Ils vont ensuite chercher le repos ; mais le sommeil abandonne bientôt leurs yeux : car l' 
Aurore , assise sur son char brillant , ne tarde pas à paraître . / 
Télémaque et ses compagnons , près du rivage , plient les voiles , abattent promptement le mât , lancent la nef dans le port avec le secours de la rame , l' attachent par des câbles , jettent l' ancre , descendent sur ces bords , et , prenant un léger repas , font des libations d' un vin odorant . Quand ils ont banni la faim et la soif : Conduisez le vaisseau vers la ville , dit le prudent 
Télémaque ; moi , je vais me rendre seul à l' une de mes campagnes et voir mes pasteurs . Après l' examen de leurs travaux , j' entrerai le soir dans 
Ithaque . Demain , réunis encore , compagnons fidèles de ma route , nous sacrifierons aux dieux , et nous nous délasserons dans un festin , dont je ferai les honneurs dans mon palais , où je vous invite a vous rassembler . / Et moi mon cher fils , où me rendre . dit le divin 
Théoclymène ; parmi les palais des chefs d' 
Ithaque , quel sera mon refuge . Puis je à ce moment aller dans le tien , auprès de la reine ta mère . / En d' autre temps notre hospitalité ne te laisserait rien à désirer , répond . 
Télémaque , et j' exigerai que tu te rendisses dès cet instant à notre palais . Mais je serai absent , tu pourrais n' y rencontrer que des périls ; ma mère paraît peu , retirée dans le haut du palais , loin de la troupe de ses persécuteurs , et toujours assidue à tenir la navette ou le fuseau . Je vais t' indiquer une maison où tu pourras ta réfugier jusqu' à mon retour , va chez 
Eurymaque , fils illustre du sage 
Polybe . Honoré aujourd'hui de nos peuples comme un dieu , et tenant parmi nos chefs un des premiers rangs , il brigue avec ardeur la main de ma mère et le sceptre d' 
Ulysse . Cependant 
Jupiter , qui habite au plus haut des airs , sait si , loin de voir le jour d' un hymen désiré , tons ces chefs ne descendront point au tombeau . / Il parlait encore , qu' à sa droite vole un autour , le plus rapide messager d' 
Apollon ; il tient entre ses serres une colombe dont il arrachait les plumes ; elles tombent entre 
Télémaque et son vaisseau . / 
Théoclymène mettant sa main dans celle de ce jeune prince qu' il conduit à l' écart : 
Télémaque , dit il , ce n' est pas sans la direction des dieux , que cet autour vient de voler à ta droite ; à peine a t il paru que j' ai vu en lui un augure fortuné . Je te l' annonce , ta race occupera le trône d' 
Ithaque ; elle y sera supérieure a tous ses ennemis . / Veuille le ciel , ô étranger , accomplir cette parole . s' écrie 
Télémaque ; tu recevrais de si grands témoignages de mon amitié , que chacun , à ta rencontre , te placerait au rang des dieux . Et s' adressant à 
Pirée , son ami fidèle : Toi , dit il , qui , parmi tous les compagnons dont le cortège me suivit à 
Pylos , m' as toujours donné les marques les plus signalées de ton zèle et de ton amitié , conduis , ô fils de 
Clytius , dans ta maison cet étranger que je te confie ; prends soin de le bien accueillir jusqu' à mon arrivée ; je veux que tu l' honores . / 
Télémaque , quand même tu apporterais de longs retards à ton retour , répond le vaillant 
Pirée , je serais charmé de recevoir cet étranger , et il n' aura pas à se plaindre que j' aie négligé envers lui aucun devoir de l' hospitalité . / En même temps , 
Pirée entre avec lui dans le vaisseau , ordonne à ses compagnons d' y monter et de le détacher du rivage , ils s' embarquent et prennent en main les rames . 
Télémaque a chaussé ses riches brodequins ; il saisit sa forte lance , qui était couchée sur le tillac du vaisseau : tandis que ses amis , dociles à ses ordres , détachent le navire , et , quittant la rive , voguent vers la ville ; le fils d' 
Ulysse s' éloigne du port , et ses rapides pas le conduisent à la maison rustique , où , toujours plein d' amour pour ses maîtres , le bon 
Eumée veillait sur ses nombreux troupeaux . 
