Cependant 
Pallas-Athéné se rendait dans la vaste 
Lacédémone , afin de presser le retour du noble fils du magnanime 
Ulysse . Elle arriva pendant la nuit divine et trouva 
Télémaque dormant avec 
Pisistrate dans le vaste vestibule du palais de 
Menelas ; mais il ne goûtait point le repos , car il ne pouvait s' empêcher / de songer à la triste destinée de son père illustre et , chaque nuit , son cœur restait éveillé à ces pensées douloureuses . 
Minerve s' approchant de sa couche , lui dit . / — 
Télémaque , il n' est pas prudent de rester aussi longtemps loin de ta demeure . Prie le vaillant 
Ménélas de te laisser partir , car les prétendants de ta mère irréprochable deviennent de plus en plus audacieux . A ton retour , évite le détroit qui sépare 
Sarnos d' 
Ithaque rocailleuse . une embuscade perfide t' y attend ; éloigne donc ton navire de ces îles et vogue pendant la nuit . Dès que tu toucheras 
Ithaque , dirige tes compagnons vers la ville , et toi-mcme , va trouver 
Eumée , le pasteur de ta maison ; c' est lui qui annoncera à la sage 
Pénélope ton retour de 
Pylos . / A ces mots , 
Minerve regagna l' 
Olympe élevé , et 
Télémaque réveilla le fils de 
Nestor . / — 
Pisistrate , éveille toi ; attelons nos coursiers et mettons nous en route . / Le fils de 
Nestor lui répondit . / — 
Télémaque , il ne nous est point possible de songer à voyager par cette nuit sombre ; attendons l' 
aurore et que le belliqueux 
Ménélas apporte ses présents et nous congédie avec de douces paroles . / Il dit ; bientôt l' 
aurore parut et 
Ménélas quittait la couche d' 
Hélène aux cheveux d' or et se dirigeait vers le portique occupé par ses hôtes , lorsque 
Télémaque , l' apercevant , vint au-devant de lui , et lui adressa ces paroles . / — Fils d' 
Atrée , chef des peuples , laisse moi retourner dans ma patrie , car je sens dans mon cœur le désir de revoir mon foyer chéri . / 
Ménélas lui répondit avec douceur . / — Cher enfant , puisque tel est ton désir , je ne te retiendrai pas , car je trouve aussi blâmable de retenir un hôte malgré lui , que de le presser de s' éloigner . Attends cependant que j' apporte les présents que je veux déposer dans ton char , / et qu' auparavant , dans le palais nous fassions un repas convenable . / Le sage 
Télémaque lui répliqua . / — 
Ménélas , fils de 
Zeus , je désire retourner aujourd'hui même dans mes domaines , car en partant , je n' ai laissé à personne la garde de mes biens . / Alors 
Ménélas donna l' ordre à son épouse de préparer un festin magnifique , puis il choisit une grande coupe et un cratère d' argent pour les offrir à 
Télémaque . 
Hélène à son tour , prit dans ses coffres un voile très riche , dont les broderies étincelaient comme des étoiles . / 
Ménélas , s' adressant alors à 
Télémaque , lui dit . / — puisse 
Zeus protéger ton retour . Voici un cratère d' argent artistement travaillé . c' est l' ouvrage de 
Vulcain . 
Phedime , roi des 
Sidoniens me le donna jadis ; à mon tour , je t' en fais présent . / A ces mots , 
Ménélas mit la coupe magnifique dans les mains de 
Télémaque , et 
Mégapenthès déposa devant / lui le cratère d' argent du héros 
Phedime . Puis 
Hélène aux belles joues , apportant le voile superbe , dit au fils d' 
Ulysse . / — Moi aussi , cher enfant , je veux te donner un présent comme un souvenir des mains d' 
Hélène afin que tu l' offres un jour à l' épouse que choisira ton cœur ; jusque là , confie le à ta mère chérie . Puisses tu maintenant rentrer plein de joie dans ta patrie bien-aimée . / Elle dit et lui remit le voile qu' il reçut avec bonheur . 
Pisistrate déposa sur le char les présents magnifiques qu' il contemplait avec admiration . / 
Ménélas les conduisit ensuite dans le palais où un festin leur fut servi . Puis le noble 
Télémaque et le fils de 
Nestor attelèrent les coursiers et montèrent sur le char sculpté . 
Ménélas , tenant une coupe d' or remplie d' un vin généreux , s' adressa aux deux héros , but en leur honneur et leur dit . / — Jeunes héros , portez mes souhaits à l' illustre 
Nestor , pasteur / des peuples ; car il fut pour moi un père plein de bienveillance , pendant que nous combattions devant 
Troie . / Le sage 
Télémaque lui répondit . / — Fils de 
Zeus , nous lui porterons tes souhaits , selon ton désir . Ah . que ne puis je , de retour à 
Ithaque , dire à 
Ulysse que je reviens d' auprès de toi , comblé d' amitiés et de riches présents . / En ce moment , passait au-dessus'de leurs têtes un aigle portant dans ses serres une oie blanche qu' il avait enlevée dans la basse-cour ; hommes et femmes le suivaient en poussant des cris , mais il s' élança à la droite des chevaux et tous se réjouirent à la vue de ce présage . / 
Pisistrate le premier , prit la parole . / — 
Ménélas , fils de 
Zeus , vois si c' est à nous ou bien à toi que la volonté d' un dieu se manifeste . / 
Ménélas médita un instant , mais 
Hélène au long voile , le prévenant , parla en ces termes . / — Ecoutez moi . je vais vous dire / ce que les Immortels m' inspirent . Comme cet aigle enlève sa proie dans une maison , ainsi 
Ulysse revenant dans sa demeure se vengera ; peut-être même est il déjà dans son palais , méditant la perte des prétendants . / Le sage 
Télémaque lui répondit . / — puisse 
Zeus accomplir ces choses . Je t' adresserai alors des vœux chaque jour comme à une divinité . / Il dit et fouetta ses chevaux qui s' élancèrent rapides , et , dévorant l' espace , ils gagnèrent bientôt la plaine immense . / Vers le soir , quand les routes se couvrent de ténèbres , ils arrivèrent à 
Pheres , où 
Dioclès leur offrit les présents de l' hospitalité . / A l' 
Aurore divine , ils remontèrent sur le char sculpté et bientôt ils aperçurent la haute cité de 
Pylos . Alors 
Télémaque dit à 
Pisistrate . / — Fils de 
Nestor , ne me conduis / pas plus loin , mais laisse moi regagner mon vaisseau , car je crains que ton noble père dans son désir de me fêter , ne me retienne malgré moi dans son palais . / Il dit , et 
Pisistrate accédant à son désir , tourna les coursiers vers le rivage , auprès du navire rapide ; il exhorta alors 
Télémaque et lui adressa ces paroles ailées . / — Hâte toi de partir avant que j' arrive au palais , car je connais l' âme généreuse de mon noble père . Il viendrait lui-même t' inviter à rester et ne s' en retournerait certainement pas sans toi . / Il dit et lançant vers 
Pylos ses chevaux à la belle crinière , il gagna rapidement la ville . / Cependant 
Télémaque pressait ses compagnons . Il implorait 
Minerve et lui offrait un sacrifice , lorsqu' un homme , venant d' une terre lointaine , s' approcha de lui . C' était un devin / fuyant 
Argos , parce qu' il avait commis un meurtre . S' adressant à 
Télémaque . et le suppliant , il lui dit . / — Ami , je te conjure par ta tête et celles de tes compagnons de me dire qui tu es . et quel est le nom de ta patrie . / Le sage 
Télémaque lui répliqua . / — Je suis le fils d' 
Ulysse , roi d' 
Ithaque qui peut-être a péri d' une triste mort ; c' est pour m' informer de mon père absent que je suis monté avec mes compagnons sur ce noir vaisseau . / L' homme lui répondit . / — Je suis le devin 
Théoclymène . fuyant ma patrie , pour avoir tué un de mes concitoyens . Accueille moi sur ton navire , car je crains la vengeance des parents de ma victime . / 
Télémaque dit alors . / — Je ne te repousserai pas ; suis moi donc et une fois dans mon pavs . nous te traiterons selon nos moyens . / A ces mots , ils montèrent tous / deux sur le vaisseau au tillac élevé . Les matelots déployèrent aussitôt les voiles blanches et 
Minerve leur envoya un vent favorable . / Cependant 
Ulysse et le pasteur 
Eumée prenaient le repas du soir dans la cabane du pocher pavée eux mangeaient les gardiens des troupeaux . Quand ils eurent apaisé ia faim et la soif , 
Ulysse , voulant éprouver l' hospitalité de son hôte , lui dit . / — 
Eumée . et vous ses compagnons . écoutez moi . Dès l' 
aurore , je veux aller mendier à la ville , afin de ne point vous être à charge ; mais donnez moi un guide qui me conduira là-bas . J' irai seul ensuite par la ville , afin de voir si quelqu'un me tendra une coupe et un morceau de pain . Je me rendrai à la demeure d' 
Ulysse pour offrir mes services , car , je te le dirai , nul mortel ne peut rivaliser avec moi pour allumer / du feu , fendre du bois , découper des viandes et verser le vin ; toutes choses que l' humble peut faire pour le service des nobles . / 
Eumée , poussant un profond soupir , lui dit . / — Hélas , étranger , quelle pensée est entrée dans ton esprit . Les serviteurs ne sont point de ta sorte . ils sont jeunes et couverts de vêtements brillants . Reste plutôt ; ta présence ici n' importune personne , et quand le fils chéri d' 
Ulysse sera de retour , il te donnera une tunique pour te vêtir et te fera conduire où ton cœur t' invite à te rendre . / Le patient 
Ulysse répliqua . / — 
Eumée , puisse 
Zeus te chérir comme je te chéris , car tu as apaisé ma terrible misère . Rien n' est plus affreux pour l' homme que d' errer , vagabond et rongé de funestes soucis pour son ventre misérable . Puisque tu m' exhortes à rester , parle moi alors de la mère du divin 
Ulysse et de ce père , qu' en partant il laissa sur le seuil de la vieillesse . Dis moi / s' ils vivent encore sous les rayons du doux 
soleil . / Le divin porcher lui répondit . / — étranger , voici la vérité . 
Lacrte tons les jours adresse à 
Zeus ses prières , lui demandant que la vie abandonne son corps de vieillard , car il pleure un fils chéri et une prudente épouse que la noire mort lui a enlevés . Tant qu' elle vécut , il m' était doux de m' entretenir avec elle de 
Climène au long voile , sa noble fille , la plus jeune de ses enfants . Elle nous avait élevés ensemble et me chérissait presque autant qu' elle . Quand tous deux , nous atteignîmes la jeunesse aimable , 
Climène épousa un habitant de 
Samos , et moi je fus envové à la campagne . Maintenant , je ne puis plus entendre les douces paroles ni recevoir les bienfaits de ma maîtresse , qui réjouissaient toujours l' âme de son serviteur . / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit . / — Comment , toi aussi , pasteur 
Elimée , tu as erré , jeune enfant loin / lie ta patrie . Raconte moi en toute sincérité si ta ville aux larges rues a été saccagée , ou si des hommes cruels t' ont pris sur leur navire , t' arrachant à tes brebis et à tes bœufs , pour te vendre au maître de cette maison . / Le chef des pasteurs lui dit alors . / — étranger , puisque tu veux bien m' interroger , écoute moi donc en silence et en buvant gaîment le vin pur . Les nuits sont longues maintenant , et d' ailleurs un trop long sommeil est nuisible à ton âge . Quant à vous autres , gardiens des troupeaux , si votre cœur vous y invite , allez dormir , et dès que paraîtra l' 
Aurore , vous accompagnerez les troupeaux de vos maîtres . Pour nous , buvant et mangeant , passons les longues heures de la nuit à nous charmer par des récits , et , puisque tu le désires , je vais te raconter mes infortunes . / " Tu as sans doute entendu parler d' une ile nommée 
Syrie , voisine d' 
Ortygie . Elle est peu populeuse . / mais fertile et riche en pâturages , et surtout féconde en vin et en froment . Deux villes se partagent ses richesses , et mon père 
Ctésius , fils d' 
Ormène , régnait sur toutes les deux . / " Un jour des 
Phéniciens , navigateurs illustres , mais fourbes , amenèrent une riche cargaison sur un vaisseau à la poupe azurée . Dans la maison de mon père , était une belle 
Phénicienne , habile aux ouvrages brillants . Un de ces rusés 
Phéniciens la séduisit , tandis que près de leur profond navire elle allait laver du linge . Il s' unit à elle , partageant sa couche , et la dompta par l' amour qui égare l' esprit des femmes , même de la plus vertueuse . Il lui demanda ensuite qui elle était et d' où elle venait . / " — Je suis de 
Sidon , riche en airain , répondit elle ; mon père est l' opulent 
Arybas . Des pirates de 
Taphos m' ont enlevée , tandis que je revenais de la campagne , et me vendirent au maitré de cette maison . / " Le 
Phénicien séducteur lui dit aussitôt . / " — Veux tu revenir avec nous dans ta patrie , car ton père et ta mère sont encore vivants , et leurs richesses sont renommées . / " La jeune femme lui répondit . " — Je le veux bien si toutefois vous vous engagez par serment à me ramener dans ma maison . / " Elle dit , et tous les matelots tirent le serment quelle exigeait . Alors la femme reprit . / " — Et maintenant , que nul de vos compagnons , s' il me rencontre dans la rue , ne m' adresse la parole . Pressez l' achat de vos provisions et , quand votre vaisseau sera prêt à partir , qu' un messager m' avertisse aussitôt ; j' apporterai Por qui se trouvera sous ma main , comme prix de mon passage , auquel j' ajouterai de bon cœur un autre prix encore , car je soigne dans le palais le fils de mon maître . De cet enfant , que je vous amènerai sur votre vaisseau , vous pouvez tirer bon parti en le / vendant chez des peuples étrangers . / " Elle dit et retourna dans le palais superbe . Les 
Phéniciens restèrent une année entière auprès de nous , et quand leur navire fut prêt . à partir , ils envoyèrent un messager à la femme . C' était un homme subtil ; il vint dans la demeure de mon père pour offrir un collier d' or entremêlé de corail et d' ambre . Ma mère vénérable et les femmes du palais admiraient ce collier et en débattaient le prix ; lui , sans rien dire , fit un signe à la 
Phénicienne et retourna aussitôt vers le vaisseau creux . La jeune femme alors me prit par la main , cachant dans son sein trois coupes d' or , et me conduisit hors de la maison . Je la suivis sans comprendre . Le 
soleil se coucha , les rues devinrent sombres , et nous arrivâmes bientôt près du navire des 
Phéniciens . Après nous avoir embarqué tous les deux , ils s' élancèrent sur les routes humides , et nous navigantes jour et nuit ; à la septième 
aurore , 
Diane , de ses flèches , frappa / la femme ; les matelots jetèrent à la mer son corps , qui devint la pâture des poissons , et je restai le cœur accablé de tristesse . Les vents nous conduisirent à 
Ithaque , où Ladite m' acheta de ses biens , et depuis cc jour , je suis à son service . / Le noble 
Ulysse pienant la parole à son tour dit au pasteur . / — Cher 
Eumée , tu as ému mon cœur ; cependant conscle toi , car 
Zeus a mis pour toi le bien auprès du mal , puisque tu habites la demeure d' un homme rempli de bonté . Quant à moi , ce n' est qu' après avoir erré dans de nombreuses cités , et parmi bien des peuples , que je suis arrivé ici . / C' est ainsi qu' ils s' entretenaient , et ils ne doi mirent guère , car bientôt païut l' 
Aurore au trône d' or . / Cependant les compagnons de 
Télémaque abordant au rivage , détachèrent les voiles et abaissèrent / promptement le mât ; puis , à l' aide des rames , ils firent entrer le vaisseau dans le port , jetèrent les ancres et attachèrent les amarres ; alors ils descendirent à terre et préparèrent leur repas , mélangeant le vin noir . Quand ils eurent apaisé la faim et la soif , le sage 
Télémaque leur dit . / — Rentrez à la ville ; pour moi , j' irai visiter mes domaines et voir mes pasteurs ; demain , je vous offrirai le repas du retour . / 
Théoclymène prit alors la parole et lui dit . / — Et moi , cher enfant , dans quelle demeure me îendrai je r / 
Télémaque lui répondit . / — En tout autre temps , tu serais mon hôte , mais en ce moment , va trouver 
Eurymaque , fils illustre du prudent 
Polybe , le plus noble des habitants d' 
Ithaque . C' est un prétendant de ma mère , mais seul 
Zeus peut savoir si , avant cet hymen , un jour funeste ne naîtra pas pour lui . / Comme il disait ces mots , un épervier s' en vola à sa droite , tenant dans ses serres une colombe . / 
Théoclymènc emmenant 
Télémaque à l' écart , lui dit . / — C' est par la volonté des dieux que cet oiseau s' est envolé à ta droite . J' ai reconnu en lui un augure qui annonce que ta race sera toujours la plus puissante dans 
Ithaque . / Le sage 
Télémaque lui répondit . / — Puissent ces choses s' accomplir et tu éprouveras bientôt mon amitié . / Il dit et s' adressant à 
Pirée , le plus fidèle de ses compagnons . / — 
Pirée . fils de 
Clytius , conduis cet étranger dans ta maison et ho-nore le comme un ami jusqu' à mon retour . / 
Pirée , illustre par la lance , lui répondit . / — 
Télémaque , je prendrai soin de lui et il n' aura pas à regretter d' être mon hôte . / A ces mots , ils se séparèrent . 
Clytius conduisit le vaisseau dans / le port bien abrité , et 
Télémaque se dirigea rapidement vers l' étable où dormait le fidèle porcher . 
