
Minerve faire souvenir 
Télémaque de s' en retourner , et pour le presser de partir . Elle trouva ce jeune prince et le fils de 
Nestor couchés sous un portique dans le palais de 
Ménélas . Le fils de 
Nestor était plongé dans un doux sommeil ; mais 
Télémaque n' avait pas fermé les paupières , car les inquiétudes et les chagrins que lui causaient les nouvelles incertaines qu' il avait de son père le tenaient souvent éveillé . La déesse , s' approchant de son lit , lui parla en ces termes . / 
Télémaque , il n' est pas honnête que vous demeuriez plus longtemps éloigné de vos États , et que vous laissiez ainsi tout votre bien eu proie à des gens pleins d' insolence et qui achèveront de le consumer , ou qui le partageront entre eux pendant que vous faites un voyage fort inutile . Levez vous , et sans perdre un moment , pressez le vaillant 
Ménélas de vous renvoyer , si vous voulez trouver encore votre mère dans les mêmes sentiments où vous l' avez laissée . Déjà son père même et ses frères font tout ce qu' ils peuvent pour l' obliger d' épouser 
Eurymaque , qui , comme le plus riche des poursuivants , fait les présents les plus magnifiques et offre une plus grosse dot . Prenez donc bien garde qu' elle ne fasse sortir de votre maison la plus grande partie de votre bien . Vous connaissez l' humeur des femmes ; elles font tout pour l' avantage d' un second mari , et oublient très promptement le premier , et ruinent les enfants qu' elles en ont eus . Quand vous serez de retour chez vous , vous confierez toutes choses aux soins de la plus fidèle domestique que vous ayez , jusqu' à ce que les dieux vous aient donné une femme prudente et habile qui puisse gouverner votre maison . J' ai encore un avis à vous donner , gardez le bien dans votre esprit : les plus déterminés des poursuivants vous ont dressé une embuscade sur votre chemin entre l' île d' 
Ithaque et l' île de 
Samos , résolus de vous tuer à votre passage ; mais j' espère qu' avant qu' ils aient exécuté leur pernicieux dessein , quelqu'un de ces perfides descendra dans la sombre demeure de 
Pluton . Éloignez votre vaisseau de ces endroits qui vous seraient funestes , ne voguez que la nuit . Celui des dieux qui vous garde et qui veille à votre sûreté vous enverra un vent favorable . Dès que vous serez arrivé à la première pointe d' 
Ithaque , ne manquez pas de renvoyer sur l' heure à la ville votre vaisseau avec tout l' équipage ; et tout d' abord allez trouver l' intendant de vos troupeaux de porcs , qui est le plus fidèle de tous vos serviteurs . Après avoir passé la nuit chez lui , vous l' enverrez au palais porter en diligence à la sage 
Pénélope la nouvelle que vous êtes de retour de 
Pylos et en parfaite santé . / En finissant ces mots , la déesse s' éleva dans les airs et s' en retourna dans l' 
Olympe . Elle n' eut pas plutôt disparu , que 
Télémaque , poussant le fils de 
Nestor , l' éveille et lui dit : / 
Pisistrate , levez vous , je vous prie , et allez promptement atteler votre char , afin que nous nous mettions en chemin . / 
Pisistrate lui répondit : / Mon cher 
Télémaque , quelque impatience que nous ayons de partir , nous ne saurions nous mettre en chemin pendant une nuit si obscure ; l' aurore va bientôt se montrer . Attendez donc , et donnez le temps au généreux 
Ménélas de faire porter dans votre char les présents qu' il vous destine , et de vous faire toutes sortes d' honnêtetés et de caresses en vous disant adieu . Les étrangers conservent toujours un agréable souvenir des hôtes qui les ont reçus chez eux , quand ils leur ont donné toutes les marques d' amitié que l' hospitalité demande . / Il parla ainsi ; et peu de temps après , l' 
Aurore sur son char tout éclatant d' or vint annoncer le jour . 
Ménélas , quittant la couche de la belle 
Hélène , arrive près de ces princes . Dès que le fils d' 
Ulysse l' aperçoit , il met promptement une tunique d' une grande beauté , jette sur ses épaules un grand manteau , et va au-devant de 
Ménélas ; il le reçoit à la porte , et lui dit : / Fils d' 
Atrée , que 
Jupiter fait régner avec tant de gloire sur ses peuples , permettez que je parte pour m' en retourner chez moi ; des affaires pressantes demandent ma présence . / 
Télémaque , répondit 
Ménélas , je ne vous retiendrai pas plus longtemps chez moi malgré vous , dans l' impatience que vous avez de vous en retourner . Et je ne saurais approuver ces hôtes excessifs et dans l' empressement et dans l' indifférence qu' ils témoignent à ceux qu' ils ont reçus chez eux . Il est mieux de garder en tout de justes bornes , et je trouve qu' il y a la même impolitesse à congédier ceux qui désirent de rester , qu' à faire des violences pour retenir ceux qui veulent partir . Il faut aimer et bien traiter ceux qui veulent demeurer avec nous , et laisser la liberté à ceux qui veulent nous quitter . Mais attendez au moins que j' aie fait porter dans votre char les présents qu' on doit faire à ses hôtes , pour que vous les voyiez de vos yeux . Cependant je vais ordonner aux femmes de mon palais de vous préparer à dîner de ce qui se trouvera dans la maison . On ne doit pas se mettre en chemin sans avoir mangé ; la politesse et l' honnêteté de l' hôte ne le peuvent souffrir , et le besoin des voyageurs s' y oppose . Si vous vouliez , pour vous divertir , vous détourner et traverser la 
Grèce et le pays d' 
Argos , je ferais atteler mon char pour vous accompagner et pour vous conduire moi-même dans toutes nos belles villes ; il n' y en a pas une seule où nous ne fussions très-bien reçus , et qui ne vous fît présent de quelque trépied , de quelque cuvette , de quelque couple de mulets , ou de quelque coupe d' or . / Le sage 
Télémaque répondit : / 
Ménélas , fils d' 
Atrée , prince favori de 
Jupiter , je sais obligé de m' en retourner promptement ; je n' ai laissé personne derrière moi pour prendre soin de mes affaires ; et j' ai tout sujet de craindre que , pendant que je cours inutilement pour apprendre des nouvelles de mon père , je ne me sois perdu moi-même , et que je ne me trouve ruiné . / 
Ménélas , ayant entendu ses raisons , donne ordre à 
Hélène et à ses servantes de préparer le repas . En même temps arrive le fidèle 
Étéonée , fils de 
Boëthus , qui ne quittait jamais 
Ménélas . Le roi lui ordonne d' allumer du feu et de faire promptement rôtir les viandes . Et lui cependant descend avec 
Hélène et son fils 
Mégapenthès dans un cabinet magnifique , d' où s' exhalait un parfum délicieux ; dans ce cabinet était tout ce qu' il avait de plus précieux et de plus rare en meubles et en toutes sortes de vases les mieux travaillés . Il prend une belle coupe à deux fonds , et fait prendre à son fils une urne d' argent ; et 
Hélène ayant ouvert un de ces coffres , où étaient les voiles en broderie qu' elle avait travaillés de ses propres mains , elle choisit le plus grand , le plus beau et le plus varié : il était brillant comme l' astre du jour , et il se trouva sous tous les autres . Chargés tous trois de ces présents , ils retournent trouver 
Télémaque , et 
Ménélas lui dit , en l' abordant : / 
Prince , que 
Jupiter , mari de la respectable 
Junon , vous ramène dans votre patrie aussi heureusement que vous le pouvez désirer . Mais recevez , je vous prie , ces présents , qui sont de ce que j' ai de plus beau et de plus précieux dans tous mes meubles ; c' est une double coupe d' argent dont les bords sont de l' or le plus fin . Elle est d' un très-beau travail , c' est un ouvrage de Vulcain même . Le roi des 
Sidoniens m' en fit présent quand il me reçut chez lui à mon retour de 
Troie , et je ne saurais en faire un meilleur usage que de vous la donner . / En finissant ces mots , il lui remet la coupe entre les mains . 
Mégapenthès s' avance , et met aux pieds du prince l' urne d' argent . La belle 
Hélène se présente ensuite , tenant entre ses mains le voile merveilleux qu' elle avait fait elle-même ; elle le présente à 
Télémaque et lui dit : / Mon cher fils , je vous fais aussi ce présent , qui vous fera toujours souvenir du travail d' 
Hélène ; il vous servira le jour de vos noces à orner la princesse que vous épouserez ; jusqu' à ce jour si désirable vous le donnerez à garder à la reine votre mère . Je vous souhaite un heureux voyage . Daignent les dieux vous conduire eux-mêmes dans vos États . / Elle lui remet en même temps ce voile entre les mains . 
Télémaque le reçoit avec toutes les marques de joie et de reconnaissance ; et le héros 
Pisistrate , le prenant des mains de 
Télémaque , le serre dans une cassette , et ne peut se lasser d' admirer la beauté de ces présents . 
Ménélas mène ensuite les princes dans la salle , où ils s' asseyent sur de beaux sièges ; une esclave porte sur un bassin d' argent une aiguière d' or pour donner à laver , et dresse une table bien polie ; la maîtresse de l' office la couvre de ce qu' elle a de plus exquis . 
Étéonée coupe les viandes et sert les portions , et le fils de 
Ménélas fait l' office d' échanson et présente le vin dans des coupes . / Après que la bonne chère et la diversité des mets eurent chassé la faim , 
Télémaque et le fils de 
Nestor montèrent dans leur char , et poussant leurs chevaux , ils traversèrent la cour et sortirent des portiques . 
Ménélas les suivit jusqu' à la porte , tenant à la main une coupe d' or pleine de vin , afin qu' ils ne partissent qu' après avoir fait des libations . Il se mit au-devant de leur char , et leur présentant la coupe , il leur dit : / Jeunes gens , rendez vous toujours 
Jupiter favorable . Dites à 
Nestor , qui gouverne si justement ses peuples , que je prie les dieux de lui envoyer toutes sortes de prospérités ; il a toujours eu pour moi une bonté de père pendant que nous avons combattu sous les remparts d' 
Ilion . / Le prudent 
Télémaque lui répondit : / Roi chéri de 
Jupiter , quand nous serons arrivés à 
Pylos , nous ne manquerons pas de dire à 
Nestor toutes les amitiés que vous nous faites pour lui . Plût aux dieux qu' étant de retour à 
Ithaque , je puisse aussi conter à 
Ulysse toutes les marques de bonté et de générosité que j' ai reçues de vous , et lui montrer les beaux présents dont vous m' avez honoré . / Comme il disait ces mots , un aigle vola à sa droite , tenant dans ses serres une oie blanche d' une grosseur prodigieuse , qu' il avait enlevée du milieu d' une basse cour . Un nombre infini d' hommes et de femmes le suivaient avec de grands cris . Cette aigle volant du côté des princes , et toujours à leur droite , vint fondre au-devant des chevaux . Ce signe leur parut favorable , et la joie s' empara de leur cœur . / Le fils de 
Nestor , le sage 
Pisistrate , prenant alors la parole , dit à 
Ménélas : / Grand prince , je vous prie d' examiner ce prodige , et de déclarer si la divinité l' a envoyé pour vous ou pour nous . / 
Ménélas se met en même temps à penser profondément en lui-même , comment il expliquerait ce signe . Mais la belle 
Hélène ne lui en donna pas le temps ; car le prévenant , elle dit par une subite inspiration : / Princes , écoutez moi , je vais vous déclarer l' explication de ce signe , telle que les dieux me l' inspirent , et l' événement la justifiera . Comme cet aigle , parti d' une montagne où il est né et où il a laissé ses aiglons , a enlevé d' une basse-cour cette oie domestique ; de même 
Ulysse , après avoir souffert beaucoup de maux et erré dans plusieurs contrées , retournera dans sa maison , et punira les poursuivants aussi facilement que cet aigle a déchiré l' oie qu' il a enlevée . Peut-être même qu' à l' heure que je parle , 
Ulysse est déjà chez lui , et qu' il prend les mesures pour se venger de ces insolents . / 
Télémaque , ravi d' entendre cette prophétie , s' écria en s' adressant à 
Hélène : / Ah . que le maître du tonnerre accomplisse ainsi votre prédiction , et je vous promets que dans 
Ithaque je vous adresserai mes vœux comme à une déesse . / En finissant ces mots , il poussa ses vigoureux coursiers , qui ayant bientôt traversé la ville , prirent le chemin de 
Pylos . Ils marchèrent le reste du jour avec beaucoup de diligence , et après le coucher du 
soleil , lorsque les chemins étaient déjà couverts de ténèbres , ils arrivèrent à 
Phères dans le palais de 
Diodes , fils d' 
Orsiloque , né sur les bords de l' 
Alphée ; ils passèrent la nuit chez lui et en reçurent tous les bons traitements qu' exige l' hospitalité . / Le lendemain , dès que l' aurore eut fait voir ses premiers rayons , ils prirent congé de 
Diodes , et étant montés sur leur char , ils traversèrent la cour et continuèrent leur voyage . Ils arrivèrent bientôt aux portes de 
Pylos ; alors 
Télémaque dit au fils de 
Nestor : / Mon cher 
Pisistrate , voulez vous m' obliger . promettez moi que vous m' accorderez la prière que je vais vous faire . Nous sommes depuis longtemps unis de père en fils par les sacrés liens de l' hospitalité ; nous sommes du même âge , et le voyage que nous venons de faire ensemble va encore serrer davantage les liens de notre amitié . Je vous conjure donc de ne pas obliger à m' éloigner de mon vaisseau ; laissez moi ici et souffrez que je m' embarque et que je n' entre point dans la ville , de peur que votre père ne veuille me retenir pour me donner de nouvelles marques de son affection , quelque pressé que je sois de m' en retourner ; vous savez que mes affaires demandent que j' arrive promptement à 
Ithaque . / 
Pisistrate , ne pouvant le refuser , pensa en lui-même comment il devait faire pour lui accorder ce qu' il demandait . Enfin il trouva que le plus sûr était de le conduire lui-même sur le rivage . Il détourne ses chevaux et prend le chemin de la mer . Dans le moment , il fait embarquer les présents que 
Ménélas lui avait faits , l' or , l' argent et le voile précieux que la belle 
Hélène lui avait donné . Alors , le pressant de partir , il lui dit : / Mon cher 
Télémaque , montez sans différer sur ce vaisseau , et ordonnez à vos rameurs de s' éloigner promptement de la côte avant que je sois de retour chez mon père , et que je lui aie appris votre départ ; car connaissant son humeur comme je la connais , je suis sûr qu' il ne vous laisserait point embarquer ; il viendrait lui-même pour vous retenir , et je ne pense pas que toute votre résistance pût rendre son voyage vain ; car si vous le refusiez , il se mettrait véritablement en colère . / En finissant ces mots il le quitte , prend le chemin de la ville , et bientôt il arrive dans le palais de 
Nestor . / Cependant 
Télémaque s' adresse à ses compagnons , et leur dit : / Mes amis , préparez vos rames déployez les voiles , embarquons nous et hâtons nous de partir . / Ils obéissent , on prépare tout pour le départ , et 
Télémaque de son côté offre sur la poupe un sacrifice à 
Minerve pour implorer son secours . / Dans ce moment , il se présente à lui un étranger , obligé de quitter 
Argos pour un meurtre qu' il avait commis . C' était un devin , descendu en droite ligne du célèbre 
Mélampus , qui demeurait anciennement dans la ville de 
Pylos , qui nourrit de si beaux troupeaux , où il possédait de grandes richesses et habitait un superbe palais ; mais ensuite il avait été forcé de quitter sa patrie et de se retirer dans un autre pays , pour s' éloigner de 
Nélée , son oncle , qui était le plus fier et le plus glorieux des mortels , et qui lui ayant enlevé des biens infinis , les retint un an entier . Ce malheureux alla à la ville de 
Phylacus pour exécuter une entreprise très-difficile à laquelle il s' était engagé ; mais il fut retenu prisonnier dans le palais de 
Phylacus , où il souffrit beaucoup de maux à cause de la fille de 
Nélée et de la violente impression que les terribles Furies avaient faite sur son esprit . Mais enfin il évita la mort , et il fit par son habileté ce qu' il n' avait pu faire par la force : il emmena les bœufs de 
Phylacus à 
Pylos , et voyant que 
Nélée ne voulait pas lui tenir la parole qu' il lui avait donnée , il le vainquit dans un combat singulier , et le força de lui donner sa fille pour son frère 
Bias ; après quoi il se retira à 
Argos , où le destin voulait qu' il régnât sur les peuples nombreux des 
Argiens . Il s' y maria , et y bâtit un magnifique palais . Il eut deux fils , 
Antiphate et 
Mantius , tous deux pleins de valeur ; d' 
Antiphate sortit le magnanime 
Oïclée , et d' 
Oïclée vint le brave 
Amphiaraüs , à qui 
Jupiter et 
Apollon donnèrent à l' envi des marques de l' affection la plus singulière . Il ne parvint pas jusqu' à la vieillesse , car encore jeune il périt à 
Thèbes ; le présent qu' on fit à sa femme 
Eriphyle avança sa mort . Cet 
Amphiaraüs eut deux fils , 
Aleméon et 
Amphiloque ; 
Mantius en eut aussi deux , 
Polyphide et 
Clitus . Ce dernier fut enlevé par la belle 
Aurore pour sa grande beauté , dont la terre n' était pas digne ; elle voulut le faire asseoir avec les Immortels . Quant au magnanime 
Polyphide , 
Apollon le rendit le plus éclairé de tous les devins après la mort d' 
Amphiaraüs . Ce 
Polyphide , irrité contre 
Mantius son père , se relira à 
Hypérésie , ville du pays d' 
Argos , où il faisait ses prédictions à tous ceux qui allaient le consulter . / L' étranger qui se présenta à 
Télémaque pendant qu' il faisait ses libations à 
Minerve était fils de ce dernier , et il s' appelait 
Théoclymène . Il s' approcha du fils d' 
Ulysse , et lui dît : / Puisque je vous trouve au milieu de vos prières et de votre sacrifice , je vous conjure par ce même sacrifice , au nom de la divinité à laquelle vous l' offrez , par votre tête , qui doit être si chère à vos peuples , et par le salut de tous vos compagnons ; répondez moi sans aucun déguisement à une chose que j' ai à vous demander : dites moi qui vous êtes , de quel pays vous êtes , et quels sont vos parents . / Le sage 
Télémaque lui répond : / Étranger , je vous dirai la vérité toute pure sans aucun déguisement . Je suis d' 
Ithaque ; mon père se nomme 
Ulysse , s' il est vrai qu' il soit encore en vie ; car je crains bien qu' il ne soit mort depuis longtemps . C' était pour en apprendre des nouvelles que je m' étais embarqué avec mes compagnons ; mais j' ai fait un voyage inutile . / J' ai aussi été obligé de quitter ma patrie , répondit 
Théoclymène , pour avoir tué un de mes compagnons , qui a dans 
Argos beaucoup de frères et de parents , tous des plus puissants . Je cherche à me mettre à couvert de leur ressentiment et à fuir la mort dont ils me menacent ; car c' est ma destinée d' errer dans tous les climats . Ayez donc la bonté de me recevoir dans votre vaisseau , puisque dans ma fuite je suis devenu votre suppliant . Vous auriez à vous reprocher ma mort si je tombais entre leurs mains ; car ils ne manqueront pas de me poursuivre . / Je n' ai garde de vous refuser , répondit le sage 
Télémaque : montez dans mon vaisseau ; nous vous y recevrons le mieux qu' il nous sera possible . / En finissant ces mots , il prend la pique de 
Théoclymène , la couche le long du vaisseau , où il l' aide à monter , et s' étant assis sur la poupe , il le fait asseoir près de lui . / En même temps on délie les câbles , et 
Télémaque ordonne à ses compagnons d' appareiller ; on dresse le mât , on déploie les voiles sur les antennes , et 
Minerve leur envoyé un vent très-favorable qui les fait voguer rapidement sur les flots de la vaste mer . Ils passent les courants de 
Crunes et de 
Chalcis , qui a de si belles eaux ; et après le coucher du 
soleil , lorsque la nuit eut répandu ses sombres voiles sur la terre , le vaisseau arriva à la hauteur de 
Phées , et de là il côtoya l' 
Élide , qui est de la domination des 
Epéens . Alors il poussa vers les îles appelées pointues , pour éviter par ce moyen l' embuscade qu' on dressait à 
Télémaque . / Pendant ce temps là , 
Ulysse et 
Eumée étaient à table avec les bergers . Le souper étant fini , 
Ulysse , pour éprouver 
Eumée et pour voir s' il avait pour lui une véritable affection , et s' il voudrait le retenir plus longtemps , ou s' il serait bien aise de se défaire de lui et de l' envoyer à la ville , lui parla en ces termes : / 
Eumée , et vous bergers , j' ai envie d' aller demain à la ville dès le matin mendier mon pain , pour ne vous être pas ici plus longtemps à charge aux uns et aux autres . C' est pourquoi je vous prie de ne me pas refuser vos avis , et de me donner un bon guide pour me conduire . Puisque la nécessité me réduit à ce misérable état , j' irai par toute la ville demander de porte en porte quelque reste de vin ou quelque morceau de pain . J' entrerai dans le palais d' 
Ulysse pour tâcher de donner de bonnes nouvelles à la sage 
Pénélope . J' oserai môme aborder les fiers poursuivants , pour voir s' ils voudront bien me donner quelques restes de tant de mets qu' on sert sur leur table , et je m' offrirai à leur rendre tous les services qu' ils pourront exiger de moi ; car je vous dirai une chose , je vous prie de l' entendre et de ne pas l' oublier : c' est que par une faveur toute particulière de 
Mercure , qui , comme vous savez , est le dieu qui répand sur toutes les actions des hommes cette grâce qui les fait réussir , il n' y a personne de si adroit ni de si prompt que moi , soit à allumer du feu ou à fendre du bois , soit à faire la cuisine ou à servir d' écuyer tranchant ou même d' échanson ; en un mettent ce que les riches peuvent attendre du service des pauvres , je le sais mieux que personne . / A cette proposition , 
Eumée entra dans une véritable colère . / Eh . mon hôte , lui dit il , quelle pensée est ce qui vous est venue dans l' esprit . Avez vous donc envie de périr à la ville sans aucun secours , puisque vous vous proposez d' approcher de ces fiers poursuivants , dont la violence et l' insolence montent jusqu' aux cieux . Vraiment les esclaves qui les servent ne sont pas faits comme vous ; ce sont de beaux jeunes hommes , qui ont des tuniques magnifiques et des manteaux superbes , et qu' on voit toujours brillants d' essences et parfumés des meilleurs parfums . Voilà les gens qui les servent , et leurs tables sont toujours chargées des mets les plus délicats , et on y sert les vins les plus exquis . Je vous assure que vous n' êtes à charge ici ni à moi , ni à aucun de mes compagnons . / Quand le fils d' 
Ulysse sera venu , il vous donnera des habits tels que vous les devez avoir , et il vous fournira les moyens d' aller partout où vous voudrez . / 
Ulysse lui répondit en ces termes : / 
Eumée , je souhaite de tout mon cœur que 
Jupiter vous favorise autant que je vous aime , pour m' avoir retiré chez vous et avoir mis fin à ma misère . C' est le plus grand de tous les malheurs pour les hommes que la mendicité . Quand on est réduit en cet état , la misère , la faim et le froid forcent à faire et à souffrir les choses les plus indignes . Mais puisque vous voulez me retenir , et que vous me forcez à demeurer chez vous , dites moi , je vous prie , des nouvelles de la mère d' 
Ulysse et de son père , qu' à son départ il laissa dans un âge déjà assez avancé ; apprenez moi donc s' ils jouissent encore de la lumière du 
soleil , ou s' ils sont descendus tous deux dans la nuit éternelle . / Je vais satisfaire votre curiosité , répondit 
Eumée : le bon vieillard 
Laërte vit encore , et il ne cesse d' adresser tous les jours ses prières aux dieux pour leur demander la fin de sa vie ; car il n' a pu recevoir de consolation depuis le départ de son fils ; et la mort de sa femme , survenue depuis ce temps là , a mis le comble à son affliction et précipité sa vieillesse . Cette pauvre femme , ne pouvant supporter l' absence de son fils , a fini enfin une malheureuse vie par une mort plus malheureuse . Qu' une pareille mort n' arrive jamais à ceux qui habitent en cette île , qui me sont chers et qui m' ont fait du bien . Pendant tout le temps que son affliction l' a laissée en vie , je n' avais pas de plus grand plaisir que d' être auprès d' elle pour l' entretenir et pour tâcher de la consoler ; car elle m' avait elle-même élevé avec la belle 
Climène , la plus jeune de ses filles ; et je puis dire qu' elle n' avait guère moins de tendresse pour moi que pour cette princesse . / Mais après que nous fûmes tous deux sortis de l' enfance , son père et sa mère la marièrent à un habitant de 
Samé , et reçurent des présents infinis de leur gendre . Et pour moi , après m' avoir bien équipé de toutes choses , 
Anticlée m' envoya dans cette terre , et son affection pour moi a toujours augmenté . Je sens bien la perte que j' ai faite , et les secours dont je suis privé . Mais les dieux ont béni mon travail assidu dans les choses qui m' ont été confiées , et j' ai eu par leur bonté de quoi me nourrir et de quoi assister ceux qui m' ont paru dignes de secours . Pour ce qui est de ma maîtresse 
Pénélope , je ne puis plus recueillir de sa part rien qui me réjouisse , ni parole ni bienfait , depuis qu' une calamité affreuse est tombée sur sa maison dans la personne de ces princes insolents ; et cependant les serviteurs ont grand besoin de parler en face à leur maîtresse et de prendre ses instructions en détail , et d' obtenir le manger et le boire ; et ensuite aussi de rapporter aux champs quelqu'un de ces cadeaux qui réjouissent toujours le cœur des serviteurs . / Hélas . pasteur 
Eumée , dit 
Ulysse , c' est donc depuis votre enfance que vous êtes éloigné de votre patrie et de vos parents . Racontez moi , je vous prie , vos aventures , et dites moi si la ville où habitaient votre père et votre mère a été saccagée par vos ennemis , ou si des pirates , vous ayant trouvé seul dans les pâturages à la tête de vos troupeaux , vous ont enlevé dans leurs navires , vous ont amené à 
Ithaque , et vous ont vendu à 
Laërte pour un prix convenu . / Étranger , puisque vous voulez savoir mes aventures , repartit 
Eumée , je ne vous refuserai pas ce plaisir . Écoutez moi donc avec attention sans quitter la table : les nuits sont fort longues , on a le temps de dormir et de se divertir à faire des contes ; il ne faut pas vous coucher de si bonne heure , le trop dormir lasse et fait mal . Si quelqu'un de ces bergers a envie de se coucher , il peut sortir ; car il faut que demain à la pointe du jour il ait déjeuné et qu' il mène ses troupeaux aux pâturages . Mais pour nous , demeurons ici à table , à boire et à manger , et à nous divertir en racontant l' histoire de nos malheurs ; car tout homme qui a beaucoup couru et beaucoup souffert dans ses courses prend un plaisir singulier à s' en souvenir et à en parler . Je m' en vais donc , puisque vous le voulez , vous raconter les particularités les plus remarquables de ma vie . / Il est une île appelée 
Syrie ( si jamais vous avez entendu ce nom ) , située au-dessus d' 
Ortygie où se voient les conversions du 
soleil . Elle n' est pas fort grande , mais elle est bonne , car on y nourrit de grands troupeaux de bœufs et de moutons , et elle produit beaucoup de vin et de froment . Jamais la famine n' a désolé ses peuples , et les maladies contagieuses n' y ont jamais fait sentir leur venin . Ses habitants ne meurent que quand ils sont parvenus à une extrême vieillesse , et alors c' est 
Apollon lui-même , ou sa sœur 
Diane , qui terminent leurs jours avec leurs douces flèches . Il y a dans cette île deux villes qui partagent tout son territoire . Mon père 
Ctésius , fils d' 
Orménus , semblable aux Immortels , en était roi , un jour quelques 
Phéniciens , gens célèbres dans la marine et grands trompeurs , abordèrent à nos côtes , portant dans leur vaisseau quantité de choses curieuses et rares . / Il y avait alors dans le palais de mon père une femme 
phénicienne , grande , belle et très-habile à toutes sortes de beaux ouvrages . Ces 
Phéniciens déçurent cette femme par leurs insinuations et par leurs fourberies . Un jour quelle lavait des hardes à la fontaine , l' un d' eux obtint d' elle ses dernières faveurs et se rendit absolument maître de son esprit ; malheur ordinaire aux personnes même les plus habiles qui se sont laissé abuser . Il lui demanda donc qui elle était et d' où elle était . Elle lui enseigna d' abord le palais de mon père , et lui dit qu' elle était de l' opulente ville de 
Sidon , et fille d' 
Arybas , homme très-riche et très puissant ; que des corsaires 
Taphiens l' avaient , enlevée comme elle revenait de la campagne , et l' avaient menée dans l' île de 
Syrie , où ils l' avaient vendue à mon père qui en avait donné un grand prix . / Mais , lui répondit le 
Phénicien , qui l' avait abusée , voudriez vous venir avec nous pour vous retrouver dans votre maison et revoir voire père et votre mère , s' ils vivent encore et s' ils sont aussi riches que vous nous l' assurez / Je le voudrais de tout mon cœur , repartit cette femme , si tous vos matelots me promettent avec serment de me ramener chez moi sans me faire nul outrage . / Tous les matelots lui firent le serment qu' elle demandait , après quoi elle leur dit : Tenez , je vous prie , ce complot secret , et qu' aucun de votre troupe ne s' avise de m' aborder ni de me parler , soit dans les chemins ou à la fontaine , de peur que quelqu'un ne le voie et ne coure au palais le rapporter à notre vieillard , qui , entrant d' abord en quelque soupçon , ne manquerait pas de me charger de chaînes et de trouver les moyens de vous faire tous périr . Gardez bien le secret , et hâtez vous d' acheter les provisions pour le voyage . Quand votre vaisseau sera chargé , vous n' aurez qu' à m' envoyer un message pour m' en donner avis . Je vous apporterai tout l' or qui se trouvera sous ma main . Je lâcherai même de vous payer un prix encore plus grand pour mon passage , car j' élève dans la maison le propre fils de ce prince , qui est déjà fort avisé , et qui court partout avec moi aux environs . Je n' oublierai rien pour vous l' amener . En quelque contrée que vous vouliez l' aller vendre , vous en aurez un prix infini . / En finissant ces mots . elle les quitte et s' en retourne dans le palais . Ces 
Phéniciens demeurèrent encore un an entier dans le port , d' où ils venaient tous les jours à la ville vendre leurs marchandises et acheter des provisions . Quand le vaisseau eut sa charge et qu' il fut en état de s' en retourner , ils dépêchèrent un de leurs matelots à cette femme pour l' en avertir . C' était un homme très-fin et très-rusé , qui vint dans le palais de mon père comme pour y vendre un collier d' or entremêlé de grains d' ambre . Toutes les femmes du palais , et ma mère même , ne pouvaient se lasser de le manier et de l' admirer , et en offraient le prix . Cependant le fourbe fit signe à notre 
Phénicienne , et le signe fait et aperçu , il s' en retourne promptement dans son vaisseau . En même temps , cette femme me prend par la main et me mène dehors comme pour me promener . En sortant , elle trouve dans le vestibule des tables dressées et des coupes d' or sur le buffet , car les officiers de mon père avaient préparé le souper , et ils étaient sortis pour se rendre à une assemblée du peuple . Elle ne perdit pas l' occasion : elle cacha sous sa robe trois coupes et continua son chemin ; je la suivais sans réflexion . Après le 
soleil couché , et les chemins étant déjà couverts de ténèbres , nous arrivâmes au port où était le vaisseau des 
Phéniciens . Ils nous font embarquer promptement et mettent à la voile , poussés par un vent favorable que 
Jupiter leur envoya . Nous voguâmes en cet état six jours et six nuits . Le septième jour , 
Diane décocha ses flèches sur cette femme 
phénicienne , qui tomba tout d' un coup dans la cale , comme une foulque blessée . On la jeta dans la mer , où elle servit de pâture aux poissons . Je demeurai seul et le cœur affligé . Le vent et les flots nous poussèrent à 
Ithaque , où 
Laërte m' acheta de ses biens . Voilà de quelle manière j' ai été porté dans cette île . / 
Eumée , lui dit 
Ulysse , le récit que vous m' avez fait de tout ce que vous avez souffert m' a sensiblement touché . Mais 
Jupiter a placé à côté de tous ces maux un grand bien , puisque vous êtes arrivé dans la maison d' un homme en qui vous avez trouvé un maître doux , qui vous aime et qui vous fournit avec soin la nourriture , les habits et tout ce dont vous avez besoin , de sorte que vous menez ici une vie heureuse . Mais moi , après avoir erré dans plusieurs contrées . J' arrive ici dans l' état où vous me voyez . / C' est ainsi que s' entretenaient 
Ulysse et 
Eumée . Ils n' eurent pas beaucoup de temps pour dormir , car l' aurore vint bientôt sur son char d' or annoncer la lumière aux hommes . / Cependant , 
Télémaque et ses compagnons arrivent au port , plient les voiles , abattent le mât , et à force de rames ils font entrer leur vaisseau dans le port ; ils jettent l' ancré , arrêtent le vaisseau avec les câbles , et descendent sur le rivage , où ils préparent leur dîner . Quand ils eurent fait leur repas , le prudent 
Télémaque leur dit : / Mes compagnons , ramenez le vaisseau à la ville ; je vais seul visiter une petite terre qui est près d' ici et voir mes bergers . Sur le soir , après avoir vu comment tout se passe chez moi , je vous rejoindrai ; et demain , pour notre heureuse arrivée , je vous donnerai un dîner où la bonne chère et le bon vin vous feront oublier toutes vos fatigues . / Mais , mon cher fils , répartit le devin 
Théoclymène où irai je cependant . Dans quelle maison d' 
Ithaque pourrai je me retirer . Irai je tout droit dans le palais que vous habitez avec votre mère . / Dans un autre temps , lui répondit le sage 
Télémaque , je ne souffrirais pas que vous allassiez ailleurs que dans mon palais , et l' on vous y rendrait tous les devoirs que l' hospitalité exige . Mais aujourd'hui ce serait un parti trop dangereux , car , outre que je ne serais point avec vous , vous ne pourriez voir ma mère , qui ne se montre que très-rarement aux poursuivants , et qui se tient loin d' eux dans son appartement , toujours occupée à ses ouvrages . / Je vais vous enseigner une maison où vous pourrez aller : c' est chez 
Eurymaque , fils du sage 
Polybe . Tous les peuples d' 
Ithaque le révèrent comme un dieu , et c' est de tous les poursuivants celui qui a le plus de mérite . Aussi espère t' il d' épouser ma mère et de monter sur le trône d' 
Ulysse . Mais 
Jupiter , qui habite les cieux , sait seul s' il ne fera point périr tous ces poursuivante avant ce mariage . / Comme il disait ces mots , on vit voler à sa droite un autour , qui est le plus vif des messagers d' 
Apollon ; il tenait dans ses serres une colombe dont il arrachait les plumes , qu' il répandait à terre entre 
Télémaque et son vaisseau . / 
Théoclymène , tirant en même temps ce jeune prince à l' écart , lui prit la main et lui dit : / Cet oiseau qui vole à votre droite n' est point venu sans l' ordre de quelque dieu . Je n' ai pas eu plutôt jeté les yeux sur lui que je l' ai reconnu pour un oiseau des augures , il n' y a point dans 
Ithaque de race plus royale que la vôtre . Je vous prédis donc que vous aurez toujours le dessus sur tous vos ennemis . / Que votre prédiction s' accomplisse , 
Théoclymène , lui répondit 
Télémaque , vous recevrez de moi toutes sortes d' amitiés et des présents si considérables que tons ceux qui vous verront vous diront heureux . / Il adresse en même temps la parole à son fidèle compagnon 
Pirée , fils de 
Clytius : / Mon cher 
Pirée , lui dit il , de tous mes compagnons qui m' ont suivi à 
Pylos , vous m' avez toujours paru le plus prompt à exécuter mes ordres ; je vous prie de mener chez vous cet hôte que je vous confie . Ayez de lui tous les soins , et faites lui tous les honneurs qu' il mérite , jusqu' à ce que je sois de retour à / Le vaillant 
Pirée lui répond : / 
Télémaque , vous pouvez vous assurer que , quelque long séjour que vous fassiez ici , j' aurai soin de l' hôte que vous me confiez , et qu' il ne manquera chez moi d' aucune des choses que demande l' hospitalité . / En finissant ces mots , il monte dans le vaisseau , et commande à ses compagnons de s' embarquer et de délier les câbles ; ils obéissent et se placent sur les bancs . / Cependant 
Télémaque met ses brodequins , arme son bras d' une bonne pique , et pendant que ses compagnons ramène le vaisseau à la ville , comme il l' avait ordonné , il se met en chemin pour aller visiter ses nombreux troupeaux , auprès desquels dormait le fidèle 
Eumée , toujours plein d' affection pour ses maîtres . 
