
Pallas 
Athénè était parue pour la spacieuse 
Lacédémone , rappeler la nécessité du retour au glorieux fils du magnanime 
Ulysse et l' engager à se mettre en route . Elle trouva 
Télémaque et le noble fils de 
Nestor dormant tous deux dans le vestibule de l' illustre 
Ménélas ; le fils de 
Nestor était dompté par le charme du sommeil ; mais le doux sommeil ne possédait pas 
Télémaque , et les soucis de son cœur , la pensée de son père , le tenaient éveillé pendant la nuit immortelle . Venant se placer auprès de lui , 
Athénè aux yeux brillants lui dit . / " 
Télémaque , il n' est plus convenable d' errer loin de ta maison , d' abandonner ainsi en ton manoir tes biens et tes gens à la merci des prétendants . Prends garde qu' ils ne se partagent et ne te mangent tout , que tu n' aies fait , toi , un inutile voyage . Presse donc l' intrépide 
Ménélas de te faire reconduire au plus vite , si tu veux retrouver encore dans sa maison ton irréprochable mère . Car déjà son père et ses frères l' exhortent à épouser 
Eurymaque ; il l' emporte , en effet , sur tous les prétendants par ses présents , et il ne cesse d' accroître la dote . Prends garde , pendant que tu es loin de tes demeures , qu' on ne t' enlève quelque trésor . Tu sais quel cœur à la femme dans sa poitrine . Elle veut enrichir la maison de celui qui l' épouse . de ses premiers enfants , du mari défunt , elle ne garde nul souvenir ; elle ne s' informe point d' eux . Pour toi , va , en personne , confier chacun de tes biens à celle de tes servantes qui te paraîtra le plus fidèle , en attendant que les dieux t' aient fait trouver une glorieuse épouse . Je vais te dire encore une autre parole ; mets la bien en ton cœur . Les plus braves des prétendants sont à dessein postés en embuscade dans la passe d' 
Ithaque et de la rocheuse 
Samé , désirant te tuer , avant que tu n' arrives à ta patrie . Mais cela ne sera point , je crois . Auparavant , la terre en couvrira plus d' un , de ces prétendants , qui dévorent ton avoir . Tiens cependant à l' écart des îles ta nef bien faite . Vogue toute la durée de la nuit . Un vent favorable te sera envoyé de l' arrière par celui des immortels qui te garde et te protége . Pins , dès que tu seras arrivé au premier rivage d' 
Ithaque , ordonne à tout ton équipage de mener ta nef à la ville ; mais , toi , va tout d' abord chez le porcher , qui a soin de tes bêtes et dont la tendresse pour toi n' a jamais fléchi . Là , passe la nuit ; commande lui de se rendre à la ville , pour annoncer à 
Pénélope , la plus sage des femmes , que tu es sauf et arrivé de 
Pylos . " / Ayant ainsi parlé , elle s' en retourna vers le grand 
Olympe ; cependant , 
Télémaque réveillait le fils de 
Nestor de son doux sommeil en le poussant avec le talon ; et il lui adressa ces mots . / " Réveille toi , 
Pisistrate , fils de 
Nestor ; attelle les chevaux aux sabots pleins , en les amenant sous le char ; nous avons du chemin à faire . " / Le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui répondit . / " 
Télémaque , il n' y a pas moyen , si pressés que nous soyons , de faire route , de pousser les chevaux à travers cette nuit obscure . Mais ce sera bientôt l' 
aurore . Attends que les cadeaux nous soient apportés et placés sur le char par le héros fils d' 
Atrée , le fameux lancier 
Ménélas , et qu' il nous adresse des paroles aimables , pour nous donner congé . L' étranger se souvient , tous les jours de sa vie , de l' hôte qui lui témoigne de l' amitié . " / Ainsi parlait il , et , tout aussitôt , parut 
Aurore au trône d' or . A ce moment vint à eux l' intrépide 
Ménélas qui s' était levé de sa couche , où il était près d' 
Hélène à la belle chevelure . Quand le fils chéri d' 
Ulysse l' aperçut , il se hâta de vêtir sa poitrine d' une tunique moirée , et jeta sur ses fortes épaules un grand manteau ; il alla vers la porte , et , s' approchant de 
Ménélas , 
Télémaque , le cher fils du divin 
Ulysse , dit à son hôte . / " Fils d' 
Atrée , nourrisson de 
Zeus , chef de guerriers , il est temps que tu me fasses reconduire en la terre de mes pères ; voici que mon cœur souhaite d' arriver en mon logis . " / Alors l' intrépide 
Ménélas lui répondit . / " 
Télémaque , je ne veux aucunement te retenir ici un long temps , puisque tu désires t' en retourner . Je blâme autant celui qui , recevant un étranger , le fête avec trop d' empressement et celui qui lui marqué trop son antipathie . Le mieux est toujours dans la juste mesure . On a également tort de presser un hôte de s' en aller , quand il ne le veut pas , et de retenir celui qui est impatient de s' en retourner . Il faut bien traiter son hôte , pendant qu' il est présent , et le faire reconduire , quand il le désire . Mais reste , jusqu' à ce que , t' apportant mes cadeaux de choix , je les place sur le coffre du char , pour le plaisir de tes yeux , et que je dise aux femmes de préparer un repas dans la grand'salle , sur les réserves que nous avons . Il est honorable et glorieux , utile tout ensemble , pour les voyageurs d' avoir bien dîné avant de se mettre en route sur la terre immense . Te plaît il de t' en aller par l' 
Hellade et l' intérieur d' 
Argos . Je veux t' accompagner en personne , je ferai pour toi atteler mes chevaux et je te guiderai vers les villes des hommes ; personne ne nous renverra les mains vides ; on nous donnera du moins quelque chose à emporter , quelque trépied ou quelque chaudron de pur bronze , ou deux mules , ou une coupe en or . " / Le sage 
Télémaque lui repartit . / " 
Ménélas , fils d' 
Atrée , nourrisson de 
Zeus , chef de guerriers , je veux maintenant m' en retourner vers notre logis ; car , en venant , je n' ai laissé derrière moi personne pour veiller sur mes biens ; je crains , en cherchant mon père , rival des dieux , de périr moi-même ou de perdre quelque précieux objet de mon manoir . " / Dès que l' intrépide 
Ménélas eut entendu ces paroles , il ordonna à sa femme et à ses servantes de préparer sans retard un repas dans la salle , sur les réserves que l' on avait à la maison . Survint alors 
Étéonée , fils de 
Boéthos , qui se levait à l' instant de sa couche ; car il n' habitait pas loin . L' intrépide 
Ménélas lui ordonna d' allumer du feu et de rôtir des viandes ; et lui ne désobéit pas à l' ordre reçu . 
Ménélas descendit dans la chambre aux odorants lambris ; il n' était pas seul , mais accompagné d' 
Hélène et de 
Mégapenthès . Quand il fut arrivé dans la chambre où étaient ses trésors , l' 
Atride prit une coupe à deux anses et dit à son fils 
Mégapenthès d' emporter un cratère d' argent . 
Hélène se tenait debout près des coffres , où étaient rangés les voiles finement brodés , ouvrages de ses mains . 
Hélène , noble entre les femmes , en prit un et l' emporta . C' était le plus beau en broderies et le plus grand ; il resplendissait comme un astre ; il était étendu sous tous les autres . Ils s' en allèrent à travers le manoir , jusqu' au moment où ils rejoignirent 
Télémaque . Le blond 
Ménélas lui dit . / " 
Télémaque ; que l' époux d' 
Héré , 
Zeus à la foudre retentissante , te permette d' achever ton retour , selon le désir de ton cœur . Des cadeaux , qui sont ma propriété dans ma demeure , je te donnerai celui qui est le lus beau et le plus précieux . Je veux te faire présent d' un cratère ciselé ; il est tout en argent , couronné de lèvres d' or ; c' est le travail d' 
Héphaïstos ; il m' a été donné par le héros 
Phaedimos , roi de 
Sidon , quand sa maison m' abrita et que je revins ici . C' est à toi que je veux qu' il appartienne . " / Ayant ainsi parlé , le héros ; fils d' 
Atrée , lui mettait en mains la coupe à deux anses . Quant au brillant cratère ; le puissant 
Mégapenthès l' apporta et le plaça devant lui il était tout en argent . 
Hélène aux belles joues s' approcha , ayant en ses mains le voile ; elle éleva la voix et dit . / " Moi aussi , cher enfant , je te fais ce cadeau ; garde , en souvenir d' 
Hélène , ce travail de ses mains ; quand viendra le temps du mariage ardemment désiré , que ton épouse le porte ; jusque là , que ta mère chérie le garde dans sa chambre . Je te souhaite heureuse arrivée dans ta maison bien bâtie et la terre de tes pères . " / Ayant ainsi parlé , elle lui mettait le voile dans les mains , et 
Télémaque eut plaisir à le recevoir . Le héros 
Pisistrate plaçait les cadeaux dans la corbeille du char , comme il les avait reçus , et il les admira tous en son cœur . 
Ménélas , à la tête blonde , les conduisait dans la salle ; là , ils s' assirent sur les chaises et les fauteuils . Une servante vint , apportant l' eau pour les mains ; elle la versa d' une belle aiguière d' or au-dessus d' un bassin d' argent , et devant les convives , elle plaça une table polie . La vénérable intendante leur servit le pain et mit sur la table quantité de mets , qu' elle prenait sur les réserves . Devant eux , le fils de 
Boéthos coupait les viandes et attribuait les parts ; l' échanson était le fils du glorieux 
Ménélas . Alors , les convives tendirent les mains vers les mets préparés devant eux . / Puis , quand ils eurent satisfait leur désir de boire et de manger , 
Télémaque et le noble fils de 
Nestor attelaient les chevaux au char pour se mettre en route ; ils les poussèrent hors de l' entrée et du portique sonore . Le fils d' 
Atrée , le blond 
Ménélas , les suivait ; il tenait dans la main droite une coupe d' or remplie d' un vin suave comme le miel , pour qu' ils fissent une dernière libation avant de s' en aller . Il s' arrêta devant les chevaux , et dit en portant leur santé . / " Bon voyage , jeunes gens ; et salut à 
Nestor , pasteur de peuples . En vérité , ce fut pour moi un tendre père , tout le temps que nous , les fils des 
Achéens , nous faisions la guerre en 
Troade . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " Oui , certes , dès notre arrivée , nourrisson de 
Zeus , nous répéterons en détail toutes tes paroles à 
Nestor ; et puissé je , moi-même , revenu à 
Ithaque et trouvant 
Ulysse en mon logis , les lui répéter à lui-même ; lui dire quelles preuves d' amitié j' ai reçues de toi avant mon départ , et combien de magnifiques cadeaux j' emporte de chez toi . " / Tandis qu' il parlait ainsi , s' en vola sur la droite un oiseau , un aigle , qui , dans ses serres , enlevait de la cour une énorme oie blanche , apprivoisée ; on le poursuivit en criant , hommes et femmes ; l' aigle s' approcha d' eux , puis s' élança par la droite en avant des chevaux . A ce spectacle , les assistants se réjouirent , et , dans toutes les poitrines , les cœurs exultèrent . C' est le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , qui le premier prit la parole . / " Dis un peu , 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , chef de guerriers , est ce pour nous deux qu' un dieu a fait paraître ce prodige , ou pour toi seul . " / Ainsi parla t il . le favori d' 
Arès , 
Ménélas , réfléchissait , préoccupé de faire une sage réponse . Mais 
Hélène , au voile traînant , le devança et lui dit . / " Écoutez moi ; je vais vous faire une prédiction , comme les immortels me la mettent en l' esprit , et je suis convaincue qu' elle s' accomplira . Cet oiseau a enlevé une oie , élevée dans la maison ; il était venu de la montagne , où il avait ses parents et ses aiglons ; ainsi 
Ulysse , après maintes traverses , après tant de courses errantes , reviendra en sa maison et se vengera . Peut-être est il présentement au logis et porte t il à tous les prétendants le coup qui les abat . Le sage 
Télémaque lui repartit . / " puisse maintenant en ordonner ainsi l' époux d' 
Héré , 
Zeus au bruyant tonnerre ; à toi , comme à une déesse , iraient de là-bas mes prières . " / Il dit , et cingla du fouet les chevaux . Ceux ci s' élancèrent à toute vitesse , dans leur ardeur à gagner la plaine à travers la ville . Tout le jour , ils secouèrent le joug qu' ils portaient des deux côtés . Le 
soleil se coucha et toutes les rues se couvraient d' ombre , quand ils parvinrent à 
Phères , chez 
Dioclès , fils d' 
Ortiloque , qu' avait engendré 
Alphée . Là , ils passèrent la nuit , et 
Dioclès leur offrit des présents d' hospitalité . / Quand parut 
Aurore aux doigts de rose , qui naît de grand matin , ils attelèrent les chevaux , montèrent sur le char incrusté et firent franchir à l' attelage la cour et le portique sonore . Un coup de fouet les enleva , et ils volèrent avec ardeur . Bientôt ils arrivèrent à l' acropole escarpée de 
Pylos . Alors 
Télémaque s' adressa au fils de 
Nestor . / " Fils de 
Nestor , veux tu me promettre d' accomplir ce que je vais te demander . Nous nous honorons d' être à jamais des hôtes , par suite de l' amitié qui unit nos pères , et , de plus , nous sommes du même âge . Ce voyage rendra notre union encore plus étroite . Ne me conduis pas au delà de mon vaisseau , nourrisson de 
Zeus , et laisse moi là ; je crains que le vieillard ne me retienne malgré moi en sa demeure , par désir de me bien traiter ; et j' ai besoin de partir sans tarder . " / Ainsi parla t il , et le fils de 
Nestor délibérait en son cœur ; il voulait tenir au mieux la promesse faite à 
Télémaque . A la réflexion , il lui sembla que le plus sage était d' agir ainsi . il tourna les chevaux vers le vaisseau rapide et le rivage de la mer ; sur la poupe , il rangea les riches dons qu' il prit dans la corbeille , vêtements et or , offerts par 
Ménélas , et , pressant 
Télémaque , il lui adressa ces paroles ailées . / " Hâte toi maintenant d' embarquer et donne l' ordre du départ à tout l' équipage , avant que j' aie le temps d' arriver à la maison et de parler de toi au vieillard . Car je sais en mon esprit et en mon cœur combien sa colère est violente ; il ne te lâchera pas ; il viendra en personne te chercher ici même , et je t' assure qu' il ne rentrera pas seul ; de toute façon , il aura une belle colère . " / Ayant ainsi parlé , il poussa les chevaux aux beaux crins , pour s' en revenir à la ville des 
Pyliens , et il arriva vite au manoir . Cependant 
Télémaque exhorta ses compagnons et leur donna ses ordres . / " Rangez les agrès , camarades , dans le vaisseau noir , et embarquons nous ; il faut dévorer le chemin . " / Ainsi parla t il ; ses gens l' entendirent et s' empressèrent de lui obéir . Ils s' embarquaient donc vite et s' asseyaient devant les tolets . 
Télémaque , hâtant les préparatifs , priait 
Athénè et sacrifiait , près du gaillard de poupe . De lui s' approcha un étranger , qui s' était exilé d' 
Argos après le meurtre d' un homme ; c' était un devin ; il appartenait à la famille de 
Mélampous . Celui ci habitait autrefois à 
Pylos , la mère des moutons . Très riche , il avait dans sa ville un manoir d' une extraordinaire opulence . Puis , il s' en était allé chez un autre peuple , fuyant sa patrie et le magnanime 
Nélée , le plus noble des vivants , qui lui retint par force maintes richesses , une année durant . Pendant ce temps , dans le manoir de 
Phylacos , il était enchaîné en une dure prison , où il souffrait des maux cruels , à cause de la fille de 
Nélée , et de la lourde folie qu' il avait commise à l' instigation d' une déesse , l' implacable 
Erinys . Mais il évita la 
Kère , mena les bœufs mugissants de 
Phylacé à 
Pylos , et s' étant vengé sur 
Nélée semblable à un dieu du traitement déshonorant qu' il avait subi , il donna pour épouse la jeune fille à son frère . Il s' en alla ensuite au pays d' autres hommes , en 
Argos nourrice de chevaux . Là sa destinée lui permit d' habiter et régner sur les nombreux 
Argiens . Il y prit femme et se construisit une maison au toit élevé . Il engendra 
Antiphatès et 
Mantios , deux puissants fils . 
Antiphatès donna naissance à 
Oiclès au grand cœur ; puis 
Oiclès fut le père de l' animateur des combats 
Amphiaraos , que 
Zeus , dieu de l' égide , et 
Apollon aimaient de tout leur cœur et d' un amour sans réserve . Il n' atteignit pas le seuil de la vieillesse , et périt à 
Thèbes , séduit par les présents d' une femme . Il eut comme fils 
Alcméon et 
Amphilchos . 
Mantios engendra 
Polyphidès et 
Clitos . Mais 
Clitos fut enlevé par 
Aurore au trône d' or , à cause de sa beauté , pour prendre place parmi les immortels . C' est 
Apollon qui fit de l' enthousiaste 
Polyphidès le devin de beaucoup le meilleur entre les mortels , quand mourut 
Amphiaraos . Il émigra vers 
Hypérésie , courroucé contre son père ; il y habita et tous les mortels venaient l' y consulter . C' est son fils , du nom de 
Théoclymène qui , survenant , s' approcha alors de 
Télémaque . Il le trouva faisant libation et prière près du vaisseau rapide , aux flancs noirs , et , ayant pris la parole , il lui adressa ces mots ailés . " Ami , puisque je te trouve sacrifiant en ce lieu , je te prie , par tes offrandes et la divinité , ensuite par ta tête , par celle des compagnons qui te suivent , réponds à mes questions en toute vérité ; ne me cache rien . Qui es tu . De quelle contrée viens tu . Où est ta cité . Où tes parents . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " Je te parlerai donc , étranger , sans détour . Ma famille est d' 
Ithaque ; 
Ulysse est mon père , un père , s' il en fut jamais . Maintenant il a péri d' une mort lamentable . J' ai pris des compagnons et suis venu sur ce vaisseau noir m' enquérir de lui , depuis si longtemps disparu . " / 
Théoclymène semblable à un dieu lui repartit . / " Et moi de même , je fuis ma patrie , où j' ai tué un homme . Il avait dans 
Argos , nourrice de chevaux , nombre de frères et de parents , tout-puissants sur les 
Achéens ; pour échapper à leur haine mortelle et à la noire 
Kère , je me suis exilé . Ma destinée est maintenant d' errer parmi les hommes . Mais prends moi à ton bord ; garde l' exilé que tu vois suppliant ; fais qu' ils ne me tuent pas ; car ils sont à ma poursuite , je crois . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . " Puisque tu le veux , je ne te chasserai pas de mon vaisseau bien équilibré . Viens avec moi et là-bas tu seras bien traité , autant que nous le pourrons . " / Ayant ainsi parlé , il lui prit sa javeline de bronze , et la coucha sur le gaillard de poupe de la nef en forme de croissant . Il monta lui-même sur le vaisseau au long cours , s' assit sur la poupe et fit à 
Théoclymène une place à cité de lui . L' équipage amena les amarres de l' arrière , 
Télémaque , exhortant ses gens , leur ordonna de mettre les mains aux agrès , et ceux ci obéirent avec entrain . Ils dressèrent le mât de sapin , l' emboîtèrent dans la poutre , le fixèrent par le câble de proue , hissèrent la voilure blanche par les lanières en peau de bœuf bien tressées . 
Athénè aux yeux brillants leur envoya un vent favorable , qui soufflait vif à travers l' éther , pour que la course de la nef fût au plus vite achevée sur l' eau salée . Ils passèrent devant les Fontaines et les belles eaux de 
Chalcis . / Le 
soleil se coucha et toutes les rues se remplissaient d' ombre ; la nef avançait rapidement sur 
Phéae grâce au bon vent de 
Zeus ; elle longeait la brillante 
Élide , où règnent les 
Épéens . De là , 
Télémaque se dirigea vers les files Pointues ; une idée occupait son esprit . pourrait il éviter la mort . Serait il pris . Cependant , en la cabane , 
Ulysse et l' excellent porcher prenaient leur repas . Auprès d' eux mangeaient les autres . Quand ils se furent rassasiés de boire et de manger , 
Ulysse prit la parole . il voulait éprouver le porcher , voir s' il aurait encore pour lui d' amicales prévenances et lui demanderait de rester , là même , dans la ferme , ou s' il l' enverrait à la ville . / " Écoute moi maintenant , 
Eumée ; écoutez moi aussi , vous autres , ses compagnons . Dès l' 
aurore , je désire m' en retourner à la ville , pour y mendier ; je ne veux pas vivre à tes dépens , 
Eumée , ni aux dépens de tes compagnons . Aide moi de tes conseils . procure moi aussi un bon guide , pour me conduire là-bas . Ensuite , il le faut bien , j' irai à l' aventure par la ville , en quête d' une tasse et d' une miche . Allant à la maison du divin 
Ulysse , je pourrais donner des nouvelles à la sage 
Pénélope , me mêler aux prétendants sans vergogne , qui me feraient l' aumône d' un dîner . ils regorgent de vivres . Je saurais vite bien faire au milieu d' eux tout ce qu' ils voudraient . Car je vais te dire ; toi , écoute et comprends moi bien . Par une faveur du messager 
Hermès , le dieu qui donne grâce et réputation aux travaux de tous les hommes , aucun mortel ne pourrait pour le service rivaliser avec moi faire un bon tas de bois pour le feu , le fendre de la hache , quand il est sec , découper , rôtir , verser à boire , toutes besognes du service que les vilains font pour les nobles gens . " / Bien à contre-cœur , tu lui dis , porcher 
Eumée . / " Ah . grands dieux , mon hôte , comment pareil projet a t il pu te venir en l' esprit . Est ce donc que tu désires beaucoup trouver incontinent ta perte . Quoi . tu veux te joindre à la foule des prétendants , dont l' orgueil et la violence montent jusqu' au ciel de fer . Leurs serviteurs n' ont rien de ton extérieur ; ils sont jeunes , bien vêtus de manteaux et tuniques ; ils ont toujours cheveux luisants et belle figure , les gens à leur service ; les tables bien polies sont chargées de pain , de viandes et de vin . Reste plutôt ; nul n' est gêné par ta présence , ni moi , ni aucun des compagnons que j' ai sous mes ordres . Quand sera revenu l' aimable fils d' 
Ulysse , il te donnera manteau , tunique , vêtements , et il te conduira où t' appelle le désir de ton cœur . " / Alors , le noble 
Ulysse , modèle de patience , lui répondit . / " Puisses tu , 
Eumée , devenir aussi cher à 
Zeus le père que tu l' es à moi-même , pour avoir mis fin à cette vie errante et à mes peines cruelles . Rien n' est pour les mortels plus pénible que ce vagabondage . C' est leur maudit ventre , qui cause de terribles ennuis aux hommes , condamnés à une existence aventureuse , à ses souffrances , à ses angoisses . Mais , puisque tu me retiens et me presses d' attendre ton maître , parle moi donc de la mère du divin 
Ulysse et de son père , que lors de son départ il laissa au terme de la vieillesse . vivent ils encore sous les rayons du 
soleil , ou sont ils déjà morts et dans les demeures d' 
Hadès . " / Le maître porcher répondit . / " Eh bien , étranger , je te dirai tout très exactement . 
Laërte vit encore ; mais toujours il demande à 
Zeus que la vie abandonne ses membres , en sa maison . Car il déplore lamentablement l' absence de son fils , la mort de sa digne épouse , dont la perte lui fit tant de peine et hâta pour lui l' heure de la vieillesse . Elle , minée par le douloureux regret de son glorieux enfant , mourut bien tristement . puisse une telle fin être épargnée à l' habitant de cette île , qui m' aime et me traite avec aminé . Tant qu' elle était là , en dépit de son chagrin , il m' était agréable de l' entretenir et de l' interroger , parce qu' elle-même m' avait élevé , en compagnie de 
Climène au long voile , sa belle grande fille et la plus jeune de ses enfants . Je fus élevé avec elle , et c' est à peine si sa mère m' honorait moins . Mais quand tous deux nous atteignîmes l' adolescence tant aimable , ils la marièrent pour aller habiter 
Samé , et que de présents ils reçurent . Pour moi , 
Anticlée me donna de très beaux vêtements , un manteau , une tunique , me mit aux pieds des chaussures neuves et l' on m' envoya aux champs ; et plus que jamais j' étais cher à son cœur . Maintenant , j' ai perdu tout cela . Mais les bienheureux augmentent le fruit de mon labeur . Par ce gain , j' ai mangé , j' ai bu et j' ai pu faire aumône à l' hôte vénérable . Mais , de la maîtresse nouvelle , je ne puis entendre une douce parole , avoir une marque d' amitié le malheur est tombé sur la maison envahie par ces prétendants sans vergogne . Pourtant , les serviteurs ont grand besoin de s' entretenir face à face avec leur maîtresse , de l' interroger sur tout , de manger et boire chez elle , puis d' emporter aux champs un de ces cadeaux qui leur dilatent le cœur . " / 
Ulysse aux mille ruses lui dit en réponse . / " Malédiction . Ainsi , porcher 
Eumée , tu erras , tout petit , loin de ta patrie et de tes parents . Mais allons . dis moi , et parle bien sincèrement . Saccageait on alors une ville aux larges rues , où habitaient ton père et ta vénérable mère . étais tu resté seul , près des brebis ou près des bœufs , et des pirates t' ont ils pris sur leurs vaisseaux , sont ils venus te vendre au maître de ce manoir et toucher un bon prix . " / Le maître porcher lui répondit . / " Mon hôte , puis donc que tu t' enquiers de ce passé et m' interroges , écoute moi maintenant en silence ; jouis de l' heure et , bien assis , bois ton vin . Ces nuits sont très longues on peut , certes , dormir ; on peut aussi prendre plaisir à écouter . Il ne faut pas que tu ailles te coucher trop tôt . C' est encore une fatigue qu' un trop long sommeil . Vous autres , si votre cœur et l' envie vous y poussent , allez vous en dormir dehors . Dès que paraîtra l' 
Aurore , aussitôt après votre repas , partez avec les porcs du maître ; nous , dans la cabane , buvant et mangeant , consolons nous de nos amers chagrins en les rappelant à notre souvenir . Les épreuves mêmes ont une douceur pour l' homme qui a beaucoup souffert , beaucoup erré . Je vais donc te conter tout ce que tu me demandes , répondre à toutes tes questions . Il y a une île qu' on appelle 
Syrie ; peut-être en as tu ouï parler . Elle est située au-dessus d' 
Ortygie , où commence à décliner le 
soleil ; elle n' est pas très peuplée ; mais c' est un bon pays , riche en bœufs , riche en moutons ; le vin , le froment y abondent . Jamais n' y sévit la famine ; et nulle cruelle maladie n' y frappe les misérables mortels . Mais lorsque , dans la ville , les générations d' hommes atteignent la vieillesse , 
Apollon , à l' arc d' argent , vient , avec 
Artémis , les toucher de ses traits cléments pour les faire mourir . Les habitants ont deux cités qui se partagent tout le territoire . Sur l' une et l' autre régnait mon père , 
Ctésios , fils d' 
Orménos , semblable aux Immortels . Un jour , survinrent des 
Phéniciens , marins renommés , mais gens rapaces . Ils apportaient dans leur vaisseau noir une foule de bibelots . Or il y avait au logis de mon père une 
Phénicienne , belle , grande , experte en fins ouvrages . Les rusés 
Phéniciens l' enlevèrent , et , pour commencer , un jour qu' elle était au lavoir , près du vaisseau creux , un d' eux s' unit à elle ; les caresses d' amour , voilà ce qui égare les femmes , même les meilleures . Il lui demanda ensuite qui elle était , d' où elle venait . Elle , tout aussitôt , lui montra la haute maison de mon père . " Je me fais gloire d' être née à 
Sidon , riche en bronze ; je suis fille d' 
Arybas , aux immenses richesses . Mais j' ai été enlevée par des 
Taphiens , des pirates , comme je revenais des champs ; ils m' amenèrent ici , en la maison de cet homme , me vendirent et touchèrent un bon prix . " L' homme , qui s' était secrètement uni à elle , lui dit . " Ne veux tu pas maintenant revenir avec nous , chez toi , pour revoir ton père , ta mère , leur demeure au toit élevé . car , sache le , ils vivent encore et on les dit riches . " Et la femme , en réponse à cette offre . " Ouf , c' est possible ; mais il faut , matelots , que vous vous engagiez par serment à me conduire indemne en mon logis . " Elle dit ; tous donc prêtèrent le serment qu' elle demandait . Quand ils eurent juré bien et dûment , la femme reprit la parole et leur dit . " Silence , maintenant . Qu' aucun de vos compagnons ne m' adresse la parole , s' il me rencontre dans une rue , ou quelque part à la fontaine ; il ne faut pas que l' on aille à la maison avertir le vieillard , qu' il conçoive des soupçons , m' enferme en une dure geôe , et médite votre perte . Mettez vous bien ma recommandation en l' esprit . hâtez l' achat de votre cargaison . Quand votre nef sera pleine de marchandises , qu' on m' envoie vite prévenir au logis . j' apporterai de l' or , tout ce qui me tombera sous la main . Et je serai bien contente de vous donner encore autre chose pour mon passage à votre bord . J' élève au manoir un enfant de mon brave maître . un petit malicieux , qui court à mes trousses , quand je sors . Je puis l' amener à votre bord ; il vous sera payé un très grand prix , quelque part que vous le vendiez à l' étranger . " / " Ayant ainsi parlé , elle s' en fut vers la belle demeure . Les 
Phéniciens restèrent chez nous , toute une année , se procurant de multiples ressources , qui emplissaient la cale de leur vaisseau ; mais quand il fut bondé , quand il fallut partir , ils envoyèrent un messager pour aviser la femme . L' homme c' était un finaud vint à la demeure de mon père . il tenait à la main un collier d' or , où étaient enfilées des perles d' ambre . Dans la salle , les servantes et ma vénérable mère palpaient le collier , s' en rassasiaient les yeux , proposaient un prix ; l' homme cependant , sans mot dire , fit un signe à la femme , et là-dessus regagna le vaisseau creux ; elle , me prenant par la main , m' emmenait hors de la maison . Dans le vestibule , elle trouva les coupes et les tables du festin offert par mon père aux conseillers qui l' assistaient . Ils venaient de partir à l' assemblée du peuple , présidée par les anciens . La femme , vivement , prit trois coupes qu' elle cacha dans son sein ; moi , je la suivais , sans réfléchir . Le 
soleil se coucha et les ténèbres couvraient toutes les rues . Nous avions marché vite , nous arrivâmes au port bien connu ; là était le vaisseau , rapide marcheur . L' équipage , qui s' était embarqué , suivait les chemins liquides , avec nous deux à bord . Et 
Zeus envoyait un vent favorable . Pendant six journées , nous naviguions , les nuits comme les jours . Mais , quand 
Zeus , fils de 
Cronos , eut fait paraître le septième , 
Artémis la sagittaire frappa cette femme de ses traits ; on entendit le bruit de son corps tombant dans la sentine , comme une mouette dans la mer . On la jeta en proie aux phoques et aux poissons ; et moi , on me laissa là , le cœur serré . Le vent et l' eau nous poussèrent sur 
Ithaque , là 
Laërte m' acheta de ses propres deniers . De là vient que cette terre fut connue de mes yeux . " / 
Ulysse , issu de 
Zeus , lui répondit . / " 
Eumée , tu as vivement ému mon âme dans ma poitrine , par tout le détail des maux que tu souffris en ton cœur . Pourtant , même dans ton malheur , 
Zeus te ménagea un bien , puisque , après tant d' épreuves , tu es venu au logis d' un homme clément , qui te fournit le manger et le boire sans compter , et que ta vie est bonne ; tandis que moi , que tant de villes ont déjà vu , j' arrive ici toujours errant . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient . Ensuite ils se couchèrent pour dormir ; ils ne reposèrent pas longtemps ; leur sommeil fut très court . Car bientôt survint 
Aurore au trône d' or . Déjà , au rivage , les compagnons de 
Télémaque carguaient les voiles ; ils dégagèrent le mât promptement , et poussèrent la nef à l' aviron jusqu' à son mouillage . Ils jetèrent les ancres et y attachèrent les amarres de poupe . Alors ils débarquèrent au brisement de la mer ; puis ils préparaient leur repas et mélangeaient le vin aux reflets de feu . Quand ils eurent apaisé leur désir du boire et du manger , le sage 
Télémaque prit la parole parmi eux . / " Vous , maintenant , poussez vers la ville le noir vaisseau . Moi , cependant , j' irai vers les champs et les pâtres . Au soir , quand j' aurai vu mes cultures , je descendrai en ville . A l' 
aurore , je vous ferai servir le prix du voyage , un bon banquet de viandes et de vin doux à boire . " / 
Théoclymène , semblable à un dieu , lui dit alors . / " Et moi , cher enfant , où vais je aller . Dans la maison de quels hommes me rendrai je , parmi ceux qui règnent sur la rocheuse 
Ithaque . Irai je droit chez ta mère et à ta maison . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " En d' autres circonstances , je t' inviterais à te rendre chez nous . Nous ne manquons pas de quoi recevoir les hôtes . Mais cela ne vaudrait rien pour toi . Je ne serai pas là , et ma mère ne te verra même pas . Elle ne se montre guère aux prétendants en la maison , et , restant loin d' eux , elle tisse au métier dans sa chambre d' en haut . Mais je veux t' indiquer une autre personne , chez qui tu peux te rendre , 
Eurymaque , le noble fils du prudent 
Polybe , qu' actuellement les 
Ithaciens honorent à l' égal d' un dieu . C' est , en effet , de beaucoup le plus honnête des prétendants ; il a grand désir d' épouser ma mère et d' avoir le privilège d' 
Ulysse . Mais 
Zeus l' 
olympien , qui habite l' éther , sait l' avenir avant le mariage , il leur réserve peut-être le jour funeste . " / Comme il venait de parler ainsi , un oiseau s' en vola vers sa droite , un épervier , rapide messager d' 
Apollon . Entre ses serres , il tenait une colombe , lui arrachait les plumes , qu' il répandait sur le sol , entre le vaisseau et 
Télémaque lui-même . 
Théoclymène l' appela à l' écart de ses compagnons , lui serra la main , prit la parole et dit . / " 
Télémaque , ce n' est pas sans l' agrément d' un dieu que cet oiseau s' est envolé à ta droite ; je l' ai regardé attentivement et j' ai reconnu que c' était un augure . Il n' y a pas de famille plus royale que la vôtre en ce pays d' 
Ithaque , et vous y aurez toujours le pouvoir . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " puisse , mon hôte , s' accomplir ta parole . Alors , tu connaîtrais bientôt mon amitié , et mes nombreux présents exciteraient l' envie de qui t' approcherait . " / Ainsi parlait il , et , s' adressant à 
Piraeos , son fidèle compagnon , il lui dit . / " 
Piraeos , fils de 
Klytos , puisque c' est toi qui en toute chose m' obéis le mieux , de tous les compagnons qui me suivirent à 
Pylos , conduis maintenant mon hôte dans ta maison ; aie pour lui sollicitude et respect jusqu' à mon retour . " / 
Piraeos , le fameux lancier , lui répondit . / " 
Télémaque , tu peux rester longtemps aux champs ; je prendrai soin de lui et remplirai envers lui tous les devoirs de l' hospitalité . " / Ayant ainsi parlé , il s' embarqua et donna l' ordre à ses compagnons d' en faire autant , et de détacher les amarres de poupe . Ceux ci montèrent aussitôt à bord et s' assirent devant les tolets . / 
Télémaque mit à ses pieds de belles sandales . Il prit sa forte javeline , garnie de bronze , sur le tillac de la nef . L' équipage détacha les amarres de poupe . Ayant poussé le vaisseau loin du rivage , ils naviguaient vers la ville , comme l' avait ordonné 
Télémaque , le cher fils du divin 
Ulysse . Marchant d' un pas rapide , il parvint promptement à l' étable , qu' emplissait la foule de ses porcs et où dormait parmi eux le bon porcher , si dévoué à ses maîtres . 
