Cependant 
Minerve se rendit dans la vaste 
Lacédémone pour suggérer le retour au noble fils d' 
Ulysse et hâter le départ . Elle trouve 
Télémaque et l' illustre fils de 
Nestor couchés sous le portique du glorieux 
Ménélas . 
Pisistrate était plongé dans un profond sommeil ; mais 
Télémaque ne pouvait goûter les douceurs du repos , et dans son âme durant toute la nuit la pensée de son père le tenait éveillé . La déesse alors s' approche du héros , et lui parle en ces mots . / " 
Télémaque , il ne faut pas rester davantage éloigné de vos demeures , abandonnant vos richesses , et laissant dans votre palais ces hommes si pleins d' audace ; de peur qu' ils ne dévorent tout votre héritage , en se partageant vos biens , et que vous n' ayez fait un voyage inutile . Engagez donc le vaillant 
Ménélas à vous renvoyer promptement , afin de retrouver encore chez vous votre mère irréprochable . Déjà son père et ses frères la pressent d' épouser 
Eurymaque , lui qui l' emporte sur tous les prétendants par les plus riches dons , et qui promet la plus forte dot ; craignez que , malgré vous , quelque trésor ne soit enlevé de votre maison . Vous savez quelle est la pensée d' une femme ; toujours elle veut augmenter les richesses de celui qu' elle épouse , et ne se ressouvient plus ni du mari qu' elle aima dans sa jeunesse , ni de ses premiers enfants , elle ne s' en inquiets plus . Vous , ce pendant , dès votre arrivée confiez vos richesses à celle de vos esclaves que vous croirez la plus fidèle , jusqu' à ce que les dieux vous accordent une épouse vertueuse . Je dois vous donner encore un sage conseil ; gravez le dans votre âme . Les plus illustres parmi les prétendants ont dressé des embûches dans le détroit d' 
Ithaque et de la sablonneuse 
Samé , désireux de vous immoler avant que vous arriviez dans votre patrie . Mais je ne crois pas qu' ils accomplissent ce projet ; la terre auparavant engloutira quelques-uns de ces fiers prétendants qui dévorent votre héritage . Toutefois , dirigez votre vaisseau loin des îles , même en na viguant pendant la nuit ; la divinité qui vous défend et vous protège fera souffler pour vous un vent propice . Dès que vous toucherez au premier rivage d' 
Ithaque , envoyez votre navire et vos compagnons au port de la ville ; mais vous , allez trouver le chef des pasteurs , qui veille avec soin sur vos troupeaux , et qui conçoit pour vous des desseins favorables . C' est là que vous passerez la nuit ; vous l' enverrez ensuite annoncer à 
Pénélope que vous êtes plein de vie , et que vous arrivez de 
Pylos . " / Ayant achevé de parler , la déesse revole dans l' 
Olympe ; alors 
Télémaque arrache le fils de 
Nestor au doux sommeil en le touchant du pied , et lui dit ces mots . / " Réveille toi , cher 
Pisistrate , attelle promptement à notre char les rapides coursiers , afin de nous mettre en route . " / " Cher 
Télémaque , répond le fils de 
Nestor , il n' est pas possible , quoique nous soyons impatients du départ , de voyager durant cette nuit obscure ; bientôt l' 
aurore va reparaître . Reste donc en ces lieux jusqu' à ce que 
Ménélas , fils d' 
Atrée , apportant les présents , les dépose sur le char , et qu' au moment du départ il t' adresse de douces paroles . L' étranger se ressouvient tous les jours avec joie de l' hôte bienveillant qui le combla d' amitié . " / Ainsi parlait 
Pisistrate , et bientôt l' 
Aurore brille sur son trône d' or . Cependant 
Ménélas se rendit auprès de ces jeunes héros , en abandonnant sa couche , et s' éloignant d' 
Hélène à la belle chevelure . Sitôt que 
Télémaque l' aperçoit , il s' empresse de rêvé tir une tunique éblouissante , et le héros jette sur ses épaules un large manteau ; puis , sortant aussitôt , 
Télémaque , le fils chéri du di vin 
Ulysse , s' arrête devant 
Atride , et lui dit . / " O 
Ménélas , enfant de 
Jupiter et chef des peuples , renvoyez moi maintenant aux terres de la patrie , car tout mon désir est de retourner dans mes foyers . " / Le valeureux 
Ménélas répondit alors . / " 
Télémaque , je ne vous garderai pas davantage , puisque vous désirez le retour ; je blâme à la fois et l' hôte qui montre un empressement sans mesure et l' hôte trop indifférent ; de justes égards sont toujours préférables . Il est également injuste de repousser l' étranger qui ne veut point s' éloigner et d' arrêter celui qui veut partir . Il faut accueillir l' homme qui se présente , et le renvoyer quand il le désire . Toutefois , restez jusqu' à ce que j' apporte les riches présents et que je les dépose sur le char , afin que vous les voyiez de vos propres yeux . Je vais ordonner aux femmes de préparer le repas dans mon palais , où règne l' abondance . Votre gloire , l' éclat de votre rang , vos besoins même , exigent que vous participiez à nos festins avant d' entreprendre une aussi longue route . Si vous désirez parcourir la 
Grèce , pénétrer jusque dans 
Argos , je vous accompagnerai moi-même en ce voyage , j' attellerai mes coursiers , et vous conduirai dans les villes qu' habitent les héros ; nul ne vous renverra sans honneur , chacun d' eux au contraire vous donnera quelque présent , soit un trépied d' airain , soit un bassin , ou deux mules , ou bien une coupe d' or . " / " Divin 
Ménélas , reprend 
Télémaque , je désire maintenant retourner dans mes domaines ; car en partant je ne laissai per sonne pour prendre soin de mes richesses , et je crains , en cherchant mon noble père , de succomber moi-même , je crains que de mes demeures quelque trésor précieux ne soit enlevé . " / Après avoir entendu ce discours , 
Ménélas ordonne à son épouse , ainsi qu' aux femmes qui la servent , d' aller préparer le festin dans son palais , où règne l' abondance . En ce moment , 
Etéonée , fils de 
Boéthès , s' arrachant au sommeil , arrive auprès du héros , car sa demeure n' était pas éloignée . 
Ménélas lui com mande aussitôt d' allumer le foyer et de faire rôtir les viandes ; le serviteur , après avoir entendu cet ordre , se hâte d' obéir . Cepen dant le roi descend dans une chambre remplie de parfums ; il n' est point seul , 
Hélène et 
Mégapenthe s' y rendent avec lui . Dès qu' ils sont entrés en ces lieux , où sont déposés les trésors , 
Atride prend une large coupe , et dit à son fils d' emporter un cratère d' argent ; 
Hélène s' arrête devant des coffres précieux , qui renfer maient de superbes voiles qu' elle-même avait tissus . Cette femme divine choisit le plus grand et le plus riche en broderies , qui brillait comme un astre éclatant ; il se trouvait au-dessous des autres . Tous les trois ensuite s' empressent de traverser le palais , et de se rendre près de 
Télémaque ; alors le blond 
Ménélas lui parle en ces mots . / " 
Télémaque , ce retour que désire votre cœur , puisse l' accomplir 
Jupiter , le formidable époux de 
Junon . De tous les dons qui parmi mes trésors reposent dans mon palais , je vous donnerai le plus précieux et le plus beau . Je veux vous donner un cratère soigneusement travaillé ; le fond est tout d' argent , mais un or pur en couronne les bords ; c' est un ouvrage de 
Vulcain ; je le reçus du valeureux 
Phédime , roi des 
Sidoniens , qui dans sa mai son m' offrit un asile , lorsque je revenais en ces lieux . tel est le riche présent que je veux vous offrir . " / Aussitôt le fils d' 
Atrée lui remet la coupe arrondie ; le vigoureux 
Mégapenthe place aux pieds du héros le cratère d' argent ; la belle 
Hélène s' avance , tenant le voile dans ses mains . elle nomme 
Télémaque , et lui dit ces mots . / " Je veux aussi , mon cher fils , vous donner ce voile , monument du travail d' 
Hélène , pour qu' à l' heure désirée du mariage vous le donniez à votre épouse ; jusque alors , qu' il repose dans votre maison , gardé par votre mère chérie ; vous cependant , heureux de mon souvenir , retournez dans votre belle demeure aux champs de la patrie . " / Elle dit , et remet le voile aux mains du héros , qui le reçut avec joie . Aussitôt le noble 
Pisistrate enlève les présents , les renferme dans une corbeille , contemple avec admiration toutes ces richesses . 
Ménélas conduit ensuite les héros à son palais ; tous les deux s' asseyent sur des trônes . Une servante , portant l' eau dans une belle aiguière d' or , la verse dans un bassin , pour qu' ils lavent leurs mains ; puis elle place devant eux une table polie . L' intendante du palais y dépose le pain et des mets nombreux , en y joignant ceux qui sont en réserve . Le fils de 
Boéthès partage les viandes , et distribue les parts ; mais c' est le fils de l' illustre 
Ménélas qui verse le vin . Alors les convives étendent les mains vers les mets qui leur furent servis . Quand ils ont chassé la faim et la soif , 
Télémaque et 
Pisistrate attellent les chevaux , et montent sur le char superbe ; ils s' éloignent du vestibule et du portique retentissant . Cependant le blond 
Ménélas , fils d' 
Atrée , les accompagnait tenant dans ses mains une coupe d' or remplie d' un vin plus doux que le miel , afin qu' en partant ils fassent les libations ; il s' arrête devant les coursiers , et présentant la coupe à ses hôtes , il leur dit . / " Salut , jeunes princes , saluez aussi 
Nestor , pasteur des peuples ; il me fut toujours bienveillant comme un père , tant que sous les murs d' 
Ilion combattirent les enfants des 
Grecs . " / 
Télémaque aussitôt répondit en ces mots . / " Oui , sans doute , noble enfant de 
Jupiter , comme vous l' ordonnez , nous redirons toutes vos paroles en arrivant à 
Pylos ; que ne puis je de même , à mon retour dans 
Ithaque , trouvant 
Ulysse en sa demeure , lui dire que j' arrive après avoir obtenu votre amitié tout entière , et que même je rapporte des présents nombreux et magnifiques . / A peine a t il achevé de parler , qu' à sa droite s' en vole un aigle emportant dans ses serres une oie blanche d' une énorme grosseur , oiseau domestique qu' il enleva du milieu d' une cour . les hommes et les femmes le poursuivaient à grands cris ; mais , s' approchant toujours à la droite des princes , il passe devant les chevaux ; à cette vue les deux héros se réjouissent , et l' espérance renaît dans tous les cœurs . Alors 
Pisistrate , fils de 
Nestor , se hâte de parler en ces mots . / " Voyez , noble 
Ménélas , chef des peuples , si c' est à nous qu' un dieu montre ce prodige , ou bien à vous-même . / Il dit ; le belliqueux 
Atride médite un instant , afin de répondre d' une manière plus convenable . Cependant 
Hélène le prévient , et fait entendre ces paroles . / " Écoutez moi . je vous prédirai les oracles comme les dieux les ont placés dans mon sein , et comme ils s' accompliront , je pense . De même que cet aigle vient d' enlever une oie engraissée dans une maison , en s' éloignant des montagnes , séjour de sa naissance et de sa prospérité ; de même 
Ulysse , après avoir beau coup souffert et beaucoup erré , reviendra dans sa maison , et se vengera ; déjà peut-être est il chez lui , déjà peut-être prépare t il la mort à tous les prétendants . " / " puisse , reprend à l' instant 
Télémaque , puisse le formidable 
Jupiter accomplir cet oracle . et je jure de vous implorer dans ma patrie comme une divinité . " / Il dit , et du fouet soudain il frappe ses coursiers ; ceux ci traversent rapidement la ville , et s' élancent dans la campagne ; durant tout le jour ils agitent le joug qui les rassemble . / Lorsque le 
soleil disparaît , et que les ombres couvrent les routes , ils arrivent à 
Phère , dans la demeure de 
Dioclée , fils d' 
Orsiloque , issu lui-même du fleuve 
Alphée . C' est en ces lieux que 
Télémaque et 
Pisistrate passent la nuit , et qu' ils reçoivent une généreuse hospitalité . / Le lendemain , dès que brille l' 
aurore matinale , ils attellent les coursiers , montent sur le char magnifique , et franchissent le portique retentissant ; 
Télémaque presse du fouet les chevaux rapides , ceux ci volent sans effort dans la plaine . Bientôt après te arrivent à la vaste citadelle de 
Pylos ; alors 
Télémaque adresse ce discours au fils de 
Nestor . / " 
Pisistrate , voudras tu me promettre d' accomplir ce que je te vais dire . Nous nous honorerons à jamais de reconnaître cette hospitalité formée par l' ancienne amitié de nos pères ; d' ailleurs nous sommes du même âge , et ce voyage même nous réunira plus encore par une douce intimité . Ne m' éloigne point de mon navire , noble enfant de 
Jupiter , et permets que je m' arrête ici , de peur que le vieillard , désireux de m' accueillir , ne me retienne malgré moi dans son palais ; il me faut retourner en toute hâte . " / Il dit , et le fils de 
Nestor réfléchit en son âme comment il accomplira ce que désire 
Télémaque . Voici le dessein qui dans sa pensée lui semble préférable ; il dirige ses coursiers vers le navire sur le rivage de la mer ; ensuite il dépose près de la poupe tous les dons précieux , l' or et les vêtements qu' avait donnés 
Ménélas ; puis , exhortant 
Télémaque à partir . / " Hâte toi , lui dit il , de monter dans le navire , donne des ordres à tous tes compagnons , avant que je retourne à la mai son , pour annoncer cette nouvelle au vieillard . Car voici ce que je sais dans le fond de mon cœur . son âme est tellement généreuse , qu' il ne te laisserait point partir , et lui-même viendrait sur ce rivage pour te solliciter ; je ne crois pas que tu partisses sans recevoir ses dons , peut-être même va t il s' irriter avec violence . " / 
Pisistrate en achevant ces paroles dirige ses chevaux à la flottante crinière vers la ville de 
Pylos , et se rend aussitôt à sa demeure . Cependant , 
Télémaque excitant ses compagnons leur donne cet ordre . / " Mes amis , disposez les agrès du vaisseau ; montons y nous-mêmes , hâtons nous de partir . " / A peine ont ils entendu ces paroles , qu' ils s' empressent d' o béir . Ils montent dans le navire , et se placent sur les bancs . 
Télémaque , après avoir terminé les préparatifs , implorait et faisait un sacrifice à 
Minerve vers la poupe du navire . alors devant lui se présente un homme arrivant d' un pays lointain et fuyant la terre d' 
Argos , pour avoir commis un meurtre . C' était un devin ; il était de la famille et descendant de 
Mélampe , qui jadis vécut à 
Pylos , féconde en troupeaux . Comblé de richesses , il habitait parmi les 
Pyliens un superbe palais ; mais par la suite il arriva chez un autre peuple , fuyant sa patrie et le terrible 
Nélée , le plus illustre des hommes , qui lui ravit de grands biens , et le retint par violence pendant une année . Durant tout ce temps 
Mélampe , dans les demeures de 
Phylacus , fut accablé de liens pesants , et souffrit d' amères douleurs à cause de 
Nélée et d' une pensée funeste que lui suggère l' implacable déesse 
Érinnys . Cependant 
Mélampe évita la mort ; il conduisit de 
Phylace à 
Pylos les bœufs mugissants , se vengea des cruels traitements du vaillant 
Nélée , et mena dans la de meure de son frère une jeune épouse . Lui se retira chez un peuple étranger , et vint dans 
Argos , féconde en coursiers ; car son destin était d' habiter en ces lieux , pour régner sur les nom breux 
Argiens . C' est là qu' il choisit une épouse , qu' il bâtit un superbe palais , et qu' il eut deux fils vaillants , 
Antiphate et 
Mantius . 
Antiphate engendra le magnanime 
Oïclée ; d' 
Oïclée naquit 
Amphiaraüs , sauveur des peuples , lui qu' 
Apollon et le puissant 
Jupiter chérirent avec excès et comblèrent de toutes sortes de soins ; mais il n' atteignit point au terme d' une longue vieillesse , et mourut devant 
Thèbes , à cause des présents qu' accepta son épouse . De lui naquirent deux fils , 
Alcméon avec 
Amphiloque . 
Mantius , l' autre fils de 
Mélampe , engendra 
Polyphide et 
Clytus ; l' 
Aurore au trône d' or enleva 
Clytus à cause de sa beauté , pour qu' il habitât parmi les immortels . 
Apollon rendit 
Polyphide un devin célèbre , et le plus habile de tous les mortels depuis le trépas d' 
Amphiaraüs ; 
Polyphide , irrité contre son père , se retira dans l' 
Hypérèsie , et résidant en ces lieux , il prédisait l' avenir à tous les hommes . / Ce fut le fils de ce devin ( son nom était 
Théoclymène ) qui dans ce moment s' approcha de 
Télémaque ; il trouva le héros faisant des libations et priant sur son léger navire ; l' étranger , s' adressant à lui , fait entendre ces paroles . / " Ami , puisque je vous rencontre offrant un sacrifice en ces lieux , je vous en conjure par ces holocaustes , et par la divinité que vous implorez , plus encore par votre tête et celles des com pagnons qui vous ont suivi , dites moi la vérité , ne me trom pez pas . qui êtes vous . quels peuples venez vous de quitter . quels sont et votre patrie et vos parents . " / " étranger , lui répond aussitôt 
Télémaque , je vous parlerai sans détour . je suis né dans 
Ithaque , 
Ulysse est mon père ; du moins il le fut autrefois , mais maintenant il a péri d' une mort déplorable . Cependant je suis venu sur ce navire avec mes com pagnons pour apprendre aujourd'hui le sort de mon père absent depuis longtemps . / Le devin 
Théoclymène reprend en ces mots . / " Moi de même , j' ai quitté ma patrie pour avoir tué l' un de mes concitoyens ; ses frères , ses amis , dans la fertile 
Argos , ont une grande puissance sur les 
Achéens . Ainsi donc je fuis loin d' eux pour éviter un trépas funeste ; mon destin est maintenant d' errer parmi les hommes . Mais recevez moi sur votre navire , puisque je vous implore dans ma fuite , de peur qu' ils ne me tuent ; car je crois qu' ils me poursuivent . " / " Non , sans doute , s' écrie 
Télémaque , non , je ne vous repousserai point de mon vaisseau , puisque vous désirez m' accompagner ; suivez moi , je veux vous accueillir et vous offrir tout ce que nous avons . " / En finissant ces paroles , il prend la lance de l' étranger , et la dépose sur le tillac du large navire ; puis il remonte dans le vaisseau prêt à sillonner les ondes , et s' assied vers la proue ; 
Théoclymène se place auprès de lui ; les matelots alors délient les cordages . 
Télémaque excitant ses compagnons leur commande de disposer les agrès ; eux obéissent en toute hâte . Ils élèvent le mât , le placent dans le large creux qui lui sert de base , l' assujettissent encore avec des câbles , et déploient les blanches voiles que des courroies tiennent étendues . La puissante 
Minerve leur envoie un vent favorable , qui souffle avec violence du haut des cieux , afin que le navire sillonne rapidement l' eau salée de la mer . Ils partent aussitôt en côtoyant les parages de 
Cumes et du limpide 
Chalcis . / Bientôt le 
soleil se couche , et les ombras couvrent les routes ; le vaisseau côtoie les rivages de 
Phéa , poussé par le souffle de 
Jupiter , et passe près de la divine 
Élide , où règnent les 
Épéens . 
Télémaque dirige ensuite sa course vers les îles , songeant avec inquiétude s' il évitera la mort , ou s' il sera pris par ses ennemis . / Pendant ce temps , 
Ulysse et le chef des pasteurs prenaient le repas du soir ; avec eux soupaient aussi les autres bergers . Lorsqu' ils ont chassé la faim et la soif , 
Ulysse leur adresse un discours pour éprouver le pasteur , et savoir s' il veut constamment l' accueillir encore , l' engager à rester dans sa bergerie , ou bien le renvoyer à la ville . / " Écoutez moi , dit il , cher 
Eumée , et vous tous ses compa gnons . demain dès l' 
aurore je désire aller mendier par la ville , afin de n' être point à charge à vous ainsi qu' à vos bergers . Cependant conseillez moi bien , et me donnez en même temps un sage guide qui me conduise en ces lieux ; forcé par la nécessité d' errer dans la ville , peut-être quelqu'un m' accorder a t il une coupe avec un peu de pain . J' irai dans le palais d' 
Ulysse , et porterai de ses nouvelles à la sage 
Pénélope . Je veux aussi me mêler aux fiers prétendants ; peut-être ils me donneront à dîner , puisqu' ils ont des mets en abondance . Au milieu d' eux je m' engage à faire avec zèle et sans délai tout ce qu' ils désirent . Mai je vous le dirai ; vous , comprenez mes paroles , écoutez moi . par la volonté du messager 
Mercure , qui donne de la grâce et du prix aux ouvrages des hommes , nul ne peut me le disputer dans les soins domestiques , pour bien allumer le feu , fendre le bois desséché , couper , faire rôtir les viandes , ou verser le vin ; services que rendent aux riches les hommes indigents . " / Généreux 
Eumée , blessé d' un tel discours , tu répondis en ces mots . / " Malheur à moi , cher étranger . quelle pensée est entrée dans votre âme . Sans doute vous désirez mourir ici , puisque vous voulez pénétrer dans la foule des prétendants , dont l' insolence et l' audace sont montées jusqu' à la voûte des cieux . Tels ne sont point leurs serviteurs , mais de jeunes hommes couverts de tuniques et de riches manteaux , dont les cheveux et le beau visage sont parfumés d' essences . ce sont eux qui les servent , tandis que le pain , les viandes et le vin surchargent leurs tables magnifiques . Mais restez ici ; nul n' est importuné de votre présence , ni moi ni les bergers qui m' assistent . Cependant lorsque le fils d' 
Ulysse sera de retour , il vous donnera , n' en doutez pas , une tunique , un manteau , tous les vêtements dont vous avez besoin , et vous renverra dans le pays où votre désir est de vous rendre . " / " puisse , 
Eumée , reprend aussitôt le sage 
Ulysse , puisse le grand 
Jupiter vous chérir comme je vous chéris moi-même , puisque vous faites cesser mes courses errantes et mes affreux malheurs . Rien n' est plus pénible aux hommes que la mendicité ; pour apaiser la faim dévorante , ils souffrent de cruelles douleurs , et l' inquiétude , la misère , le chagrin sont le partage de celui qui l' éprouve . Mais aujourd'hui , puisque vous me retenez et que vous m' engagez à rester , dites moi si la mère d' 
Ulysse , si son père , qu' en partant il laissa sur le seuil de la vieillesse , vivent encore , s' ils jouissent de la lumière du 
soleil , ou s' ils sont morts , et s' ils sont dans les demeures de 
Pluton . " / Le noble chef des pasteurs répondit en ces mots . / " Cher étranger , je vous raconterai tous ces détails avec vérité . 
Laërte respire encore , mais tous les jours il supplie 
Jupiter de priver son corps de la vie au sein de ses demeures ; car il pleure avec amertume et sur son fils absent et sur l' épouse qui s' unit à lui dans sa jeunesse , qui par sa mort l' accabla de douleur et le plongea dans une vieillesse prématurée . Mais elle , succombant au chagrin que lui causa l' absence de son glorieux fils , a péri d' une mort affreuse . puisse ne jamais périr ainsi quiconque m' aima dans ce séjour et me combla de bienfaits . Tant qu' elle vécut , malgré ses peines , il m' était doux de causer avec elle et de l' interroger ; car elle m' avait élevé près de la belle 
Ctimène , sa fille vertueuse et la plus jeune de ses enfants ; elle nous éle vait ensemble , et me chérissait presque autant que sa fille . Mais lorsque tous les deux nous atteignîmes l' âge heureux de l' adolescence , ses parents lui firent épouser un habitant de 
Samé , dont ils reçurent de grands biens . Alors , me donnant une tunique , un manteau , de beaux vêtements pour me couvrir , et des chaussures pour mes pieds , elle m' envoya dans cette campagne ; et chaque jour , du fond de son cœur , elle m' aimait davantage . Maintenant j' ai perdu tous ces biens ; mais les dieux fortunés ont fait prospérer le travail auquel je me suis consacré ; par eux j' ai bu , j' ai mangé , j' ai donné même aux pauvres honteux . Pour notre reine 
Pénélope , il ne m' est plus permis d' écouter ses douces paroles ni de connaître aucune de ses actions , car des hommes audacieux ont précipité la ruine sur sa maison ; et cependant des serviteurs ont grand besoin de parler à leur maîtresse , de s' informer de tout en détail , sur ce qu' il faut boire , manger , et sur ce qu' il faut reporter aux champs , toutes choses qui comblent de joie l' âme des serviteurs . " / " Grands dieux . reprend 
Ulysse aussitôt , ainsi quoique jeune encore , pasteur 
Eumée , vous fûtes forcé d' errer loin de votre patrie et de vos parents . Mais parlez sans détour , et dites moi si c' est qu' elle fut ravagée par des ennemis , la ville populeuse qu' habitaient votre père et votre mère vénérables , ou bien si des pirates cruels vous jetèrent dans leur navire , lorsque vous étiez seul parmi vos troupeaux de bœufs et de brebis , et vous vendirent au maître de cette demeure , qui donna pour vous obtenir un prix convenable . " / Le pasteur , chef des bergers , lui répondit en ces mots . / " étranger , puisque vous m' interrogez , et que vous désirez connaître mes aventures , écoutez en silence , et réjouissez vous ; buvez le vin en restant assis à mes côtés . Les nuits sont bien longues ; il est assez de temps pour le repos , il en est aussi pour ceux que charme le plaisir d' écouter ; il ne faut pas vous cou cher avant l' heure . trop de sommeil est nuisible . Pour celui dont le désir est de goûter le sommeil , qu' il se retire ; demain au lever de l' 
aurore , après le premier repas , il faudra conduire aux champs les troupeaux de nos maîtres . Mais nous , dans cette cabane , buvons , régalons nous , et charmons nous l' un l' autre au souvenir de nos tristes infortunes ; toujours il se complaît à ses douleurs l' homme qui souffrit beaucoup et fut longtemps errant . Je vous dirai donc mes aventures , puisque vous m' interrogez , et que vous désirez les connaître . / " Il est une île appelée 
Syrie , peut-être en avez vous entendu parler ; elle est au delà d' 
Ortygie , et c' est là que sont les révolutions du 
soleil . Elle n' est pas très-grande , mais fertile , riche en troupeaux de bœufs et de brebis , féconde en vignes , et le froment y croît en abondance . La famine ne pénètre point chez ce peuple , ni même aucune autre maladie funeste aux malheureux humains ; mais quand nos citoyens vieillissent dans la ville , 
Apollon à l' arc d' argent , arrivant avec 
Diane , les font périr en les perçant de leurs douces flèches . La sont deux villes qui se partagent également toutes les richesses de ce pays ; c' était sur ces deux cités que régnait mon père , 
Ctésius , fils d' 
Ormène , et semblable aux immortels . / Autrefois en cette île abordèrent des navigateurs 
phéniciens , fourbes habiles , apportant sur leur vaisseau mille parures . Dans la maison de mon père était alors une femme 
phénicienne , belle , d' une taille élevée , et sachant exécuter de beaux ouvrages . Les rusés 
Phéniciens la séduisirent ; tandis qu' elle lavait des vêtements près de leur vaisseau , l' un d' eux s' unit d' amour avec elle dans les bras du sommeil ; charmes puissants qui captivent tou jours l' âme des femmes , même de la plus vertueuse . Ensuite les 
Phéniciens lui demandent qui elle était , d' où elle venait . Elle aussitôt leur montra la demeure élevée de mon père . " / " Je me glorifie , dit elle , d' être de 
Sidon , où l' airain abonde ; je suis la fille de l' opulent 
Arybante , mais des corsaires taphiens m' enlevèrent au moment où je revenais des champs ; m' ayant conduite en ces lieux , ils me vendirent au maître de ce palais ; lui donna pour m' obtenir un prix convenable . " / " Alors celui qui s' unit en secret à la 
Phénicienne lui tint ce discours . / " Voulez vous maintenant nous suivre dans vos foyers pour revoir la demeure élevée de votre père et de votre mère , et les revoir eux-mêmes . Ils existent encore , et vivent dans l' opulence . " / " La 
Phénicienne répondit en ces mots . / " Qu' il en soit ainsi , nautonniers , si toutefois vous m' assurez avec serment de me ramener dans ma patrie , sans me faire aucun outrage . " / " Elle dit ; tous aussitôt jurèrent ainsi qu' elle l' exigeait . Après qu' ils ont juré , que les serments sont accomplis , la 
Phénicienne reprend en ces termes . / " Maintenant le plus grand silence , et qu' aucun de vous ne m' adresse la parole , s' il me rencontre dans les rues , ou près de la fontaine ; de peur que quelqu'un se rendant au palais ne le dise à mon vieux maître ; celui ci soupçonnant la vérité me chargerait d' odieux liens , et vous livrerait à la mort . Conservez donc mes paroles au fond de votre âme , et hâtez vous d' acheter les provisions du voyage . Lorsque votre navire contiendra les vivres nécessaires , qu' aussitôt la nouvelle m' en parvienne dans le pa lais . j' emporterai tout l' or qui sera sous ma main , et je vous le donnerai , ce sera mon naulage . J' élève le fils de ce vaillant héros , enfant déjà si plein d' intelligence , qu' il peut sortir avec moi ; je le conduirai dans votre navire . il vous procurera des sommes considérables , si vous le vendez chez des peuples étrangers . " / " Elle dit , et retourne à l' instant dans nos superbes palais ; ce pendant les 
Phéniciens restant parmi nous durant toute une année , trafiquèrent et déposèrent dans leur navire une grande quantité de marchandises ; lorsque le vaisseau chargé de sa cargaison fut prêt pour le départ , ils envoierait un messager , qui vint l' annoncer à la 
Phénicienne . Cet homme rusé vint dans le palais de mon père portant un collier où l' or était enchâssé dans des grains d' ambre ; ma vénérable mère et ses servantes tou chaient ce collier , l' examinaient attentivement , en s' informant du prix ; alors le messager fait un signe en secret à la jeune 
Phénicienne . Après avoir fait ce signe , il retourne vers son large navire ; alors la 
Phénicienne me prend par la main , et franchit les portes du palais ; elle trouve sous le portique les coupes et les tables des convives , ceux qui gouvernaient avec mon père ; ils s' étaient rendus dans le conseil pour convoquer l' assemblée du peuple ; elle emporte trois de ces coupes , et les cache dans son sein ; moi cependant je la suivais sans défiance . Bientôt le 
soleil se couche , et toutes les routes sont dans l' ombre , en marchant avec rapidité nous arrivons au port magnifique où se trouvait le navire des 
Phéniciens . Soudain ils s' embarquent , impatients de fendre la plaine liquide , et nous font embarquer avec eux . Ju piter nous envoie un vent favorable ; durant six jours nous na viguons sans relâche ; mais lorsque le fils de 
Saturne eut ramené le septième jour , 
Diane , qui se plaît à lancer des flèches , frappe la 
Phénicienne ; elle retentit en tombant dans le fond du navire , comme une corneille marine ; les matelots jettent aussitôt son cadavre pour être la pâture des phoques et des poissons ; moi je restai , le cœur accablé de tristesse . Cependant les vents et les flots nous dirigèrent vers 
Ithaque . c' est là que m' acheta 
Laërte avec ses propres richesses . Ainsi mes yeux ont vu cette terre étrangère . " / 
Ulysse , fils de 
Jupiter , lui répondit en ces mots . " 
Eumée , oui dans mon sein vous avez ému mon cœur en me racontant toutes ces aventures , et tout ce que vous avez souffert ; mais du moins pour vous 
Jupiter a fait succéder le bien au mal , puisque après bien des peines vous êtes venu dans la maison d' un maître bienveillant , qui vous donne abondamment le boire et le manger . vous menez une vie heureuse , tandis que moi , ce n' est qu' après avoir longtemps erré par de nombreuses villes que j' arrive en ces lieux . " / C' est ainsi qu' ils discouraient ensemble ; ensuite ils allèrent dormir , non pendant longtemps , mais seulement un peu ; car bientôt après l' 
Aurore parut sur son trône d' or . Cependant lorsque les compagnons de 
Télémaque touchent au rivage , ils déta chent les voiles , abaissent aussitôt le mât , puis amènent le vaisseau dans le port à force de rames ; ils jettent les ancres , qu' ils attachent avec des câbles ; eux alors se répandent sur les bords de la mer , préparent le repas , et font les libations d' un vin pur . Quand ils ont chassé la faim et la soif , le sage 
Télémaque , parlant le premier , leur adresse ces paroles . / " Mes amis , conduisez le navire près de la ville ; moi , pendant ce temps , j' irai visiter les champs et les pasteurs ; ce soir , après avoir examiné tous les travaux , je retournerai près de vous . Demain , au lever de l' 
Aurore , je vous offrirai , pour prix du voyage , un splendide festin chargé de viandes et d' un vin délicieux . " / Alors le divin 
Théoclymène adresse ces mots au héros . / " Et moi , mon cher fils , où dois je aller . Irai je dans les demeures des habitants de l' âpre 
Ithaque . ou me rendrai je directement dans votre palais , auprès de votre mère . " / " En tout autre moment , répondit 
Télémaque , je vous invi terais à venir dans ma maison , vous n' auriez point à désirer les présents de l' hospitalité ; mais ce parti vous serait funeste . Ainsi je dois m' éloigner de vous , et ma mère ne vous verra pas ; car elle ne paraît jamais dans le palais au milieu des prétendants , mais elle tisse la toile dans les appartements les plus élevés . Je vous indiquerai toutefois un autre héros , chez qui vous irez , 
Eurymaque , le noble fils de 
Polybe , que tous les citoyens d' 
Ithaque regardent comme une divinité ; c' est un homme illustre ; lui surtout désire épouser ma mère , et jouir des honneurs d' 
Ulysse . Mais 
Jupiter , qui règne dans les airs , sait si même avant cet hyménée un jour funeste ne s' accomplira pas pour eux . " / Comme il achevait ces paroles , à sa droite vole un épervier , rapide messager d' 
Apollon ; dans ses serres cruelles il tient une colombe , la déchire , et répand les plumes à terre entre le navire et le héros . Alors 
Théoclymène , l' appelant à l' écart , lui prend la main , et lui parle en ces mots . / " 
Télémaque , ce n' est point sans la volonté des dieux que cet oiseau vient de voler à notre droite ; en le regardant avec attention je l' ai reconnu pour être un augure . Non , il n' est point dans 
Ithaque de race plus royale que la vôtre , et vous serez toujours les plus puissants . " / 
Télémaque répond aussitôt . / " Plût aux dieux , cher étranger , que cette parole s' accomplisse . vous recevriez de moi des présents si nombreux , que chacun en vous voyant proclamerait votre félicité . " / Puis , s' adressant à 
Pirée , son compagnon . / " 
Pirée , fils de 
Clytius , dit il , c' est toi qui surtout es le plus empressé de tous les compagnons qui me suivirent à 
Pylos ; eh bien , conduis maintenant l' étranger dans ta maison pour l' accueillir et l' honorer jusqu' à ce que je revienne . " / " Cher 
Télémaque , reprend à l' instant l' illustre 
Pirée , lors même que tu resterais aux champs pendant un long temps , j' aurai soin de l' étranger , il n' aura point à désirer les dons de l' hospitalité . " / Comme il achevait ces mots , il monte dans le navire , et com mande à ses compagnons d' y monter après avoir délié les câbles . Ils s' embarquent aussitôt , et se placent sur les bancs . 
Télémaque attache à ses pieds une belle chaussure , et prend sur le tillac du navire une forte lance terminée par une pointe d' airain . Alors les matelots gagnent la haute mer , et se dirigent vers la ville , comme l' ordonna le fils chéri d' 
Ulysse . Cependant ce héros s' é loigne en marchant à grands pas , jusqu' à ce qu' il arrive dans la bergerie où sont les porcs nombreux sur lesquels veille le noble pasteur plein de zèle pour ses maîtres . 
