
Pallas s ' était rendue à 
Sparte spacieuse rappeler à l ' illustre fils du généreux 
Ulysse le moment du retour , et l ' engager à repartir . / Elle vit 
Télémaque et le brillant fils de 
Nestor / étendus tous les deux sous le porche de 
Ménélas , / le 
Nestoride soumis par le plus tendre sommeil ; / le doux sommeil n ' avait pu vaincre 
Télémaque ; dans son cœur , / par la céleste nuit , le souci de son père l ' éveillait . / S ' approchant , 
Athéna dont l ' œil étincelle lui dit : / `` 
Télémaque , il ne convient plus d ' errer loin de chez toi , abandonnant tes biens dans ta demeure à des héros insolents à ce point ; crains qu ' ils ne te dévorent tout , se partagent tes biens et ne rendent vain ton voyage . / Engage 
Ménélas vociférateur à presser / ton départ , si tu veux trouver ta mère encor chez toi . / Car son père déjà , et ses frères , l ' invitent à choisir 
Eurymaque : il l ' emporte par ses cadeaux sur tous les prétendants , ne cessant d ' accroître la somme ; crains que l ' on ne dépouille ta maison de quelque bien . / Tu sais quel cœur se loge en la poitrine d ' une femme : elle ne veut qu ' accroître la maison de qui l ' épouse ; mais des premiers enfants et du mari de sa jeunesse , qui est mort , aucun souvenir . elle ne s ' en inquiète pas ... / Mais toi , quand tu seras rentré , si tu confiais tout à la servante qui te semblerait la plus fidèle jusqu ' à ce que les dieux te montrent une noble épouse . / Ce que je vais te dire encore , inscris - le dans ton cœur : les chefs des prétendants t ' ont préparé une embuscade entre 
Ithaque et les roches de 
Samé , dans le détroit , / pour te tuer avant que tu n ' aies regagné ton île . / Mais sois tranquille : avant , quelques - uns seront sous la terre , d ' entre ces prétendants qui te dévorent tout ton bien . / Tiens au large des îles ton navire équilibré et navigue toute la nuit ; tu auras vent arrière grâce à celui des dieux qui te garde et veille sur toi . / Puis , quand tu atteindras le premier cap d ' 
Ithaque , dépêche le navire avec l ' équipage à la ville et toi , pour commencer , rends - toi chez le porcher qui veille sur tes porcs : il t ' a gardé son affection . / Passe la nuit là - bas et lui , envoie - le à la ville pour annoncer à la très sage 
Pénélope que tu es sauf , que tu es rentré de 
Pylos . '' / Là - dessus , elle regagna le grand 
Olympe . / Il arracha le 
Nestoride aux douceurs du sommeil en le poussant du pied , et lui tint ces propos : / `` Réveille - toi , fils de 
Nestor . Attelle au char / les chevaux ongulés , que nous puissions nous mettre en route . '' / 
Pisistrate , fils de 
Nestor , lui répondit : / `` On ne peut , 
Télémaque , encor qu ' impatient de partir , so rouler par cette obscure nuit : mais l ' aube n ' est plus loin . Attends que 
Ménélas , l ' 
Atride illustre par sa lance , soit venu déposer ses cadeaux dans le char , et qu ' il nous congédie avec des paroles aimables : car l ' hôte garde pour toujours le souvenir de l ' homme hospitalier qui lui donna son affection . '' / Là - dessus , l ' aube vint bientôt , trônant dans l ' or 
Ménélas vociférateur s ' approcha d ' eux , ayant quitté le lit d ' 
Hélène aux belles boucles . / Aussitôt que le fils d ' 
Ulysse l ' aperçut , / il se couvrit le corps d ' une robe luisante et mit un grand manteau sur ses fortes épaules ; / il alla vers la porte et , s ' approchant de 
Ménélas : / `` 
Atride 
Ménélas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , il est temps que tu me renvoies dans ma patrie , car mon cœur maintenant souhaite rentrer au logis . '' / 
Ménélas vociférateur lui répondit ces mots : / `` 
Télémaque , je ne te retiendrai pas davantage si tu désires le retour : je blâme autant , chez l ' hôte , / © un accueil trop affectueux pour l ' invité / qu ' un accueil trop glacial ; je préfère en tout la mesure . / Il n ' est pas plus séant de presser le départ d ' un hôte qui n ' y tient pas , que de retenir l ' impatient . / Mais attends que je pose mes cadeaux dans votre char , / de beaux cadeaux pour la joie de tes yeux , et dise aux femmes d ' apprêter un repas dans la salle sur les réserves . / Pour votre gloire et votre profit à la fois ' , / ne vous engagez pas sans manger dans l ' immense espace . / Si tu veux traverser l ' 
Hellade et l ' 
Argolide , je t ' accompagnerai , je t ' attellerai mes chevaux et je te conduirai dans les cités des hommes ; aucun ne nous congédiera sans rien , ne fût - ce qu ' un objet , quelque trépied de bel airain , quelque chaudron ou un couple de mules , ou une coupe d ' or ... '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` 
Atride 
Ménélas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , j ' aimerais mieux rentrer tout droit chez moi ; car , en partant , je n ' ai laissé personne pour veiller sur mes richesses ; / j ' aurais peur de mourir en cherchant mon père divin ou de voir dérober à mon palais quelque trésor . '' / Dès que le Vociférateur eut entendu ces mots , il donna l ' ordre à son épouse et aux servantes d ' apprêter un repas dans la salle sur les réserves . / Le fils de 
Boéthos , 
Étéonée , survint , sortant du lit , parce qu ' il ne logeait pas loin . / Le Vociférateur l ' enjoignit d ' allumer le feu et de griller la viande ; il obéit sans plus tarder . / 
Ménélas descendit au trésor odorant , IOO non point seul , mais suivi d ' 
Hélène et de 
Mégapenthès ; puis , lorsqu ' il arriva là où sont ses objets précieux , l ' 
Atride se saisit d ' une coupe à deux anses et invita son fils 
Mégapenthès à emporter un cratère d ' argent ; 
Hélène était devant les coffres / où se trouvaient les voiles tout brodés qu ' elle avait faits . / La merveilleuse 
Hélène alors en choisit un , le plus beau par ses broderies et le plus grand qui brillait comme un astre tout au fond , derrière d ' autres . Puis ils retraversèrent le palais pour retrouver IIO 
Télémaque , et le blond 
Ménélas eut ces mots : / `` 
Télémaque , l ' époux d ' 
Héra , le retentissant 
Zeus veuille mener à bien ton retour , selon tes désirs . / Et de tous les trésors que cache ma maison , je t ' offrirai le plus précieux et le plus beau : je t ' offrirai un cratère ouvragé , tout en argent , et les lèvres couvertes d ' or , une vraie œuvre d ' 
Hephestos . Je l ' ai reçu de 
Phaidimos , le roi des 
Sidoniens , dont la demeure m ' accueillit à mon retour ici , et je désire qu ' il soit tien . '' / Ayant ainsi parlé , l ' 
Atride lui remit en mains la grande coupe ; quant au cratère éblouissant , le fort 
Mégapenthès le posa devant lui , tout en argent ; 
Hélène aux belles joues vint à son tour , tenant le voile dans ses mains , et lui dit ces paroles : / `` A mon tour , cher enfant , je te donne en cadeau ce souvenir des mains d ' 
Hélène : que ta femme le porte à l ' heure désirée des noces ; jusque - là , que ta mère le garde dans sa chambre . Je te souhaite heureux retour dans ta forte maison et sur le sol de ta patrie . '' / A ces mots , il reçut le cadeau avec joie . / Le héros 
Pisistrate les rangeait dans la corbeille comme on les lui passait , et admirait tout dans son âme . Puis le blond 
Ménélas les conduisit en sa maison . / Ils s ' assirent alors sur les chaises et les fauteuils . / Une femme , portant dans une belle aiguière d ' or l ' eau lustrale , en versa , pour le rincer des mains , dans un bassin d ' argent , et leur dressa une table polie . / Puis la digne intendante s ' approcha , portant le pain . / Le fils de 
Boéthos tranchait , distribuait les parts de viande . Versait le vin le fils du glorieux 
Ménélas . / Ils tendirent les mains vers les mets présentés . / Puis , quand on eut calmé la soif et l ' appétit , / 
Télémaque , et le fils illustre de 
Nestor , / les chevaux attelés , montèrent sur le beau char peint , et quittèrent l ' entrée et le porche sonore . / Le fils d ' 
Atrée , le blond 
Ménélas , les suivait , tenant le vin au goût de miel dans la main droite , en une coupe d ' or , pour la libation du départ . io s ' arrêta devant les bêtes et dit , levant la coupe : / `` Mes vœux pour vous , jeunes gens , / et pour le Berger des peuples , / 
Nestor qui fut pour moi un véritable père quand nous luttions sous llion , nous autres 
Grecs . '' 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Sois sûr , enfant de 
Zeus , qu ' une fois arrivés là - bas nous lui rapporterons tous tes propos ; et le ciel veuille que , rentré en 
Ithaque , je trouve 
Ulysse à la maison pour lui dire avec quelle affection sans réserve tu m ' as reçu , et lui montrer ces superbes cadeaux . '' / Comme il parlait ainsi , un oiseau passa sur sa droite , un aigle de la cour emportant dans ses serres une oie , une énorme volaille : les valets et les femmes le poursuivirent en criant ; l ' aigle s ' approcha d ' eux puis , devant les chevaux , partit à droite . A cette vue , chacun se réjouit , et tous les cœurs s ' épanouirent . 
Pisistrate , fils de 
Nestor , prit la parole : / `` Explique , 
Ménélas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , si c ' est pour nous ou pour toi seul / qu ' un dieu fit voir ce signe . '' / A ces mots , 
Ménélas , favori d ' 
Arès , réfléchit no afin de lui donner la réponse qui convenait . / Mais 
Hélène voilée , prenant les devants , déclara . / `` Écoutez donc la prédiction qu ' ont inspirée à mon âme les dieux , et qui , je crois , s ' avérera : comme cet aigle a ravi l ' oie élevée au palais , venu de la montagne où sont ses parents et sa race , ainsi 
Ulysse , après mainte souffrance et mainte errance , rentrera au logis pour se venger ; peut - être est - il déjà chez lui , couvant la mort de tous les prétendants . '' 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` 
Zeus le veuille en effet , l ' époux retentissant d ' 
Héra . / Alors , même là - bas , je t ' invoquerai comme un dieu . '' / Il dit , fouetta ses chevaux , et ceux - ci , en toute hâte , bondirent vers la plaine ardents à travers la ville . / Ils firent tout le jour trembler le joug qui les couplait . / Le 
soleil se coucha , et l ' ombre envahissait les rues ; ils atteignirent 
Phères et la demeure de 
Dioclée , fils d ' 
Ortiloque , dont le père fut 
Alphée . / Celui - ci leur offrit l ' hospitalité pour la nuit . / Lorsque parut la 
Hile du matin , l ' aube aux doigts roses , io les chevaux attelés , ils montèrent sur le char peint , et quittèrent l ' entrée et le porche sonore : il fit claquer son fouet , les chevaux volontiers bondirent , ils eurent vite atteint l ' abrupte cité de 
Pylos , et 
Télémaque dit alors à 
Pisistrate : / `` 
Pisistrate , me promets - tu d ' exaucer le souhait que voici . Nous serons désormais liés par l ' amitié , puisque nos pères sont amis et notre âge identique ; et ce voyage encore aura resserré notre entente . / Mène - moi donc au port , enfant de 
Zeus , et pas plus loin , que le vieillard , chez lui , ne me retienne pas de force pour me fêter : il faut que j ' arrive au plus vite . '' / A ces mots , le fils de 
Nestor se demanda comment il lui tiendrait décemment sa promesse ; tout compte fait , voici ce qui lui parut le meilleur : il mena les chevaux au prompt navire et au rivage , transporta les beaux dons du char jusqu ' à la poupe , l ' étoffe et l ' or dont 
Ménélas l ' avait comblé ; puis , le pressant , lui dit ces paroles ailées : / `` Maintenant , monte en hâte et fais monter ton équipage , avant que je ne sois rendu et ne parle au vieillard . / Car je sais bien ceci dans mon âme et dans mes entrailles : son cœur est emporté , il ne te laissera pas faire , mais viendra te chercher lui - même ici , et je t ' assure qu ' il ne rentrera pas sans toi : je prévois sa colère . '' Là - dessus , il lança ses chevaux de belle crinière vers la cité des 
Pyliens , et fut bientôt rendu . / 
Télémaque pressait de ses ordres ses compagnons : / `` A bord du bateau noir , compagnons , rangez les agrès / et embarquons , que nous puissions nous mettre en route . '' Ainsi dit - il , ils obéirent à son ordre , / s ' embarquèrent en hâte et prirent place à leur tolet . / 
Télémaque s ' affairait donc et priait 
Athéna , sacrifiant près de la poupe ; un homme s ' approcha , un étranger qui avait fui l ' 
Argos , ayant tué , un devin H il était de la race de 
Mélampous qui habita jadis 
Pylos , la mère des troupeaux , dans un palais plus beau qu ' aucun autre , étant riche ; puis il partit pour l ' étranger , fuyant sa terre et le plus noble des vivants , 
Nélée le magnanime , / qui lui retint de force durant tout un an / de grands trésors ; lui , cependant , chez 
Phylacos , dans des liens douloureux , souffrait de grands tourments à cause de la fille de 
Nélée et de la faute que l ' affreuse 
Érinye lui avait fait commettre . / Mais il put fuir la mort , emmener les bœufs mugissants de 
Phylacé jusqu ' à 
Pylos , et châtier de son crime 
Nélée égal aux dieux ; il célébra les noces de son frère ; il gagna les pays étrangers , / 
Argos nourrice des chevaux , où le sort lui permit de s ' installer et de régner sur un peuple nombreux . / Là , il prit femme , construisit une haute demeure et eut deux puissants fils , 
Antiphatès et 
Mantios . 
Antiphatès engendra le généreux 
Oïclée , / 
Oïclée 
Amphiaraos l ' impétueux / que 
Zeus le Porte - égide et 
Apollon favorisèrent / de cent faveurs ; mais il n ' atteignit pas le seuil de l ' âge / et , à 
Thèbes , mourut pour des cadeaux de femme . / Il avait eu pour fils 
Amphilochos et 
Alcmaon . / Pour 
Mantios , il engendra 
Clitos et 
Polyphide ; / 
Clitos fut enlevé par l ' Aube au trône d ' or / parce qu ' il était beau , pour vivre avec les Immortels ; / du fougueux 
Polyphide , 
Apollon fit un grand devin , le premier sur la terre , 
Amphiaraos mort . / Fâché contre son père , il partit pour 
Hypérésie , s ' y fixa , et chacun s ' en fut là - bas le consulter . / C ' était son fils qui survenait , nommé 
Théoclymène ; il s ' approcha de 
Télémaque et le trouva priant et procédant aux libations auprès du prompt navire ; et il lui adressa ces paroles ailées : / `` Ami , puisqu ' en ce lieu je te surprends en sacrifice , je t ' implore d ' abord par ces offrandes et leur dieu , ensuite par ta tête et celle de tes compagnons , réponds à mes questions la vérité sans rien cacher : qui es - tu . D ' où viens - tu . Quels sont tes parents et ta ville . '' 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Oui . je vais , étranger , te répondre en toute franchise . / Ma famille est d ' 
Ithaque et mon père est 
Ulysse , si du moins cela fut ... Mais il est mort de triste mort et c ' est pourquoi , prenant des compagnons , un bateau noir , je partis m ' informer de ce père toujours absent ... '' / Alors 
Théoclymène égal aux dieux prit la parole : / `` Moi aussi j ' ai quitté ma terre , ayant tué un homme de ma race ; il avait beaucoup de frères et d ' alliés dans 
Argos des chevaux , tout - puissants sur les 
Achéens . / Pour échapper à leur vengeance , au noir génie , j ' ai fui , mon sort étant d ' errer désormais par le monde . / Mais prends - moi à ton bord , je t ' en supplie en exilé , de peur qu ' ils ne me tuent ; car je pense qu ' ils me pourchassent . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Je ne puis t ' écarter de mon harmonieux vaisseau , suis - moi donc : nous t ' accueillerons de notre mieux . '' / Ayant ainsi parlé , il lui prit sa lance de bronze , la déposa sur le gaillard de poupe du vaisseau , puis monta à son tour sur le vaisseau de mer . / Il s ' assit alors à la poupe , et fit asseoir à son côté 
Théoclymène ; on largua les amarres . / 
Télémaque exhorta ses compagnons divins à se mettre aux manœuvres : ils obéirent promptement . / Ils dressèrent d ' abord le mât de sapin , le plantèrent à sa place dans la coursie , raidirent les étais , / hissèrent par des drisses de cuir tors les voiles blanches . 
Pallas aux yeux brillants les favorisa d ' un bon vent qui fouettait à travers l ' éther , pour que la barque eût achevé sa course au plus vite sur la saumure . / Le 
soleil se coucha , et l ' ombre envahissait les rues ; le navire cingla sur 
Pheia grâce au vent de 
Zeus et longea la divine Élide où les Épeiens régnent . / Puis 
Télémaque mit le cap sur les îles Pointues , / se demandant s ' il en réchapperait ou serait pris . / Dans la cabane , cependant , 
Ulysse et le porcher soupaient ; à côté d ' eux soupaient les autres serviteurs . Quand on eut apaisé la soif et l ' appétit , / 
Ulysse dit , pour tâter lè porcher et voir si , l ' entourant de soins , il l ' inviterait à rester dans sa cabane , ou s ' il l ' enverrait à la ville : / `` Écoutez - moi , 
Eumée et vous autres , ses compagnons . / Dès l ' aube , je voudrais me rendre à la cité / pour y mendier , afin de n ' être plus à votre charge . / to Mais renseigne - moi bien et accorde - moi un bon guide qui me mène là - bas ; ensuite , il faudra que je rôde par la ville , à quêter un bout de pain et un peu d ' eau . . Et si je gagne le palais d ' 
Ulysse , je donnerai nouvelle à la très sage 
Pénélope , ou je me mêlerai aux prétendants pleins d ' insolence dans l ' espoir que leur opulence me nourrisse . / J ' aurai tôt fait de les servir comme ils voudront , car je vais te le dire , écoute - moi , comprends - moi bien : grâce à 
Hermès le messager qui accorde la gloire et la beauté aux ouvrages des hommes , / pour le service , aucun mortel ne peut m ' en remontrer : dresser le feu , fendre les bûches sèches , trancher la viande , la griller , verser le vin , / tout ce que font enfin les gens de peu chez les seigneurs . '' Avec un grand soupir , tu lui réponds , porcher 
Eumée : / `` Hélas . mon hôte , que vas - tu te mettre en tête . / Désires - tu vraiment trouver ta perte ici / en entrant dans la société des prétendants / dont la violence et les excès vont jusqu ' au ciel de fer . / De plus , leurs serviteurs n ' ont pas ta piteuse apparence : ce sont des jeunes gens aux beaux manteaux , aux belles robes , les cheveux reluisants , le visage agréable , qui leur font le service ; et les tables polies ploient sous le poids du pain , du vin et de la viande . / Non , reste ici . Personne ne se plaint que tu sois là , ni moi , ni aucun de ces compagnons qui sont à moi . / Mais , quand le fils d ' 
Ulysse rentrera , / il te donnera , lui , cape , tunique et vêtements / et il te convoiera en quelque lieu que tu voudras . '' / Alors 
Ulysse l ' endurant lui répondit : / `` Puisses - tu donc , 
Eumée , être aussi cher à 
Zeus le père qu ' à moi , toi qui mets fin à mes errances , à mon malheur . Rien n ' est pire pour les mortels que ce vagabondage ; / et c ' est ce maudit ventre qui leur donne ces soucis ... / Mais , puisque tu m ' engages à l ' attendre et me retiens , parle - moi donc de la mère d ' 
Ulysse et de son père qu ' il quitta au seuil de la vieillesse : sont - ils encor vivants sous les feux du 
soleil , / ou sont - ils déjà morts et dans les demeures d ' 
Hadès . '' / Alors le Maître des porchers lui répondit : / `` Oui . je vais , étranger , te répondre en toute franchise . / 
Laërte vit encor , mais implore 
Zeus chaque jour que le souffle quitte son corps en sa maison . / Il est inconsolable de l ' absence de son fils et de la sage épouse de jeunesse dont la mort l ' affligea tant qu ' il en fut brusquement vieilli : elle mourut du deuil de son glorieux fils , une piteuse mort dont puissent ne jamais mourir des habitants d ' ici ceux que j ' aime et qui me le rendent . / Tant qu ' elle était encore là , en dépit de sa peine , / j ' aimais aller l ' interroger , la questionner ; / elle m ' avait nourri dans le même temps que sa fille , / la cadette de ses enfants , 
Ctimène aux longues robes ; avec elle , honoré presque autant qu ' elle , on m ' éleva ... Quand nous eûmes tous deux atteint l ' aimable adolescence , on l ' offrit à quelqu ' un de 
Samé , pour de grands cadeaux , et moi , sa mère m ' ayant revêtu de beaux habits , cape et tunique , et chaussé mes pieds de sandales , / on m ' envoya aux champs ; elle ne m ' en aima pas moins Maintenant , tout cela je l ' ai perdu ; et cependant les dieux bénissent le domaine où je me suis fixé ; j ' ai pu boire , manger , et donner à qui en est digne . / De la Dame , aujourd ' hui , on ne peut plus tirer un mot , un geste doux , car le malheur a fondu sur son toit , ces insolents . Les serviteurs ont pourtant grand besoin de parler à la Dame , de l ' interroger sur tout , mangeant , buvant un coup , puis emportant aux champs un de ces riens faits pour leur réchauffer le cœur ... '' / L ' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / `` Malheur . Ainsi , encore tout enfant , porcher 
Eumée , tu erras loin de tes parents , de ta patrie . / Mais voyons . parle - moi sans rien dissimuler : fut - ce lors du pillage de la ville aux larges rues où demeuraient ton père et ta royale mère , ou si , resté tout seul avec tes brebis et tes vaches , des scélérats t ' ont pris à leur bord et vendu au palais de ce roi qui paya le prix qu ' il fallait . '' / Alors le Maître des porchers lui répondit : / `` Étranger , puisque tu me poses ces questions , écoute et prends plaisir en silence , buvant ton vin tranquillement . Ces nuits n ' ont pas de fin : on peut dormir ou bien prendre plaisir à des paroles . Il ne faut pas te rendre au lit si tôt : trop de sommeil aussi fatigue . / Mais , s ' il est un de vous que son âme y invite , qu ' il aille se coucher dehors . Demain , au point du jour , sitôt son repas pris , qu ' il parte avec les porcs du maître . Pour nous , buvant et banquetant dans la cabane , , prenons plaisir ensemble à nous souvenir de nos tristes soucis . Car l ' homme tire joie de ses maux même , qui a connu mainte souffrance et mainte errance . / Je vais répondre donc aux questions que tu m ' as posées . / est une île nommée 
Syra , tu la connais peut - être , au - dessus d ' 
Ortygie , où tourne le 
Soleil , peu peuplée , c ' est pourtant une terre assez bonne pour les bœufs , les moutons , le vin et le froment . / Le peuple ignore la famine , aucune autre odieuse maladie ne s ' y attaque aux malheureux mortels ; quand les générations dans les villes vieillissent , / 
Apollon , dieu à l ' arc d ' argent , et 
Artémis / viennent de leurs plus douces flèches les frapper . / Il y a deux cités qui se partagent le pays ; c ' est sur ces deux cités que mon père régnait , / 
Ctésios , fils d ' 
Orménos , semblable aux Immortels . / Là survinrent un jour de ces fameux marins de 
Phénicie , de vrais rapaces , avec leur cargaison de camelote . / Or , nous avions chez nous une 
Phénicienne , belle , grande et savante en splendides ouvrages : ces enjôleurs de 
Phéniciens la subornèrent . / L ' un d ' abord , au lavoir , tout près du bateau creux , la séduisit ; cela trouble le cœur des faibles femmes , même des plus honnêtes ... / Puis il lui demanda qui elle était , d ' où elle était . / Elle , aussitôt , en lui montrant le palais de mon père : / - J ' ai l ' honneur d ' être de 
Sidon , ville du bronze ; je suis la fille d ' 
Arybas chez qui l ' or coule à flots , mais des pirates de 
Taphos m ' ont enlevée / comme j ' allais aux champs , amenée ici , puis vendue au palais de ce roi qui paya le prix qu ' il fallait . / L ' homme lui dit alors , qui l ' avait connue en secret : / - Eh bien , ne veux - tu pas retourner chez toi avec nous pour revoir la haute maison de tes parents et tes parents . Car ils sont toujours là , et on les dit riches ... / La femme alors reprit la parole et lui dit : / - Cela pourrait se faire , pour peu , marins , que vous vouliez promettre sous serment de me ramener saine et sauve . / A ces mots , ils jurèrent tous docilement . / Quand ils eurent juré et scellé le serment , la femme encor reprit la parole et leur dit : / - Maintenant , plus un mot . / Que nul d ' entre vous ne m ' adresse la parole s ' il me rencontre dans la rue ou bien à la fontaine , afin qu ' on n ' aille pas là - bas en parler au vieillard ; alerté , il m ' enchaînerait dans des liens douloureux et méditerait votre perte . / Gardez bien mon conseil en tête et hâtez vos achats . / Puis , dès que le navire aura fait son plein de richesses , envoyez - m ' en prompte nouvelle en la demeure . / J ' apporterai de l ' or , ce qu ' il y aura sous la main ; j ' aimerais , aussi bien , payer le prix de mon passage ; / $ o car j ' élève dans le palais le fils de ce seigneur , / un astucieux enfant qui trotte après moi quand je sors ; je pourrais l ' emmener à bord , il vous vaudrait un très haut prix , où que vous le vendiez chez des gens d ' autre langue Sur ces mots , elle regagna le beau palais . / Eux , demeurés encor chez nous toute une année , dans le profond navire arrimèrent plus d ' un achat . / Quand fut chargé le creux vaisseau , ils étaient pour partir , et envoyèrent un des leurs en avertir la femme . / Cet homme , fort adroit , s ' en fut au palais de mon père avec un collier d ' or paré de perles d ' ambre . / Les servantes dans la grand - salle et ma royale mère le palpaient dans leurs mains , l ' examinaient des yeux , disaient un prix ... Lui , sans un mot , fit un signe à la femme . Puis , là - dessus , il regagna le creux navire ; elle me prit la main et m ' emmena dehors . / Dans l ' avant - salle , elle trouva les coupes sur les tables du festin que mon père avait offert à ceux qui l ' assistaient : ils venaient de se rendre au parlement du peuple . / Ayant vite caché trois coupes dans son sein , / elle les emporta , et moi , l ' étourdi . je suivis . / Le 
soleil se coucha , et l ' ombre envahissait les rues ; nous arrivâmes , ayant marché grand train , au fameux port où se trouvait le prompt vaisseau des 
Phéniciens ; l ' équipage , embarqué , cingla sur les routes humides avec nous deux à bord . 
Zeus leur envoya un bon vent . / Six jours durant nous naviguâmes jour et nuit ; quand le fîls de 
Cronos fit venir le septième jour , / 
Artémis sagittaire frappa cette femme de peu ; / elle s ' écrasa dans la cale , tombée comme un oiseau de mer . / On la jeta en pâture aux phoques et aux poissons par - dessus bord , m ' abandonnant à ma tristesse . / Le vent et le courant les entraînèrent sur 
Ithaque où le vieillard 
Laërte m ' acheta de son argent : c ' est ainsi que mes yeux ont découvert cette île ... '' / Alors 
Ulysse , enfant de 
Zeus , lui répondit : / `` 
Eumée , tu m ' as profondément bouleversé en me faisant ce long récit de tes souffrances . / Pourtant , 
Zeus ne t ' a pas donné que du malheur puisque tu as atteint , après ces affres , la maison / d ' un homme doux qui te fournit de quoi boire et manger en abondance ; tu vis la bonne vie , tandis que moi , pour arriver ici , j ' ai dû errer par tant de villes ... '' / Tels étaient les propos qu ' ensemble ils échangeaient ; leur repos ne fut pas très long , leur sommeil court : car l ' aube vint bientôt , trônant dans l ' or . Sur le rivage , les gens de 
Télémaque carguaient les voiles , dégageaient le mât en hâte et , de la rame , poussaient le bateau au mouillage . / Ils jetèrent les pierres d ' ancre et attachèrent les amarres ; enfin ils débarquèrent sur la ' frange des brisants . / Ils apprêtèrent le repas et mêlèrent le vin de feu . / Puis , quand on eut calmé la soif et l ' appétit , / 
Télémaque le réfléchi prit la parole : / `` Vous , maintenant , poussez le noir navire vers la ville cependant que je monte aux champs vers les bergers . / Ce soir , quand j ' aurai vu mes terres , je descendrai en ville , et dès l ' aube , demain , je paierai votre voyage , un bon festin de viande et de vin doux . '' / Alors 
Théoclymène égal aux dieux prit la parole : / `` Et où irai - je , moi , mon cher enfant . Dans le palais / de l ' un des rois qui tiennent la rocheuse 
Ithaque . / Ou tout droit chez ta mère en ton propre palais . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : `` En toute autre occasion , je t ' inviterais à venir / chez nous ; on n ' y manque de rien ; mais mieux vaudrait pour toi / ne pas venir ; je ne serai pas là ; quant à ma mère , / tu ne la verras pas ; elle se montre peu aux hommes / dans le palais , tissant plutôt loin d ' eux à son étage . / Mais je t ' indiquerai quelqu ' un d ' autre chez qui aller , 
Eurymaque , splendide fils de 
Polybe le sage , / que les 
Ithaciens honorent comme un dieu . / C ' est de loin le meilleur d ' eux tous , et il a grand désir d ' obtenir les honneurs d ' 
Ulysse et d ' épouser ma mère . / Mais 
Zeus sait , l ' 
Olympien qui habite l ' éther , / si le jour de leur mort ne va pas précéder les noces . / Comme il parlait ainsi , un oiseau passa sur sa droite , un épervier , rapide envoyé d ' 
Apollon ; entre ses serres tenant une colombe , il la plumait , laissant tomber ses plumes entre le prince et le navire . / 
Théoclymène , l ' appelant à l ' écart de ses gens et lui tendant la main , prononça ces paroles : / `` C ' est un dieu , mon enfant , qui fit passer là cet oiseau : j ' ai reconnu en lui , l ' observant , un présage . / Il n ' y a pas de race plus royale que la vôtre en tout 
Ithaque , et vous y régnerez toujours . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Puissent , mon hôte , ces propos se confirmer . / Tu connaîtrais bientôt ma gratitude et mes largesses tant qu ' à ta seule vue on devinerait ton bonheur . '' / Puis , s ' adressant à 
Piraeos , fidèle compagnon : / `` Fils de 
Clytos , toi qui me sers en toutes choses mieux qu ' aucun de ceux - là qui me suivirent à 
Pylos , fais - moi ceci encor : conduis cet hôte en ta maison , fête - le et honore - le jusqu ' à ce que je rentre . '' / 
Piraeos , l ' illustre lancier , lui répondit : / `` 
Télémaque , tu peux rester là - bas longtemps , je prendrai soin de lui , et il ne manquera de rien . '' / Sur ces mots , il monta à bord et invita ses gens à monter à leur tour et à larguer l ' amarre . / Embarqués promptement , ils prirent place à leur tolet . / 
Télémaque à ses pieds mit de belles sandales et prit sa forte lance à la pointe de bronzç / sur le tillac . Ils détachèrent les amarres et repartirent pour la ville , ainsi que le voulait 
Télémaque , le fils du généreux 
Ulysse . / Celui - ci , promptement , ses pieds l ' emportaient vers la cour où se trouvaient ses milliers de porcs , parmi lesquels dormait le bon porcher tout dévoué à ses deux maîtres . 
