La nuit était déjà fort avancée , lorsque 
Minerve arriva à 
Lacedemone . 
Pisistrate fils de 
Nestor était endormi profondément près de 
Telemaque . Mais ce jeune Prince ne donnait point de relâche à ses inquiétudes . 
Minerve qui venait l' avertir d' e retourner au plutôt , en 
Ithaque , approcha de son lit , et lui parla en ces termes . Vous ne pouvez ; pas faire un plus long séjour ici , sans que vosnnemis se servent du prétexte de votre absence pour vous perdre . Vous savez en quel état vous avez laisse les affaires d' 
Ithaque . Tout y est de jour en jour dans un-plus grand désordre . On preste 
Penelope de se déclarer en faveur d' 
Eurymaque ; on lui vante son mérite et ses richesses . On lui fait entendre que c' est en vain qu' elle attend le retour d' 
Ulysse ; que vous êtes vous-mêmes dans le danger de périr , en tombant entre les mains de vos ennemis , qu' elle engagera 
Eurymaque dans vos intérêts $ qu' il les appuiera de son autorité ; qu' enfin elle ne doit pas elle-même passer le reste de ses jours dans l' inquiétude continuelle que lui donnent les différentes factions de ses Amans . Oh a fait entrer son père dans ses sentiments , et comme il en est persuadé , il veut obliger 
Penelope de ne différer pas plus longtemps son mariage , et de chasser par ce moyen tant de prétendant , qui dissipent toutes choses . Cependant ce mariage vous serait un grand tort . vous êtes aimé de 
Penelope mais toute la tendresse qu' elle a pour vous , se diminuerait insensiblement . Le fils d' 
Ulysse commencerait à n' avoir plus guères de part en son cœur , si elle oubliait 
Ulysse . Les nouvelles amitiés détruisent les . premières ; on se sert des soins que l' on a des intérêts d' un second mari pour lui plaire . Au lieu de la beauté dont le temps enlève la plus grande partie , on se fait un mente de son affection . La vertu la plus pure n' est pas exempte de ces défauts . Allez donc au plutôt rompre toutes ces mesures que l' on prend en vôtre absence . Mais j' ai un avis important à vous donner . On vous attend entre samos se 
Ithaque ; fuyez les embûches que l' on vous a dressées en ce passage . Vous aurez un vent favorable pour aborder en un Pore écarté . Les Dieux s' intéressent pour vous ; vous ne devez rien craindre ayant leur protection . Remerciez . donc au plutôt 
Menelas , dont vous avez reçu tant de témoignages d' amitié . Avant que de paraître en 
Ithaque , informez vous de tout ce qui s' est passe . Vous laisserez vôtre vaisseau au Port , vous irez trouver 
Eumée vous l' enverrez avertir 
Penelope de votre retour ; et je puis vous assurer que vous y apprendrez des nouvelles qui vous seront espérer un heureux , changement . Mais c' est à vous maintenant à suivre exactement tous les conseils que je vous donne . / A peine 
Minerve avoir elle fini , que 
Telemaque réveille 
Pisistrate . Que faisons nous ici . lui dit il , partons au plutôt . Je ne saurais , plus différer d' un seul moment mon retour . Quelle nouvelle impatience vous presse . repartit 
Pisistrate . Il n' est pas encore jour . Vous n' avez pas pris congé de 
Menelas . Partirez vous sans le remercier . Ne le devez vous pas , ayant été si bien reçu de lui . / 
Telemaque jugeait bien qu' il fallait attendre le jour , et voir 
Menelas avant que de partir . Mais il comptoir tous les momens la nuit lui paraissait trop longue , il se lève des que le jour paraît et est en impatience de trouver l' occasion de parler au Roi . / Aussitôt que ce Prince fut levé , il le prie de lui permettre de retourner en 
Ithaque , où sa présence était nécessaire , et le remercie de l' accueil qu' il avait reçu de lui . Je ne vous retiendrais pas plus longtemps ici , mort cher 
Telemaque , répondit 
Menelas , puise que vous avez résolu de vous rendre au plutôt en votre pars . Je n' ai garde de vous-faire aucune violence ; sous le prétexté de vous obliger l' hospitalité doit être libre . Ce n' est pas une moindre saute de retenir ceux qui désirent de s' en aller , que de renvoyer ceux qui ne le veulent pas . Vous auriez pu demeurer ici , comme vous pouvez prendre le teins qu' il vous plaira pour partir . Mais je vous / Î >rie d' attendre seulement que'on ait le loisir de vous faire les pré sens que l' on vous doit . si vous voulez passer par 
Argos , je vous y conduira, . et je serais ravi que les peuples , s' acquittent à votre égard des présents d' hospitalité , et que l' on voie en 
Ithaque ce que l' on aura fait pour vous à 
Lacedemone . / 
Telemaque qui n' avait pas le temps d' y passer , le remercia de l' offre qu' il lui faisait de ce vqy . x-se . Il lui dit toutes les raisons particulières qu' il avait de précipiter son retour et de faire toute la diligence qui lui serait possibles Le bruit du départ de 
Telemaque se répandit bientôt . 
Helene choisit des habits où elle avait travaillé elle-même . Le fond en était de différentes couleurs mais la broderie en était si éclatante , qu' on l' aurait prise pour des rayons du 
soleil attacher sur cette riche étoffe . 
Megapente fils de 
Menelas prit une coupe d' argent gravée de tous cotez par les maîtres les plus habiles de la 
Grèce mais il n' y avait rien de plus beau qu' un vase d' or que 
Menelas avait reçu du Roi des sydoniens , il passait pour un chef-d'œuvre de 
Vulcain . / 
Telemaque reçut tous ces présents , faisant mille remerciements à 
Menelas , à 
Helene et à 
Megapente qui donnaient aussi par des paroles obligeantes un nouveaurix à ce qu' ils pensaient à ce jeune Prince . On avait préparé dans une salle extrêmement riche un festin magnifique . 
Bethorde ÿ servait les viandes , et 
Megapente lui-même servait d' Echanson . Mais 
Telemaque ne pouvait plus s' arrêter à considérer tout l' ordre admirable que 
Menelas y avait donné , voulant témoigner l' estime et l' amitié qu' il conservait pour 
Nestor et 
Ulysse . / On avait déjà attelé les chevaux à leur char . On se disait les derniers adieux lors que l' on aperçut en l' air ce prodige merveilleux , Un Aigle voloir à leur main droite , ayant enlevé d' une maison une Oye blanche qu' elle pressoir entre ses griffes . On criait en vain pour lui faire lâcher cette proie . Elle vint fondre au-devant du char , et se mettant à terre , cette Oye fut incontinent déchirée , et l' Aigle se relevant en l' air , disparut peu-à-peu , les yeux la conduisant jusques aux nues , au-dessus desquelles elle s' éleva fièrement . / Ce présage heureux , dit 
Pisistrate en s' adressant au Roi , est il pour vous . est il pour nous autres et pour nôtre retour . 
Menelas demeurait sans répondre mais 
Helene prenant la parole , comme si tout d' un coup elle avait été inspirée . Les Dieux , dit elle , me découvrent une chose qui mérite d' être entendue . Cette Aigle nous représente 
Ulysse . On fait que ce Prince a été longtemps absent ; qu' il a erré dans des pays éloignés jqi n' y est inconnu qu' il a souffert plusieurs fâcheuses aventures . C' est ainsi que l' Aigle vit sur les montagnes qu' elle erre tantôt d' un côté , tantôt d' un autre , et qu' elle se retire en des lieux déserts . Mais les Amans de 
Penelope sont cette Oye domestique qui ne sort point d' une basse-cour où elle engloutit incessamment ce qu' elle trouve avec un bruit importun ; mais 
Ulysse les mettra en pièces . Et peut-être est il déjà en 
Ithaque , peut-être , commence t il à les punir de leur témérité . / 
Telemaque fut ravi de cette explication que tout le monde trouva si naturelle . On apporta la coupe selon la coutume , pour dire adieu . On la répandit en l' honneur des Dieux après y avoir un peu touché , et enfin ces jeunes Princes animez par l' augure qu' ils venaient de voir , partirent pour retourner à 
Pylos . Ils arrivèrent au soir à 
Pheres où ils furent reçus par Diodes fils d' 
Orsiloque qui ne manqua pas de leur offrir des pré sens , lis continuèrent leur chemin dès le lendemain ; Ils poussaient leurs chevaux à toutes brides . Leur char était emporté , avec une extrême rapidité . Ils arrivèrent bientôt à 
Pylos , mais 
Telemaque craignait d' être obligé d' y faire un trop long séjour . Vous êtes trop mon ami , dit il à 
Pisistrate , pour me refuser une chose que j' ai à vous demander . . Quand vôtre père et le mien n' auraient pas été dans l' intelligence où ils ont toujours vécu , j' espère y être toujours avec vous . Je compte votre amitié comme le plus grand bien que j' aye acquis en ce voyage . Mais , mon cher 
Pisistrate , si vous m' aimez , je vous prie de n' avertir point le Roi . de nôtre retour . Il me retiendrait sans doute , et il me serait un préjudice considérable , voulant me donner de nouveaux témoignages de son amitié . Je n' ai pas un moment à perdre . Vous savez la conséquence de mon retour . Je sens même qu' il y a je ne sais quoi de divin dans l' empressement que j' ais de repasser en 
Ithaque , les Dieux m' y appellent sans doute . Ainsi allons droit au port , je vous conjure , et permettez moi de m' embarquer au plutôt . / 
Pisistrate ne put résister à des prières si pressantes . Au lieu de prendre le chemin du Palais , ils allèrent vers le rivage de la mer . Aussitôt 
Telemaque fait charger sur son vaisseau les riches pré sens qu' il apportait de 
Lacedemone ; les uns prennent en main les rames , les autres sont occupez aux voiles . On se hâte . 
Telemaque est par tout à donner ses ordres et à mettre les choses en état de partir . / 
Pisistrate lui promit de retourner si lentement vers le Château , qu' il serait en mer avant que 
Nestor pût être averti de leur retour . Ces deux jeunes Princes se firent mille protestations d' amitié , et se séparèrent si satisfaits'un de l' autre , que cet adieu . leur coûta des larmes . / 
Telemaque était sur son vaisseau , où il faisait un sacrifice à 
Minerve $ et il était prêt de partir , lorsqu' un homme qui fuyait d' 
Argos pour un meurtre qu' il y avait commis , et qui se disait fort intelligent dans les augures , le pria de le recevoir sur son vaisseau , et de le passer en 
Ithaque , C' était 
Theoclimene descendu d' 
Amphiaraüs , ce Devin si chéri d' 
Apollon , que toutes ses prédictions passaient pour des oracles , Il était , d' une ramille originaire de 
Pylos ; mais la haine de 
Nesous lien avait éloignée , elle s' était établie en 
Argos , où ses richesses la rendirent fort considérable . 
Clytus qui fut ravi par l' 
Aurore pour sa parfaite beauté , était de cette même famille , dans laquelle le père de ce 
Theoclimene , nommé 
Polyphide , s' était rendu célèbre par la connaissance qu' il avait des augures . / 
Télémaque le prit sur son vaisseau y et ayant reçu tant de témoignages d' hospitalité , il fut bien aise de trouver l' occasion de pratiquer envers cet étranger une vertu . que 
Jupiter aime plus que toutes les autres . Un vent favorable les mit bientôt en pleine mer , où 
Telemaque se souvenant des avis de 
Minerve , s' éloigna de samos pour aborder en 
Ithaque , au Port de 
Phorcin , au même endroit où les 
Pheaciens avaient conduit 
Ulysse quelques jours auparavant . / Cependant il était toujours avec 
Eumée . . Il en était extrêmement bien traité ; quand il aurait été connu pour ce qu' il était , on . n' aurait pas eu plus de soins et plus d' égards pour lui . Il voulut , néanmoins éprouver plus particulièrement les senti mens d' 
Eumée y et comme sa prudence lui donnait aisément tous les moyens nécessaires pour pénétrer le cœur de ceux qu' il voulait connaître , il feignit de craindre de lui devenir incommode , par un plus-long séjour . / Il est te ms , lui dit il , de m' en aller à la Ville . Je ne dois pas-abuser plus longtemps de votre générosité . J' ais néanmoins une prière à vous faire , qui est de me donner quelqu'un pour , me conduire . Ne soyez pas en peine , de ce que je deviendrai . Il est aisé de s' introduire au Palais de 
Penelope . J' y pourrais rendre quelque service à ces . Amans qui s' y trouvent tous les jours . J' ai remarqué tout ce que vous m' en avez dit . Il vaut mieux que je me serve de mon industrie pour y subsister , que de vous faire ici de la dépense , ne vous rendant aucun service . J' aurais à me louer toute ma vie de vôtre vertu . Mais je dois apprendre par vôtre exemple à ne vivre pas dans l' oisiveté . Il n' y a point d' occupation si bane ni si méprisable , que l' on ne doive préserver à une vie fainéanté et paresseuse , où l' on n' a point d' autre affaire que de manger . / Vous ne connaissez pas bien , répondit 
Eumée , l' humeur de ces prétendants . Ils ne savent ce que c' est que de crainte des-Dieux , ni d' hospitalité . C' est vouloir vous perdre , que de vous bazarder à vous trouver en leur présence . Vous en souffririez mille outrages . Pensez vous qu' ils se servent de gens de votre âge , principalement dans l' état ou vous êtes . Il n' y a rien de plus-propre que leur train . il n' est composé que de jeunes gens qui ont encore plus d' insolence que leurs maîtres . Ils sont tous à l' envi les uns des autres , dans une magnificence qui conviendrait plutôt à des hommes libres qu' a des esclaves . Les festins n' y ont pas seulement de l' abondance , ils sont servis avec propreté . tout reluit , tout éclate dans les salles . Que seriez vous , pauvre vieillard , avec vôtre habit déchiré au milieu de toute cette pompe > Mais d' où vous vient , dites moi , cette pensée . Pourquoi ne demeurez vous pas ici en repos , jusqu' à ce que 
Telemaque soit de retour . Ce jeune Prince vous fournira tout ce qui vous est nécessaire . Il est généreux , il est libéral . Il n' y a rien que vous ne deviez espérer de sa protection . / 
Ulysse ne pouvait assez admirer sa piété d' 
Eumée . Que 
Jupiter vous tienne compte , lui dit il de tous vos soins , et qu' il vous donne autant de biens que j' en reçois de vous . Je ne pouvais pas demander aux Dieux un meilleur aziie que celui ci ; oudiic pres de vous que le plus grand malheur de la vie est d' être éloigné de ses parens , de ses amis , et du sein de sa patrie , dans lequel on trouve toujours quelque douceur . Car hélas . dans les voyages , que n' a t on point à souffrir . La faim est le moindre de tous les maux que l' on est en danger d' éprouver . Il y a cent autres maux plus à craindre . Car enfin la vie est si peu de-chose , que l' on peut se résoudre à la perdre . Mais il est toujours fâcheux de se voit exposé aux mépris et aux injures des gens barbares , et d' être traité comme un vagabond que les Dieux persécutent et qu' ils sont errer dans le monde , ne lui donnant aucun repos . Mais puisque vous voulez , que je reste avec vous , et que je dois prendre part à tout ce que vous aimez , oserais je vous demander des nouvelles de 
Laërtes père d' 
Ulysse . Car il doit être dans une extrême vieillesse , lui qui droit déjà dans un âge assez . avancé lorsque son fils part polir le siège de 
Troye . 
Eumée lui conta qu' il était sen-coté vivant , si on pouvait parler ainsi d' un homme qui demandait tous les jours à 
Jupiter de mourir . Il ne peut , disait il , se consoler de l' absence , ou plutôt de la perte de son fils . La mort d' 
Euryclée sa femme a'tellement augmenté sa tristesse ; qu' il ne prend plus aucun plaisir-à vivre , Cette Princesse était nécessaire à sa maison . Elle la gouvernait avec une prudence admirable . C' est depuis que nous l' avons perdu , que tout a été dans le désordre . Car 
Penelope être inaccessible . On ne peut lui parler d' aucune chose ; car ou elle est invincible dans ses appartements avec les femmes qui sa servent , ou elle est avec ses Amans ; de sorte qu' étant peut nous donner aucun ordre que nous ne pouvons aussi , lui rendre compte de , ce qui se passer La plupart des gens abusent de ce te ms de confusion , et s' établirent aux dépens du bien de leur wfc tre . Mais j' ai fait , une perte particulière . 
Euryclée , avait une parfaite connaissance en moi car j' avais été élevé dès mon enfance avec 
Clymene , la plus jeune de ses filles , qui a été menée à samos . C' est dès ce temps là qu' elle me témoigna tmefbçnfcd particulier . Elle me donna part ce qui regardait son service , aussitôt que j' en fus capable . Elle a toujours avancé ma fortune . Je lui dois tout ce que je sais en 
Ithaque mais je ne . saurais vous en parler sans m' attendrir . Je ne saurais penser que j' ai perdu une bonne maîtresse sans en avoir toute cette douleur violente que l' on ressent aux premiers jours d' une perte si considérable . C' est l' absence d' 
Ulysse qui l' a fait perir . Car elle n' était pas dans un âge fort avancé ; Mais elle n' a pu résister aux regrets , que lui donnait la cruelle incertitude où l' on est encore de sa destinée . / 
Ulysse était touché lui-même du discours d' 
Eumée . Mais pour . interrompre . ce triste entretien , il le détourna par la curiosité ( d' apprendre par quelle aventure 
Eumée était venu en 
Ithaque dès son enfance . Comment , lui dit il , avez vous passé la mer- . De quelle Ville êtes vous . Qui sont Vos parens . savez vous qu' elle est vôtre naissance . 
Eumée lui conta son histoire en ces termes . Je veux bien . vous satisfaire puisque nous avons maintenant assez de loisir pour continuer notre entretien . Le travail de la journée est fini . Chacun s' est retiré pour prendre un peu de repos . Vous pouvez dormir demain un peu plus tard pour moy ; je suis le spmmerldei plus qu' il m' est possible quelque douceur , qu' il ait , il est comme tous les autres plaisirs . de la vie , qui . ne le sont point si . on ne le prend avec Modération . / Vous aurez peut-être du plaisir à apprendre mes aventures . Car ornait que ceux qui ont éprouvé beaucoup de malheurs , sont plus susceptibles de compassion et de sentir . cette tendresse qui a quelque chose de si agréable , que l' on trouve même quelque douceur à s' affliger . C' est même une espèce ; de plaisir de parler des maux que l' on a soufferts et il jouit mieux de son bonheur ; quand on se souvient , des malheurs passés . Pour revenir donc à ce que vous m' avez demande , je ne sais si vous avez entendu parler de la syrie . C' est une île au-dessus de celle d' 
Ortygie , où sont les extrémités du cours du 
soleil et dont il le recommence tous les ans . Ce pays n' a pas une grande étendue mais il est bon ; il porte du blé et dû vin . Les pâturages y sont pleins de troupeaux , on y vit avec abondance , et on n' y connait point les maladies populaires qui font autre part de si grands ravages . On arrive communément jusques à une extrême vieillesse , où l' on conserve assez de force pour y vivre fans nulle incommodité . Quand on a joui assez longtemps de la vie , et que la dernière heure , qui est marquée pour tous les hommes , est venue . 
Apollon et 
Diane en terminent le cours avec leurs flèches . / Il y a deux Villes en ce pays qui ont des coutumes bien différentes . Mon père commandait à toutes les deux , et possédait ainsi toute la 
Syrie . Il se nommait 
Etesias 
Ormenides , et il y était craint et aimé , comme s' il avoit été un des Dieux immortels . Quelques 
Phéniciens abordèrent en 
Syrie , pour y vendre des marchandises , car ce font des peuples ingénieux , qui réussissent à toute sorte ouvrages , et qui savent les faire estimer . aux pays où ils abordent . Tout le monde allait à leur vaisseau , ou pour en acheter , ou pour les voir . / Il y avoit dans la maison de mon père une 
Phénicienne qui travaillait à ces ouvrages de 
Phenicie . Elle avoit la taille belle , et son visage était fort agréable . Elle plut à un de ces Marchands , et en fut aimée . D' abord il n' y eut point entr'eux d' autre familiarité , que celle qui se trouve bientôt entre des personnes d' un même pays , lors que l' on s' en trouve éloigné . Mais elle était tombée entre les mains d' un homme qui la conduisent à ses fins , et qui surprenait par degré son innocence . Il sut par maniere de confidence qu' elle était fille d' 
Arybas , qui possédait de grandes richesses en 
Phenicie , que les 
Taphiens l' en avoient enlevée , comme elle jouait sur le rivage de la mer , et qu' ils l' a voient vendue à 
Ormenides . Il écoutait en soupirant le discours de cette 
Sidonien ne , Il s' intéressait à son malheur , et il l' a plaignait d' être réduite à la captivité , elle que fa naissance destinait à une vie plus heureuse . Il lui fit naître le désir de la liberté . Il lui offrit de la délivrer d' un esclavage si indigne d' elle . Je connais , disait il , vos parens . quelle joie ils auront de vous retrouver . quelle joie aurez vous vous , même de vous revoir dans la maison de votre père , et entre les bras de votre mère . Il n' y avoit rien que cette fille put refuser à un homme qui prenait une part si particulière à tous ses intérêts . Elle l' aima , comme elle en était aimée mais il ne pouvait continuer à la voir , sans un extrême danger . Tous les 
Phéniciens auraient été punis , si mon père avoit découvert ce commerce $ ils convinrent ensemble de ne se voir plus , qu' au moment qu' il faudrait s' embarquer . Ainsi cette 
Sidonien ne vivait dans la maison , sans que sa fidélité fut suspecte . J' étais toujours avec elle . Je l' a suivais partout , et cette perfide me faisait mille fausses caresses pour m' attacher auprès d' elle , et m' emmener lors qu' elle serait sur le point de s' embarquer . Quand les 
Phéniciens eurent vendu toutes leurs marchandises et qu' ils furent prêts à partir , un des confidents de l' Amant de la 
Sidonien ne vint à la maison , sous le prétexte de vendre un collier d' Or , garni de grains d' Ambre , que tout le monde admirait , il me souvient que mon père et ma mère le regardaient avec plaisir , pendant que l' on avertit la 
Sidonien ne de l' heure de l' embarquement . Cette infidèle prit le temps que l' on était dans une assemblée publique . Elle emporta tous les vases d' Or et d' Argent qu' elle put trouver , et m' emmena avec elle sur le Port , à l' entrée d' une nuit si obscure , que personne ne pouvait me reconnaître . Les 
Phéniciens levèrent aussitôt l' Ancre ; on vogua l' espace de six jours avec un vent favorable . Mais le septième jour , cette méchante femme mourut par punition de 
Diane , et fut jettes dans la mer , sans être regrettée de celui qu' elle croyait son Amant . Je demeurai seul , et j' eus du déplaisir de fa mort , n' ayant pas encore assez de ‘ discernement pour la haïr , comme ma plus cruelle ennemie . Enfin le vent et ses vagues nous conduisirent en 
Ithaque . J' étais si jeune que j' ai toujours considéré ce pays comme le mien , et n' ayant jamais eu le plaisir de commander , je me suis tellement accoutumé à la servitude , que je n' ai point d' autre passion que pour les intérêts de mon maître . Je n' ai pu vous entendre , lui dit 
Ulysse , fans vous plaindre beaucoup . Je ne puis apprendre le secret de votre naissance , et vous voir dans un état qui en est si éloigné , fans considérer l' inconstance des choses du monde , et la rigueur de votre destinée . Néanmoins 
Jupiter Va adoucir en quelque maniere . Vous avez passé votre vie dans la maison de 
Laerte , d' 
Euryclée , de 
Penelope qui vous ont toujours considéré . Vous êtes dans un état contre lequel la fortune n' a point de prises ; pour moi je suis encore errant , et je ne sais pas quand il plaira au 
Ciel donner quelque repos à ma vieillesse . / La nuit était si avancée durant tout leur entretien , que le jour parut incontinent . 
Telemaque aborda au Port de 
Phorcin ; Il donna ordre d' entrer dans la rivière d' 
Ithaque , et d' aller au Port de la Ville . Je m' y rendrai , dit il , sur le soir , et demain je reconnaîtrai les services que j' ai reçus de vous durant mon voyage . Il recommanda à 
Peirée fils de 
Clitius son hôte 
Theoclimene , lui témoignant le déplaisir qu' il avoit de ne l' accompagner pas . Ils allaient se séparer ainsi , sers qu' un épervier , messager d' 
Apollon , parut à leurs yeux . Il volait en l' air'tenant dans ses serres une colombe , dont il arrachait la plume qui tom-boit furie vaisseau et sur 
Telemaque . 
Theoclimene expliqua aussitôt cet augure à 
Telemaque ; il lui dit que c' était une marque infaillible que sa maison détruirait tous les ennemis qui l' a voient attaquée , et que malgré eux elle conserverait fa gloire et sa puissance . / 
Telemaque sut bon-gré à 
Theoclimene de l' explication favorable qu' il donnait à cet augure . Il se sentait animé de plus en plus d' une nouvelle assurance de punir bientôt les Amans de 
Penelope . Cependant le vaisseau entra dans la rivière pour arriver à la Ville , Il prit le chemin de la fontaine d' 
Arethuse , pour panser , par la maison où il dévoie trouver son père , qu' il venait de chercher dans des pays si éloignez . 
