
Pallas 
Athéna s' était donc rendue dans la spacieuse 
Lacédémone , pour faire songer au retour l' illustre fils du magnanime 
Ulysse , et le presser de revenir . Elle trouva 
Télémaque et le brillant fils de 
Nestor reposant tous les deux dans le vestibule du glorieux 
Ménélas . Le fils de 
Nestor était dompté par un tendre sommeil ; mais le doux sommeil ne s était point saisi de 
Télémaque , car , durant la nuit divine , le cœur de ce héros éveillait les chagrins que lui donnait son père . S' arrêtant près de lui , 
Athéna aux yeux pers lui adressa ces mots . / — 
Télémaque , tu as tort désormais d' errer si loin de ta demeure , d' abandonner tes tiens et de laisser au sein de ton palais des hommes que possède une telle insolence . Crains qu' ils ne mangent tout ton patrimoine en se le partageant , et que tu ne fasses un voyage inutile . Presse donc au plus vite 
Ménélas vaillant au cri de guerre de te donner congé , afin que tu retrouves encore en ta demeure ta mère irréprochable . Car déjà son père et ses frères la pressent d' épouser 
Eurymaque . Celui ci , en effet , emporte par ses dons sur tous les prétendants , et il accroît sans cesse les présents qu' il apporte . Prends garde que quelque objet précieux ne vienne à ton regret à sortir du palais . Tu sais quel coeur garde une femme au fond de sa poitrine ; elle veut sans cesse accroître la maison de celui qui l' épouse ; de ses premiers enfants , du cher mari qu' elle eut , elle ne se souvient plus , ne s' en inquiète plus . Aussi , dès que rentré , confie toi-même tout ce que tu possèdes à celle de tes servantes que tu penseras être la plus fidèle , jusqu' à ce que les dieux t' aient fait rencontrer une épouse éminente . Mais j' ai encore un autre mot à dire . mets toi le bien au fond de la poitrine . Les plus braves des prétendants , en nombre suffisant , te tendent une embuscade dans le détroit d' 
Ithaque et de 
Samé la Rocheuse . Ils brûlent de te tuer , avant que tu parviennes dans la terre de tes pères . Mais je ne crois pas qu' ils puissent réussir ; la terre auparavant recouvrira plus d' un de tous ces prétendants qui mangent tes ressources . Tiens donc à distance des îles ton vaisseau bien construit , et navigue sans que la nuit t' arrête . Un bon vent d' arrière te sera envoyé par celui des Immortels qui te protège et te garde . Dès que tu toucheras la première pointe de la terre d' 
Ithaque , hâte toi d' envoyer vers la ville ton navire et tous tes compagnons . Quant à toi , rends toi tout d' abord auprès du porcher qui veille sur tes porcs , et qui te conserve la même bienveillance . Passe la nuit chez lui ; puis ordonne lui de s' en aller en ville , d' annoncer à la très sage 
Pénélope que tu es sain et sauf , et que tu viens d' arriver de 
Pylos . " / Ayant ainsi parlé , la déesse partit pour l' 
Olympe élancé . 
Télémaque alors éveilla de son charmant sommeil le fils de 
Nestor en le poussant du pied , et lui dit ces paroles . / — Réveille toi , 
Pisistrate fils de 
Nestor . Conduis sous le char et attelle les chevaux aux sabots emportés , afin que nous puissions nous remettre en chemin . " / 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , lui répondit alors . / — 
Télémaque , il n' est pas possible , par cette nuit ténébreuse , quelque pressés que nous soyons de partir , de lancer nos chevaux . Mais bientôt l' 
aurore apparaîtra . Attends donc que le fils d' 
Atrée , le héros 
Ménélas illustre par sa lance apporte et place ses présents sur le char , et qu' il te donne congé en t' adressant des paroles aimables . L' étranger en effet se souvient tous les jours de sa vie de l' homme hospitalier qui lui témoigna une tendre amitié . " / Ainsi parla t il , et aussitôt parut l' 
Aurore au trône d' or . Sor tant du lit d' 
Hélène aux superbes cheveux , 
Ménélas vaillant au cri de guerre vint alors les trouver . Dès que le fils d' 
Ulysse l' aperçut , il se hâta de se vêtir le corps d' une brillante tunique , et de jeter un large manteau sur ses fortes épaules . Il sortit dehors , et , s' arrêtant auprès de 
Ménélas , le fils chéri du divin 
Ulysse , 
Télémaque , lui dit . / — 
Atride 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , entraîneur de guer riers , laisse moi partir aujourd'hui même pour la terre de ma douce patrie , car mon cœur désormais n' a plus que le désir de rentrer au foyer . " / 
Ménélas vaillant au cri de guerre lui répondit alors . / — 
Télémaque , ce n' est point moi qui vais plus longtemps te retenir ici , puisque tu veux partir . Je blâme autant homme qui reçoit avec excès d' empressement , que celui qui témoigne un excès de froideur . La juste mesure est préférable en tout . Le tort est le même de presser un note de partir , quand il ne le veut point , et de le retenir , s' il brûle de s' en aller . Il faut bien traiter l' hôte , tant qu' il reste chez nous , et lui donner congé , dès qu' il en a désir . / Mais attends que j' aie apporté et placé mes beaux présents sur le char ; je veux que tu les voies de tes propres yeux , et je vais dire aux femmes de préparer au palais un repas tiré des amples pro visions qui restent en réserve . Il y a tout ensemble renom , gloire et profit à ne partir pour un long voyage sur la terre immense qu' après s' être nourri . Si tu veux te diriger vers l' 
Hellade , aller en plein 
Argos , c' est moi qui t' accompagnerai ; j' attellerai mes chevaux , et je serai ton guide dans les villes des hommes . Nous ne serons pas congédiés les mains vides , et chacun nous fera don d' un objet , de quelque trépied de bronze , de quelque chaudron , d' un couple de mulets ou d' une coupe d' or . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — 
Atride 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , entraîneur de guer riers , je veux aujourd'hui retourner sur mes terres , car en partant je n' ai laissé personne derrière moi pour veiller sur mes biens , et je crains , en rechermon père semblable à un dieu , de suc comber moi-même , et de perdre quelque précieux objet soustrait de mon palais . " / Dès que 
Ménélas vaillant au cri de guerre eut entendu ces mots , il enjoignit à son épouse ainsi qu' à ses servantes , de préparer au palais un repas tiré des amples provisions qui restaient en réserve . A ce moment , le fils de 
Boéthos , 
Étéonée , qui sortait du lit , arriva près de lui , car il habitait non loin de sa demeure . 
Ménélas vaillant au cri de guerre lui ordonna d' allumer du feu et de rôtir des viandes . 
Étéonée , en entendant cet ordre , ne désobéit pas . 
Ménélas descendit alors dans une chambre odorante . Il n' était pas seul , car 
Hélène et 
Mégapenthès l' accompagnaient . Une fois parvenu dans la chambre où étaient disposés ses objets précieux , le fils d' 
Atrée prit une coupe à double calice , et chargea son fils 
Mégapenthès d' emporter un cratère en argent . 
Hélène s' approcha des coffres où étaient enfermés les voiles brodés qu' elle avait pris la peine d' ouvrager de ses mains . 
Hélène , divine entre les femmes , en choisit un et l' emporta . c' était le plus beau par ses broderies et aussi le plus ample ; il brillait comme un astre , et se trouvait enfoui sous tous les autres . Ils s' avancèrent ensuite à travers le palais , jusqu à ce qu ils arrivassent auprès de 
Télémaque . Le blond 
Ménélas lui dit alors . / — 
Télémaque , que l' époux d' 
Héra , 
Zeus au bruit retentissant , te permette , comme ton âme le souhaite , d' achever ton retour . De tous les objets qui sont en réserve au fond de ma demeure , je veux te donner le plus beau et le plus précieux . Je t' offrirai donc un cratère ciselé ; il est tout en argent , et l' or en couronne les bords . C' est l' œuvre d' 
Héphœstos . Le roi des 
Sidoniens , le héros 
Phœdimos , m' en fit présent , lorsque , comme je rentrais ici , il m' abrita sous le toit de sa maison . Je veux t' en faire hommage . " / En parlant ainsi , le héros fils d' 
Atrée remit entre ses mains la coupe à double calice . Le fort 
Mégapenthès déposa devant lui l' étincelant cratère en argent qu' il avait apporté . 
Hélène aux belles joues tenant le voile en mains , s' approcha , prit la parole et dit en le nommant . / — Moi aussi , cher enfant , je t' offre ce cadeau . Accepte , en souvenir d' 
Hélène , ce travail de ses mains , afin qu' au jour de ton mariage ardemment désiré , ton épouse le porte . Jusque là , que ta mère chérie le garde en son palais . Pour toi , puisses tu parvenir plein de joie dans ta chambre solidement bâtie , et dans la terre de ta propre patrie . " / En parlant ainsi , elle lui remit le voile entre les mains , et 
Télémaque avec joie l' accepta . Le héros 
Pisistrate recevait les présents , les admirait tous dans le fond de son coeur , et les plaçait dans le panier du char . 
Ménélas à la tête blonde les conduisit ensuite au palais . Ils allèrent s' asseoir sur des fauteuils ainsi que sur des chaises . Une servante alors , apportant une belle aiguière en or , leur versa de l' eau sur un bassin d' argent pour se laver les mains , et allongea près d' eux une table polie . La vénérable intendante apporta le pain , le mit auprès d' eux et plaça sur la table toutes sortes de mets , faisant largesse de toutes ses réserves . Le fils de 
Boéthos découpa les viandes et distribua les parts , tandis que le fils du glorieux 
Ménélas versait le vin . Les convives alors , sur les mets préparés et servis devant eux , étendirent les mains . Lorsqu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , 
Télémaque et le fils rayonnant de 
Nestor , attelèrent les chevaux et montèrent sur le char brillamment coloré . Ils le poussèrent hors de la porte et du portique sonore . Le fils d' 
Atrée , le blond 
Ménélas , les suivait ; sa main droite portait dans une coupe d' or un vin dont la douceur réconforte le cœur , afin qu' ils ne partissent qu' après avoir versé des libations . Il s' arrêta devant les chevaux , puis leva la coupe en s' écriant . / — Je vous salue , jeunes gens , et saluez aussi le pasteur des guerriers , 
Nestor qui fut pour moi un père plein de douceur , tant que nous , les fils des 
Achéens , nous combattîmes dans le pays de 
Troie . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — Oui , certes , ô nourrisson de 
Zeus , nous redirons exacte ment à 
Nestor , aussitôt arrivés , tout ce que tu viens de dire . / Puisse je aussi , à mon retour en 
Ithaque , trouver 
Ulysse en sa demeure , et puisse je lui dire que je viens de chez toi , après avoir obtenu toute ton amitié , et que j' apporte de magnifiques et de nombreux présents . " / Comme il parlait ainsi , un oiseau s' en vola sur la droite , un aigle qui emportait en ses serres une oie blanche d' une énorme grosseur , une oie domestique enlevée de la cour . Hommes et femmes le suivaient en criant . Mais l' aigle vint , sur la droite , à passer auprès d' eux et à s' élancer en avant des chevaux . La joie s' empara de ceux qui l' aperçurent , et les coeurs s' épanouirent en toutes les poitrines . 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , fut le premier à prendre la parole . / — Réfléchis , 
Ménélas nourrisson de 
Zeus , entraîneur de guerriers . Est ce pour nous deux , ou bien pour toi seul , qu' un dieu a fait paraître ce prodige . " / Ainsi parla t il . 
Ménélas aimé d' 
Arès songeait comment il pourrait faire , en ayant réfléchi , une réponse opportune . Mais 
Hélène au long voile le devança et proféra ces mots . / — Écoutez moi ; je vais vous prédire ce que les Immortels m' ont mis au fond du cœur , et ce qui , j' en suis sûre , bientôt s' accomplira . Cet aigle a enlevé une oie nourrie dans la maison ; il est venu du haut de la montagne où il avait son nid et son berceau . 
Ulysse , de même , après avoir souffert de bien des maux , connu maintes courses errantes , reviendra chez lui et se vengera . Peut-être même est il déjà dans sa demeure et couve t il le malheur de tous les prétendants . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — Que l' époux d' 
Héra , 
Zeus au bruit retentissant , accomplisse aujourd'hui ce que tu viens de dire , et , là-bas comme ici , comme une déesse je t' invoquerai . " / Il dit , et il donna du fouet à ses chevaux . A toute vitesse , ceux ci dès lors s' élancèrent dans la ville pour atteindre la plaine , portés par leur ardeur . Tout le reste du jour ils secouèrent le joug qui portait sur leur nuque . Le 
soleil s' enfonçait , et l' obscurité couvrait tous les chemins , lorsqu ils parvinrent à 
Phères , dans la maison de 
Dioclès , fils d' 
Orsiloque qui eut pour père 
Alphée . Ils y passèrent la nuit , et 
Dioclès leur offrit les présents de l' accueil . Mais lorsque parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , ils attelèrent leurs chevaux et montèrent sur le char brillamment coloré . Ils le poussèrent hors de la porte et du portique sonore . 
Pisistrate alors donna d' un coup de fouet le signal de l' élan , et les deux chevaux de bon coeur s' en volèrent . Bientôt après , ils arrivaient sous la citadelle escarpée de 
Pylos , et 
Télémaque alors adressa la parole au fils de 
Nestor . / — Fils de 
Nestor , voudras tu me promettre de faire ce que je vais te dire . Nous nous glorifions d' être à jamais des hôtes que forma l' amitié de nos pères ; nous sommes aussi tous les deux du même âge , et ce voyage scellera plus à fond notre entente . Ne me conduis pas , nourrisson de 
Zeus , plus loin que mon vaisseau , mais laisse moi au port . J' ai peur que le vieillard , en son désir de me faire bon accueil , ne me retienne au sein de sa demeure , et j' ai besoin d arriver au plus vite . " / Ainsi parla t il . Le fils de 
Nestor réfléchit en son âme au moyen d' accomplir à propos la promesse exigée . Tout bien pesé , voici le parti qui lui parut le plus avantageux . Il tourna ses chevaux vers le vaisseau rapide et le bord de la mer . Sur la nef et la poupe , il rangea les magnifiques dons qu' il déchargea du char , les vêtements et l' or offerts par 
Ménélas . Puis pressant 
Télémaque , il lui adressa ces paroles ailées . / — Hâte toi maintenant de monter à bord , et fais embarquer tous tes compagnons , avant que je sois arrivé au palais et que j' aie pu avertir le vieillard . Car voici ce que mon esprit et mon cœur savent pertinemment . l' excessive violence de son âme est telle qu' il ne te lâchera pas ; il viendra lui-même jusqu' ici t' inviter , et je t' assure qu' il ne rentrera pas seul , car son irritation ira jusqu' à l' extrême . " / Ayant ainsi parlé , il fouetta ses chevaux à la belle crinière , pour regagner la ville des 
Pyliens ; il arriva promptement au palais . Pendant ce temps 
Télémaque , exhortant ses marins , leur enjoignait cet ordre . / — Amis , rangez tous ces agrès dans notre nef noire . Montez vous-mêmes à bord , afin que nous puissions reprendre notre route . " / Ainsi parla t il , et ses marins l' écoutèrent et lui obéirent avec empressement . Aussitôt alors , ils s' embarquèrent et prirent place à leurs bancs . Or , pendant que 
Télémaque assurait la manœuvre , priait 
Athéna et lui sacrifiait à côté de la poupe , un homme s' ap procha . Il venait de très loin , et il fuyait d' 
Argos , après avoir commis un homicide . C' était un devin , un descendant de la race de ce 
Mélampos , qui jadis résidait dans 
Pylos , la mère des mou tons . Très riche , il habitait au milieu des 
Pyliens de superbes demeures . Il se rendit ensuite sur une terre étrangère , fuyant sa patrie , le généreux 
Nélée , le plus noble des êtres , qui retenait de force , depuis toute une année , la plupart de ses biens . Pendant ce temps , dans le palais de 
Phylacos , 
Mélampos restait chargé de rudes liens , souffrant d' accablantes douleurs , à cause de la fille de 
Nélée et de la lourde folie qu' une déesse , l' implacable 
Erinye , lui avait mise au cœur . Mais il put éviter le Génie de la mort , ramener de 
Phylaque en 
Pylos ses vaches mugissantes , se venger de 
Nélée et de l' odieux traitement qu il avait dû subir , conduire au foyer de son frère et lui donner pour épouse la fille de ce roi . Il se rendit ensuite sur une terre étrangère et s' en fut en 
Argos nourricière de chevaux . Sa destinée était de s' établir en ce lieu et de régner sur de nombreux 
Argiens . Ce fut donc là qu il prit femme et qu' il se fit bâtir une haute demeure . Il engendra deux robustes fils , 
Antiphatès et 
Mantios . 
Antiphatès engendra 
Oïclès au valeureux courage . D' 
Oïclès naquit 
Amphiaraos , l' animateur des peuples , que 
Zeus aimait de tout son cœur , et qu' 
Apollon chérissait d' une tendresse inlassable . Mais il ne parvint point au seuil de la vieillesse , car il mourut à 
Thèbes , par suite des présents qu' une femme reçut . Il avait eu deux fils , 
Alcméon et 
Amphilochos . De son côté , 
Mantios engendra 
Polyphide et 
Clitos . Mais , charmée par sa beauté , l' 
Aurore au trône d' or enleva 
Clitos , afin qu' il séjournât parmi les Immortels . Quant à l' ardent 
Polyphide , 
Apollon en fit le meilleur des devins d' entre tous les mortels , une fois que fut mort 
Amphiaraos . 
Polyphide ensuite s' irrita contre son père et se retira dans 
Hypérésie . Il y fixa sa résidence , et tous les mortels vinrent le consulter . Ce fut son fils , du nom de 
Théoclymène , qui s' approcha pour lors de 
Télémaque et s' arrêta près de lui . Il le trouva priant , faisant des libations , près de son noir et rapide vaisseau . Prenant alors la parole , il dit ces mots ailés . / — Ami , puisque je te trouve sacrifiant en ce lieu , je t' en conjure , d' abord par tes offrandes et la divinité , puis par ta tête et celle des compagnons qui te suivent , réponds à mes questions en toute vérité , et ne me cache rien . Qui donc es tu . De quel pays viens tu . Quelle est ta ville , et quels sont tes parents . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — Je te parlerai donc en toute sincérité . Ma famille est d' 
Ithaque , et mon père est 
Ulysse , si jamais cela fut . Mais il a dû périr d' une misérable mort . Voilà pourquoi j' ai pris ces com pagnons et suis venu , sur cette nef noire , m' enquérir de mon père et de sa longue absence . " / 
Théoclymène semblable à un dieu lui répondit alors . / — J' ai dû , moi aussi , quitter ma patrie pour avoir tué un de mes concitoyens . Il avait , dans 
Argos nourricière de chevaux , un grand nombre de frères et d' alliés qui étaient tout puissants parmi les 
Achéens . Je fuis pour éviter la mort et le Génie ténébreux du trépas , et mon destin veut que je sois désormais errant parmi les hommes . Accueille moi sur ta nef , puisque c' est un exilé qui vient te supplier . Je crains qu' ils ne me tuent , car je crois qu' ils sont à ma poursuite . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — Eh bien . puisque tu veux y monter , je ne te chasserai pas de mon navire au solide équilibre . Allons . suis moi . Tu seras là-bas traité comme un ami , dans la mesure de ce que nous avons . " / Ayant ainsi parlé , il reçut le javelot de bronze qu' avait 
Théo clymène , et étendit sur le gaillard du vaisseau roulant d' un bord à l' autre , puis il monta lui-même sur le navire traverseur de la mer . Il s' assit à l' avant et fit ensuite asseoir son hôte à ses côtés . Les matelots larguèrent les câbles de la poupe . 
Télémaque alors , exhortant ses marins , leur ordonna de manœuvrer les agrès , et ils obéirent avec empressement . Ils dressèrent le mât de sapin , le plantèrent dans le creux du coursier , l' assujettirent avec les étais , hissèrent enfin les voiles blanches avec des drisses en cuir solidement tordu . 
Athéna , la déesse aux yeux pers , leur envoya un bon vent favorable qui , traversant l' éther , faisait puissamment onduler les vagues , afin que le navire achevât au plus vite sa course sur les eaux salines de la mer . Ils passèrent devant les Sources et le 
Chalcis aux belles eaux courantes . Le 
soleil s' enfonçait , et l' obscurité couvrait tous les chemins , lorsque la nef , poussée par le bon vent de 
Zeus , avançait sur 
Phées et longeait les côtes de la divine 
Élide , où les 
Épéens règnent . De là , 
Télémaque cingla vers les îles Pointues , se demandant s' il allait échapper à la mort , ou bien s' il serait pris . / Cependant , tous les deux sous la hutte , 
Ulysse et le divin porcher prenaient leur repas du soir . A leurs côtés , soupaient aussi les autres gardiens . Lorsqu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , 
Ulysse adressa la parole à ses hôtes ; il voulait éprouver son porcher , et savoir s' il entendait encore assidûment le traiter en ami , le prier de rester dans sa porcherie , ou s' il l' engagerait à rejoindre la ville . / — écoute , 
Eumée , et vous , tous ses compagnons , écoutez maintenant . Demain , dès l' 
aurore , j' ai grand désir d' aller mendier en ville , afin de ne plus être à ta charge , ni à celle de tes com pagnons . Mais renseigne moi bien , et donne moi un bon guide qui me conduise là-bas . Moi-même alors , puisque j' y suis contraint par la nécessité , j' irai à l' aventure à travers la cité , et je verrai si quelqu'un me donnera une tasse et une croûte de pain . Me rendant ensuite en la demeure du divin 
Ulysse , je porterai des nouvelles à la très sage 
Pénélope ; je me mêlerai aux prétendants à l' orgueil excessif , et peut-être voudront ils me donner à manger , eux qui ont des mets à profusion . Une fois parmi eux , je m' acquitterai sans retard et consciencieusement de tout ce qu' ils voudront ; car je te dirai — entends et comprends bien — que , par une faveur du conducteur 
Hermès , qui donne grâce et renom au travail de tout nomme , aucun mortel ne saurait rivaliser avec moi dans les soins du service , que ce soit pour bien dresser le feu , fendre du bois sec , découper , rôtir , verser le vin , et se charger de toutes les autres besognes dont les pauvres s' occupent au service des riches . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis alors avec indignation . / — Hélas . étranger , pourquoi cette pensée est elle venue en ton esprit . Il faut que tu aies l' impérieux désir de périr ici-même , puisque tu veux te plonger dans la foule de ces prétendants , dont insolence et l' audace vont jusqu' au ciel de fer . / Leurs serviteurs ne te ressemblent pas ; ils sont jeunes , bien vêtus de manteaux et tuniques ; leurs cheveux sont toujours reluisants et leur visage constamment agréable . Tels sont ceux qui les servent , tandis que les tables bien polies sont surchargées de pain , de viandes et de vin . Resté donc , car ta présence n' est à charge à personne , ni à moi , ni à aucun des autres compagnons qui vivent avec moi . Mais après que le fils chéri d' 
Ulysse sera de retour , il te vêtira en te donnant lui-même et tunique et manteau , et il te fera reconduire là où ton coeur et ton esprit te pressent de te rendre . " / Le divin et endurant 
Ulysse lui répondit alors . / — Puisses tu , 
Eumée , être aussi cher à 
Zeus Père que tu l' es à moi-même , puisque tu mets un terme à mes errances et à mon affreux malheur , car rien n' est plus douloureux aux mortels que la misère errante . C' est pour leur ventre maudit , qu' ils ont à souffrir de funestes soucis , les nommes condamnés à une vie errante , à ses tourments , à ses calamités . Mais aujourd'hui , puis que tu me retiens et que tu m' exhortes à attendre ton maître , parle moi de la mère et du père du divin 
Ulysse , qu' en partant il laissa au seuil de la vieillesse . Vivent ils encore sous les rayons du 
soleil , ou sont ils déjà morts et descendus dans la maison d' 
Hadès . " / 
Eumée , l' intendant des porchers , lui répondit alors . / — Je te parlerai donc , étranger , en toute sincérité . 
Laërte vit encore , mais sans cesse il prie 
Zeus pour que la vie s' éteigne en lui au sein de sa demeure , et délaisse ses membres . Car il se lamente désespérément sur son fils absent , sur son épouse à l' âme illuminée , dont la mort porta sa tristesse à son comble et le livra à une vieillesse précoce . Quant à elle , minée par le chagrin que lui donnait l' absence de son illustre fils , elle a péri d' une misérable mort . puisse ne pas mourir ainsi , tout habitant de l' île qui m' est cher et me traite en ami . Tant qu' elle vécut , malgré son grand chagrin , il m' était agréable de l' entretenir et de l' interroger , car c' était elle qui m' avait élevé en compagnie de 
Ctimène au long voile , sa robuste fille et son dernier enfant . Je fus donc élevé avec elle , et c' est à peine si sa mère me témoignait une moindre tendresse . Lorsque nous eûmes l' un et l' autre atteint la très aimable jeunesse , ses parents la marièrent à 
Samé , après avoir reçu d' innombrables cadeaux . Pour moi , 
Anticlée me vêtit de très beaux vêtements , m' offrit un manteau ainsi qu' une tunique , me chaussa de sandales et m' envoya aux champs , sans que son cœur cessât de m aimer davantage . Et maintenant je suis privé de tout . Les dieux / bienheureux font toutefois fructifier le labeur auquel je me suis attaché . Grâce à ce rapport , j' ai pu manger , j' ai pu boire et j' ai pu donner à des pauvres gens . De ma maîtresse actuelle , je ne puis plus entendre une douce parole , ni recevoir un bienfait , depuis que le malheur , avec ces prétendants à l' orgueil excessif , tomba sur sa demeure . Les serviteurs ont pourtant grand besoin de parler en face de leur maîtresse , de s' enquérir de tout , de manger , de boire , et de rapporter aux champs un de ces cadeaux qui épanouissent toujours le cœur des serviteurs . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Grands dieux . tu n' étais donc qu' un enfant , porcher 
Eumée , lorsque tu as erré très loin de ta patrie et de ta famille . Mais allons . dis moi ceci , et explique toi en toute sincérité . La ville aux larges rues , où habitaient ton père et ton auguste mère , avait elle été mise à sac , ou bien étais tu seul auprès de tes moutons ou auprès de tes bœufs , lorsque des pirates te prirent sur leurs nefs , et vinrent te vendre en ce palais au maître qui paya le prix de ta valeur . " / 
Eumée , l' intendant des porchers , lui répondit alors . / — Cher hôte , puisque tu m interroges et que tu veux t' in former , écoute moi désormais en silence , tranquillise toi et reste assis à déguster ton vin . Les nuits sont maintenant démesurément longues . S' il nous est loisible de dormir , il nous est loisible en nous tenant tranquilles , d' écouter un récit . Il ne faut pas que tu ailles te coucher avant l' heure , car un trop long sommeil devient une fatigue . Quant à ces autres , s' il en est un qui en ait le cœur et le désir , qu' il sorte et aille se coucher , mais demain , dès que poindra l' 
aurore , aussitôt après s' être nourri , qu' il vienne accompagner les porcs de son maître . Nous deux , dans cette hutte , buvons , mangeons et prenons plaisir à nous ressouvenir de nos tristes chagrins , car il trouve du charme , même à ses douleurs , l' homme qui a beaucoup souffert et longuement erré . Je vais donc répondre à ce que tu me demandes et à ce dont tu veux être informé . Il est une île , qu' on appelle 
Syria , peut-être en as tu déjà ouï parler . Elle se trouve au-dessus d' 
Ortygie , du côté où décline le 
soleil . Elle n' est pas très peuplée , mais c' est un bon terroir , riche en pâturages et propice aux moutons ; le vin y abonde ainsi que le froment . Jamais la famine n' y sévit sur le peuple , et aucun autre exécrable fléau ne vient y frapper les misérables mortels . Mais , lorsque dans la ville les générations d' hommes atteignent la vieillesse , 
Apollon , dieu dont l' arc est d' argent , vient avec 
Artémis les tuer en les frappant de ses traits les plus doux . Deux cités s' élèvent dans cette île , et tout le territoire est réparti entre elles . Mon père , le fils d' 
Orménos , 
Ctésios semblable aux Immortels , régnait sur toutes deux . Un jour , des 
Phéniciens , fameux navigateurs mais trafiquants rapaces , survinrent en ce pays . Ils amenaient à bord de leur nef noire un flot de bibelots . Or , il y avait dans la maison de mon père une 
Phénicienne , une grande et belle fille experte en superbes travaux . Les insidieux 
Phéniciens l' enjôlèrent . L' un d' eux d' abord , comme elle lavait du linge , s' unit à elle auprès du vaisseau creux ; le cœur tendre des femmes , même des plus honnêtes , se laisse enjôler par la caresse et l' amour . Comme il lui demandait ensuite qui elle était , et d' où elle venait , elle montra le toit de la haute demeure où mon père habitait . / — Je me fais gloire d' être originaire de 
Sidon riche en bronze . Je suis fille d' 
Arybas aux débordantes richesses . Mais , comme je rentrais des champs , des pirates taphiens m' enlevèrent , et , me conduisant ici , vinrent en ce palais me vendre au maître qui paya le prix de ma valeur . " / L' homme qui s' était en secret uni à cette femme lui répondit alors . / — Veux tu nous suivre à présent , et retourner chez toi , afin de revoir ton père et ta mère , et le toit de leur haute demeure , car ils vivent encore et passent pour très riches . " / La femme prit la parole et répondit ces mots . / — Oui , cela pourrait se faire , si vous vouliez , matelots , vous engager par serment à me reconduire saine et sauve au sein de mon foyer . " / Ainsi parla t elle , et tous prêtèrent le serment demandé . Après qu' ils eurent juré et scellé leur serment , la femme , reprenant la parole , leur répondit ces mots . / — Silence désormais . et qu' aucun de vos gens ne m' adresse la parole , s' il me rencontre dans la rue ou quelque part auprès d' une fontaine , de crainte que quelqu'un n' aille au palais avertir le vieillard , car , s' il avait des soupçons , il me ligoterait avec des liens pénibles , et méditerait votre perte à vous tous . Gardez donc mes paroles au fond de vos esprits , et hâtez l' achat de votre cargaison . Dès que votre nef aura son plein de denrées , dépêchez moi sur le-champ , un message au palais . J' apporterai tout l' or qui se trouvera sous ma main , et volontiers je vous ferai don d' autre chose pour mon droit de passage . J' élève au palais , en effet , l' enfant de cet homme éminent ; il est déjà si dégourdi , qu' il peut trotter avec moi dans la rue . Je l' emmènerai sur la nef , et il vous rapportera une somme considérable , en quelque lieu que vous alliez le vendre à des hommes étrangers . " / Ayant ainsi parlé , elle s' en retourna vers la belle demeure . Les 
Phéniciens restèrent auprès de nous une année tout entière , achetant une foule de denrées , qu' ils entassaient dans le creux de leur nef . Lorsque leur vaisseau eut pleine cargaison , et qu' il fallut partir , ils envoyèrent un messager en informer la femme . Ce fut un homme madré qui arriva dans la demeure de mon père ; il tenait un collier d' or parsemé de grains d' ambre . Dans le palais , les servantes et mon auguste mère palpaient de leurs mains ce bijou , s' en rassasiaient les yeux et proposaient un prix . Sans proférer un mot , le messager fit signe à cette femme ; son signe perçu , il s' en retourna vers le vaisseau creux . La 
Phénicienne alors , me prit par la main et me fit sortir au dehors du palais . Dans le vestibule , elle trouva les coupes et les tables du repas que mon père offrait à ceux qui l' assistaient . Ils étaient sortis pour aller en Conseil à l' assemblée du peuple . Aussitôt elle cacha sous son bras et emporta trois coupes , et moi , je la suivis en mon imprévoyance . Le 
soleil s' enfonça et l' obscurité couvrit tous les chemins . Pour nous , marà pas pressés , nous arrivâmes dans le port bien connu où se trouvait la nef prompte à courir en mer des 
Phéniciens . Sur l' heure ils s' embarquèrent , nous firent monter à bord et voguèrent sur les routes humides . 
Zeus envoya le bon vent . Pendant six jours de suite , jour et nuit nous voguâmes . Mais lorsque 
Zeus , le fils de 
Cronos , eut amené le septième jour , 
Artémis diffuseuse de traits frappa la 
Phénicienne . Tombant comme un plongeon marin , elle s' abattit bruyamment dans le fond de la cale . Les matelots la jetèrent en pâture aux poissons et aux phoques , et moi , le cœur plein d' affliction , je fus laissé à bord . Le vent et le flot nous pous sèrent sur 
Ithaque , et ce fut là que 
Laërte m' acheta de ses biens . Voilà comment mes yeux connurent cette terre . " / 
Ulysse descendant de 
Zeus lui répondit ces mots . / — 
Eumée , combien profondément tu m' as ému le cœur au fond de la poitrine , en me racontant , sans aucune omission , toutes tes souffrances , toutes tes courses errantes . 
Zeus pourtant plaça un bien à côté de ton mal , puisque tu es entré , après tant de traverses , dans la maison d' un maître bienveillant , qui te fournit avec sollicitude nourriture et breuvage , et chez qui tu mènes une bonne vie . Mais moi , ce n' est qu' après avoir infiniment erré dans les villes des hommes , que j arrive en ces lieux . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Ils dor mirent ensuite ; mais leur sommeil ne dura pas longtemps ; il fut très court , car bientôt parut l' 
Aurore au trône d' or . Mais déjà , touau rivage , les compagnons de 
Télémaque carguaient les voiles et déplantaient le mât en rapide manœuvre . Puis , gagnant le mouillage à la rame , ils jetèrent ancre de pierre et attachèrent les amarres . Débarquant enfin où se brise la mer , ils préparèrent leur repas et mélangèrent du vin couleur de feu . Lorsqu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , le prudent 
Télémaque fut le premier à prendre la parole . / — Vous autres maintenant , poussez le navire jusqu' au port de la ville . J' irai pendant ce temps vers les champs et les pâtres , et , ce soir , lorsque j' aurai visité mes travaux , je descendrai en ville . Demain , dès 
aurore , je vous ferai servir pour prix de mon passage un bon repas , où vous aurez des viandes et du vin délicieux . " / 
Théoclymène semblable à un dieu prit alors la parole . / — Et moi , cher enfant , où faudra t il que j' aille . Dans quel palais me rendre , et chez lequel des hommes qui gouvernent la rocheuse 
Ithaque . Irai je droit chez ta mère et dans ta propre demeure . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — En tout autre moment , je t' aurais engagé à te rendre chez nous . Rien ne nous manque de ce qu' il faut à des hôtes . Mais aujourd'hui tu t' en trouverais mal . Je ne serai point là , et ma mère ne t' apercevra point . Elle ne se montre que rarement aux prétendants qui sont dans le palais ; loin d' eux , à son étage , elle tisse de la toile . Mais je vais t' indiquer un autre mortel chez qui tu puisses aller . Rends toi chez 
Eurymaque , le noble fils de 
Polybe à l' âme illuminée , que les 
Ithaciens considèrent aujourd'hui comme un dieu . C' est d' ailleurs le meilleur de tous les prétendants , et celui qui désire le plus épouser ma mère et obtenir la dignité d' 
Ulysse . Mais 
Zeus 
Olympien qui habite l' éther , est le seul à savoir si le jour du malheur ne viendra pas pour eux avant ce mariage . " / Comme il parlait ainsi , un oiseau s' en vola sur la droite ; c' était un épervier . Rapide messager d' 
Apollon , il tenait une colombe en ses serres , et , lui arrales plumes , faisait tomber ce duvet sur la terre , dans l' espace compris entre la nef et 
Télémaque lui-même . 
Théoclymène alors , appelant 
Télémaque à l' écart de ses gens , lui saisit la main , prit la parole et dit en le nommant . / — 
Télémaque , ce n' est pas sans l' agrément d' un dieu , que cet oiseau s' est envolé sur la droite . J' ai reconnu , en le voyant de face , que c' était un présage . Il n' est pas de race plus royale que la vôtre en ce pays d' 
Ithaque , et c' est vous qui serez toujours les plus puissants . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — puisse , étranger , s' accomplir ta parole . Pour lors , tu con naîtrais bientôt mon amitié , en recevant de moi des présents si nombreux que tous ceux qui te rencontreraient t' estimeraient heureux . " / Il dit , et il adressa la parole à 
Pirée , son compagnon fidèle . / — 
Pirée fils de 
Clytios , puisque c' est toi qui es , de tous les compagnons qui m' ont suivi vers 
Pylos , le plus docile à tout ce que j' ordonne , conduis donc aujourd'hui cet bote en ta demeure , traite le avec sollicitude et honore le jusqu' à ce que je revienne . " / 
Pirée illustre par sa lance lui répondit alors . / — 
Télémaque , même si tu devais ici t' attarder fort longtemps , je le soignerai bien , et il ne lui manquera rien de ce qu' il faut à des hôtes . " / Ayant ainsi parlé , il monta sur la nef , et invita ses gens à monter avec lui et à larguer les câbles de la poupe . Ils s' embar quèrent aussitôt et prirent place à leurs bancs . 
Télémaque attacha sous ses pieds de belles sandales , et se saisit , sur le gaillard du vaisseau , d' une robuste pique armée d' un bronze aigu . Les marins larguèrent les câbles de la poupe . Poussant au large , ils cinglèrent vers la ville , comme l' avait ordonné 
Télémaque , le fils chéri du divin 
Ulysse . Quant à lui , mard'un pas rapide , il se hâtait vers la cour où se trouvaient les porcs en nombre incalculable , et où dormait avec eux l' excellent porcher , si fidèle à ses maîtres . 
