Cependant 
Pallas - 
Minerve se rendit dans la spacieuse 
Lacédémone , pour faire songer au retour le fils glorieux du magnanime 
Ulysse , et pour le presser de partir . Elle trouva 
Télémaque et le noble fils de 
Nestor couchés dans le vestibule de l ' illustre 
Ménélas : le fils de 
Nestor était plongé dans un doux sommeil ; mais le sommeil agréable ne possédait point 
Télémaque , et les soucis , qu ' il éprouvait dans lame à l ' endroit de son père , le tenaient éveillé durant la nuit divine . 
Minerve , aux yeux étincelants , s ' approcha et lui dit : `` 
Télémaque , il ne convient pas que tu erres plus longtemps loin de ta demeure , laissant tes biens , dans ton palais , à la merci de ces hommes si arrogants : crains qu ' ils ne consument tout ton avoir , après s ' être partagé tes richesses , et que tu n ' aies fait un voyage inutile . Presse donc 
Ménélas , habile à pousser le cri de guerre , de te laisser partir au plus vite , afin que tu retrouves encore à la maison ta noble mère . Car son père et ses frères l ' invitent à prendre 
Eurymaque pour époux : il se distingue , en effet , par ses dons entre tous les prétendants , et offre la plus riche dot . Prends garde qu ' elle n ' emporte , malgré toi , du palais quelque objet précieux : car tu sais quelle est l ' humeur d ' une femme : elle veut enrichir la maison de l ' homme qu ' elle a choisi ; elle ne se souvient ni ne s ' inquiète de ses premiers enfants ni de son cher époux , mort aujourd ' hui . Eh bien , quand tu seras de retour , confie toi - même toutes choses à celle de tes servantes qui te paraît la plus fidèle , jusqu ' à ce que les dieux t ' aient présenté une épouse illustre . J ' ai quelque chose encore à te dire : grave - le bien dans ton esprit . Les principaux d ' entre les prétendants te guettent , en nombre suffisant , dans le détroit qui sépare 
Ithaque et la rocailleuse 
Samé : ils veulent te tuer , avant que tu sois arrivé dans ta patrie ; mais je ne pense pas qu ' ils réussissent : la terre couvrira , auparavant , plus d ' un de ces prétendants qui consument ton bien . Tiens donc ton solide vaisseau loin de ces îles , et vogue pendant la nuit ; celui des Immortels , qui veille sur toi et te protège , t ' enverra en poupe un vent favorable . Aussitôt que tu auras atteint la pointe la plus avancée du rivage d ' 
Ithaque , renvoie à la ville ton vaisseau et tous tes compagnons , et va trouver tout d ' abord le porcher , gardien de tes troupeaux , qui est rempli pour toi de bienveillance . Passe la nuit sous son toit ; puis , envoie - le à la ville annoncer à la sage 
Pénélope que tu es sain et sauf et que tu arrives de 
Pylos . '' Après avoir ainsi parlé , 
Minerve s ' en retourna sur le haut 
Olympe . Cependant 
Télémaque arracha le fils de 
Nestor au doux sommeil -LSB- en le louchant du pied , et lui adressa ces mots -RSB- : `` Réveille - toi , fils de 
Nestor , 
Pisistrate : amène et attelle au char les coursiers solipèdes , afin que nous nous mettions en route . '' Le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui répondit à son tour : `` 
Télémaque , il n ' est pas possible , quelque impatient que tu sois de partir , de voyager dans la nuit sombre . Bientôt paraîtra l ' aurore . Attends donc que le héros fils d ' 
Atrée , 
Ménélas , habile à manier la lance , ait apporté et placé des présents sur le siège du char , et t ' ait congédié en t ' adressant de douces paroles . Car l ' étranger se rappelle tous les jours l ' hôte qui l ' a reçu , s ' il lui témoigne de l ' amitié . '' Il dit , et aussitôt parut l ' 
Aurore au trône d ' or . 
Ménélas , habile à pousser le cri de guerre , n ' eut pas plutôt quitté sa couche où il reposait à côté d ' 
Hélène , à la belle chevelure , qu ' il vint les trouver . Lorsque le fils chéri d ' 
Ulysse l ' aperçut , il se hâta de revêtir une tunique brillante , et le héros jeta sur ses robustes épaules un grand manteau ; puis , il sortit ; et , s ' approchant de 
Ménélas , -LSB- le fils chéri du divin 
Ulysse -RSB- lui adressa ces mots : `` Fils d ' 
Atrée , 
Ménélas , nourrisson de 
Jupiter et chef des peuples : laisse - moi partir dès aujourd ' hui pour ma chère patrie ; car le vœu de mon cœur est désormais de rentrer dans mes foyers . '' 
Ménélas , habile à pousser le cri de guerre , lui répondit ensuite : `` 
Télémaque , je ne te retiendrai plus longtemps ici , impatient comme tu es de t ' en retourner . Pour moi , je blâme également et l ' hôte qui témoigne trop d ' amitié et l ' hôte qui témoigne trop de froideur à l ' homme qu ' il a reçu : la modération est préférable en tout . Le tort est le même à presser son hôte de partir malgré lui , et à le retenir s ' il a hâte de s ' en aller . -LSB- Il faut bien traiter son hôte tant qu ' il est là , et le congédier dès qu ' il le désire . -RSB- Mais attends que j ' aie apporté et placé sur le siège du char de beaux présents , que tu les aies vus de tes yeux , et que j ' aie dit aux femmes de préparer un repas dans le palais avec les provisions qui sont en réserve . Il y a tout ensemble gloire , honneur et profit à faire un repas , avant de partir pour un long voyage sur la terre immense . Si tu veux te rendre dans la 
Hellade et jusqu ' au centre d ' 
Argos , je ferai atteler mon char , pour t ' accompagner moi - même et te conduire dans les villes des hommes ; et nul ne nous laissera partir les mains vides : chacun nous donnera quelque présenté emporter , trépied ou bassin d ' airain , attelage de mules ou coupe d ' or , B Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : `` Fils d ' 
Atrée , 
Ménélas , nourrisson de 
Jupiter et chef des peuples : je veux retourner présentement dans notre demeure ; car , en partant , je n ' ai laissé derrière moi personne pour garder mes biens : et , tandis que je cherche un père , semblable aux dieux , je crains de périr moi - même ou qu ' on n ' enlève du palais quelque objet précieux . '' 
Ménélas , habile à pousser le cri de guerre , n ' eut pas plutôt entendu ces paroles qu ' il commanda à son épouse et à ses femmes d ' apprêter un repas , dans le palais , avec les provisions qu ' il avait en réserve . Bientôt arriva 
Étéonée , fils de 
Boéthoüs , après avoir quitté sa couche : car il n ' habitait pas loin . 
Ménélas , habile à pousser le cri de guerre , lui ordonna d ' allumer du feu et de rôtir des viandes : et celui - ci s ' empressa d ' obéir à cet ordre . Lui - même descendit dans une chambre parfumée : il n ' était point seul ; mais 
Hélène et 
Mégapenthès l ' accompagnaient . Lorsqu ' ils furent arrivés à l ' endroit où étaient déposés les trésors , le fils d ' 
Atrée prit une double coupe , et ordonna à son fils 
Mégapenthès d ' emporter un cratère d ' argent . 
Hélène s ' approcha des coffres qui renfermaient les voiles , travaillés avec art , ouvrage de ses mains : 
Hélène , la plus noble des femmes , prit et emporta celui qui était le plus beau par la variété des broderies , et le plus grand ; il brillait comme un astre et se trouvait le dernier de tous . Alors ils s ' avancèrent à travers le palais jusqu ' à ce qu ' ils eussent joint 
Télémaque ; et le blond 
Ménélas lui dit : `` 
Télémaque , puisse 
Jupiter , l ' époux tonnant de 
Junon , accomplir ton retour , ainsi que tu le souhaites en ton cœur . De tous les trésors qui sont en réserve dans mon palais , je te donnerai le plus beau et le plus précieux : je te donnerai un cratère travaillé avec art : il est tout d ' argent , et les bords en sont couronnés d ' or : c ' est l ' œuvre de 
Vulcain : le héros 
Phédime , roi des 
Sidoniens , m ' en fit présent , lorsqu ' il m ' accueillit dans sa demeure : je veux te l ' offrir à mon tour . '' A ces mots , le héros , fils d ' 
Atrée , remit la double coupe aux mains de 
Télémaque . De son côté , le vaillant 
Mégapenthès apporta et déposa devant , lui le brillant cratère d ' argent ; et 
Hélène , aux belles joues , s ' approcha , tenant le voile , prit la parole et dit : `` Reçois aussi ce don de ma part , cher enfant , en souvenir du travail d ' 
Hélène , afin qu ' au jour tant désiré de l ' hymen , tu l ' offres à ton épouse : jusque - là , qu ' il reste dans le palais , sous la garde de ta mère chérie . Pour toi , puisses - tu arriver plein de joie dans ta superbe demeure , et sur le sol de ta patrie . '' Après avoir ainsi parlé , elle remit le voile entre ses mains ; et 
Télémaque le reçut avec joie . Le héros 
Pisistrate prit les présents et les plaça dans le panier , et contempla tous ces objets en silence . Alors le blond 
Ménélas les conduisit dans son palais , où ils s ' assirent ensuite sur des sièges et sur des fauteuils . Une servante , apportant l ' eau pour laver les mains , la versa d ' une belle aiguière d ' or dans un bassin d ' argent , et plaça devant eux une table bien polie . La vénérable intendante vint leur apporter du pain , et leur servit une foule de mets , sans ménageries provisions . Le fils de 
Boéthoüs coupait les viandes et distribuait les parts , tandis que le fils du glorieux 
Ménélas versait le vin ; et les convives étendaient les mains vers les mets préparés et servis devant eux . Lorsqu ' ils eurent apaisé la faim et la soif , 
Télémaque et le noble fils de 
Nestor attelèrent les chevaux , et montèrent sur le char bien travaillé ; puis , ils franchirent le vestibule et le portique retentissant . Derrière eux , marchait le fils d ' 
Atrée , le blond 
Ménélas , tenant dans sa main droite une coupe d ' or , pleine d ' un vin doux comme le miel , afin qu ' ils ne partissent pas sans avoir fait les libations . Il s ' arrêta devant les chevaux ; et , présentant la coupe , il dit : `` Je vous salue , ô jeunes gens ; saluez aussi de ma part 
Nestor , pasteur des peuples : car il fut bon pour moi , comme un père , tant que nous autres , fils des 
Grecs , nous combattîmes devant 
Troie . '' Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : `` Quand nous serons arrivés à 
Pylos , ô nourrisson de 
Jupiter , nous reporterons à 
Nestor tout ce que tu viens de dire . 
Puissé - je aussi , de retour à 
Ithaque , raconter à 
Ulysse , dans son palais , que je reviens comblé des marques de ton amitié et que j ' apporte de nombreux et riches trésors . '' Comme il finissait de parler , un oiseau s ' envola à sa droite : c ' était un aigle , portant dans ses serres une oie domestique , blanche , énorme , qu ' il avait enlevée d ' une basse - cour : hommes et femmes le suivaient avec de grands cris ; et l ' aigle , s ' approchant du char , prit son essor à droite , en passant devant les chevaux : à cette vue , tous se réjouirent et dans leur poitrine leur cœur se dilata . Le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , prit le premier la parole : `` Vois donc , 
Ménélas , nourrisson de 
Jupiter et chef des peuples , si c ' est à nous deux , ou bien à toi seul qu ' un dieu a montré ce présage . '' Il dit ; et 
Ménélas , cher à 
Mars , songeait en lui - même comment il lui ferait , après réflexion , une réponse convenable ; mais 
Hélène , au long voile , le prévint et dit ces mots : `` 
Ecoutez - moi : je vous révélerai la pensée que les Immortels m ' inspirent et que l ' événement justifiera , je crois . Comme l ' aigle , venu de la montagne , où il est né et où sont ses petits , a enlevé l ' oie nourrie dans une maison , de même 
Ulysse , après avoir souffert bien des maux et avoir erré longtemps , rentrera dans ses foyers et se vengera : peut - être même est - il déjà chez lui , préparant la perte de tous les prétendants . '' Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : `` Fasse 
Jupiter , l ' époux tonnant de 
Junon , qu ' il en soit ainsi : alors , je t ' invoquerai là - bas , comme une divinité . '' Il dit , et fouetta les chevaux , qui traversèrent la ville d ' un pas rapide , et s ' élancèrent avec ardeur dans la plaine ; et durant tout le jour ils secouèrent le joug qui les rassemblait . Le 
soleil se coucha et tous les sentiers s ' obscurcirent . Ils arrivèrent à 
Phères , dans le palais de 
Dioclès , fils d ' 
Orsiloque , issu lui - même d ' 
Alphée . Ils y passèrent la nuit , et 
Dioclès leur servit les dons de l ' hospitalité . Quand parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de rose , ils attelèrent les chevaux , montèrent dans le char élégamment façonné , et sortirent du vestibule et du portique retentissant . 
Pisistrate fouetta pour lancer les coursiers , qui volèrent avec ardeur . Bientôt après , ils arrivèrent à la ville élevée de 
Pylos . Alors 
Télémaque dit au fils de 
Nestor : `` 
Pisistrate , me promettras - tu d ' accomplir ce que je vais te demander . Nous nous glorifions d ' être à jamais hôtes l ' un de l ' autre par l ' amitié de nos pères ; nous sommes de même âge , et ce voyage ajoutera encore à notre affection . Ne me conduis pas au - delà de mon navire , ô nourrisson de 
Jupiter ; mais laisse - moi ici , de peur que le vieillard , désireux de me fêter , ne me retienne malgré moi dans son palais : or , j ' ai besoin d ' arriver au plus vite . '' Il dit ; et le fils de 
Nestor délibéra en son cœur comment il accomplirait convenablement ce qu ' il avait promis . Voici le parti qui lui parut le meilleur après réflexion : il tourna les chevaux du côté du vaisseau rapide et du rivage de la mer ; puis , il enleva et plaça à la poupe du vaisseau les beaux présents , les vêtements et l ' or , que 
Ménélas avait donnés à 
Télémaque ; et , pour l ' animer , il lui adressa ces paroles ailées : `` Hâte - toi maintenant de t ' embarquer , et ordonne à tous tes compagnons de te suivre , avant que je sois arrivé à la maison et que j ' aie annoncé la chose au vieillard . Car je sais bien en moi - même et au fond de mon cœur ce qui arrivera : magnanime comme il est , il ne le laissera point aller ; mais il viendra lui - même ici pour t ' inviter , et je prétends qu ' il . ne s ' en retournera pas seul : car il sera profondément irrité . '' Après avoir ainsi parlé , il lança les chevaux , à la belle crinière , vers la ville des 
Pyliens , et arriva promptement au palais . 
Télémaque , pressant ses compagnons , leur donna ses ordres . `` Disposez , compagnons , les agrès du vaisseau noir , et embarquons - nous pour nous mettre en route . '' Il dit ; eux , dociles à sa voix , lui obéirent , ils s ' embarquèrent donc aussitôt , et s ' assirent sur les bancs . Or , 
Télémaque prenait de la peine et priait . Tandis qu ' il sacrifiait à 
Minerve , à la poupe du vaisseau , accourut près de lui un étranger , qui fuyait d ' 
Argos pour avoir commis un meurtre : c ' était un devin , issu de la famille de 
Mélampus , lequel demeurait jadis dans 
Pylos , mère des troupeaux , où il possédait de grandes richesses et habitait un superbe palais au milieu des 
Pyliens . Mais ensuite il se rendit chez un autre peuple , pour fuir sa patrie et le magnanime 
Nélée , le plus illustre des mortels , qui durant une année entière lui retenait par la force une grande partie de ses biens . 
Mélampus , pendant ce temps - là , était resté dans le palais de 
Phylacus , chargé de pénibles liens et souffrant de cruelles douleurs , à cause de la fille de 
Nélée et du funeste attentat dont 
Erinnys , déesse redoutable , lui avait suggéré la pensée . Cependant il échappa au trépas , emmena les génisses , au fort mugissement , de 
Phylacé à 
Pylos , punit le divin 
Nélée de son indigne action , et conduisit une épouse dans la demeure de son frère : lui - même se rendit chez un autre peuple , dans 
Argos , féconde en coursiers , où sa destinée était de s ' établir et de régner sur la foule des 
Argiens . Il s ' y maria , et se bâtit un palais au toit élevé ; il fut père de deux fils vaillants , 
Antiphate et 
Mantius ; 
Antiphate engendra le magnanime Giclée , qui lui - même engendra le belliqueux 
Amphiaraüs que 
Jupiter , qui lient l ' égide , et 
Apollon chérissaient cordialement et d ' un amour infini ; mais il n ' atteignit pas au seuil de la vieillesse , et périt devant 
Thèbes , grâce aux dons faits à une femme . Il eut ' pour fils 
Alcméon et 
Amphiloque . De son côté , 
Mantius engendra 
Polyphidès et 
Clitus ; mais l ' 
Aurore , au trône d ' or , charmée de la beauté de 
Clitus , l ' enleva pour qu ' il vécût parmi les Immortels . Quant au magnanime 
Polyphidès , 
Apollon le rendit le plus habile des devins d ' entre les mortels , après la mort d ' 
Amphiaraüs ; mais 
Polyphidès , irrité contre son père , se retira à 
Hypérésie , où il se fixa et prédit l ' avenir à tous les mortels . C ' était son fils , nommé 
Théoclymène , qui s ' approcha alors de 
Télémaque : il le trouva qui faisait des libations et priait , près du rapide et noir vaisseau ; et , élevant la voix , il lui adressa ces paroles ailées : `` O mon ami , puisque je te trouve offrant un sacrifice en cet endroit , je t ' en supplie par ce sacrifice et par la divinité que tu invoques , ensuite par ta tête et par celles des compagnons qui te suivent , réponds à mes questions franchement et sans déguisement : qui es - tu . Quel peuple est le tien . Quelle est ta ville , et quels sont tes parents . '' Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : `` Oui , étranger , je te parlerai avec une entière sincérité . Je suis originaire d ' 
Ithaque ; mon père est 
Ulysse , ou du moins il le fut ; mais maintenant il a péri d ' une mort déplorable . Si j ' ai pris aujourd ' hui des compagnons et un vaisseau noir , c ' est pour aller chercher des nouvelles d ' un père absent depuis longtemps . '' 
Théoclymène , semblable aux dieux , lui répondit à son tour : `` Moi aussi , j ' ai quitté ma patrie , pour avoir tué un homme de ma tribu : il a beaucoup de frères et d ' amis dans 
Argos , féconde en coursiers , et grande est leur puissance sur les 
Grecs . Je fuis , pour me soustraire à la mort dont ils me menacent et à la sombre Parque : car ma destinée maintenant est d ' errer parmi les hommes . Eh bien . Prends - moi sur ton vaisseau , puisque , dans ma fuite , je t ' ai supplié ; je crains qu ' ils ne me tuent : car j ' imagine qu ' ils me poursuivent . '' Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : `` Non , je ne te repousserai pas de mon vaisseau bien proportionné , puisque tu veux y monter . Suis - moi donc , et là - bas tu seras bien traité , en proportion de nos ressources . '' Après avoir ainsi parlé , il prit la lance d ' airain des mains de 
Théoclymène , et la coucha sur le tillac du vaisseau que ballottent les flots ; il monta lui - même sur le rapide navire , et prit place ensuite à la poupe : puis , il fit asseoir 
Théoclymène à ses côtés . Les matelots délièrent les câbles . 
Télémaque , excitant ses compagnons , leur ordonna de mettre la main aux agrès ; eux , dociles à ses ordres , élevèrent et dressèrent le mât de sapin au milieu de la traverse creuse ' , et l ' assujettirent avec des cordages ; puis , ils tendirent les voiles blanches avec des courroies bien tendues . 
Minerve , aux yeux étincelants , leur envoya un vent favorable , qui soufflait avec force dans les airs , afin que le vaisseau achevât le plus promptement possible sa course rapide à travers les flots salés de la mer . -LSB- Ils passèrent devant 
Cruni et 
Chalcis , aux belles eaux . -RSB- Le 
soleil se coucha , et tous les sentiers s ' obscurcirent . Poussé par le souffle de 
Jupiter , le vaisseau côtoya 
Phèes et la divine Élide , où dominent les 
Épéens . Alors 
Télémaque cingla vers les îles Pointues , ne sachant s ' il échapperait à la mort ou s ' il serait pris . Cependant 
Ulysse et le divin porcher soupaient dans la hutte ; et , près d ' eux , soupaient les bergers . Lorsque la faim et la soif furent apaisées , 
Ulysse prit la parole , pour éprouver le porcher , et pour voir s ' il continuerait à le traiter avec tous les égards possibles , et voudrait le retenir près de lui , dans la ferme , ou s ' il l ' engagerait à se rendre à la ville : `` 
Eumée , et vous tous , ses compagnons , écoutez - moi maintenant . J ' ai envie d ' aller demain dès l ' aurore mendier dans la ville , pour n ' être point à charge à toi et à tes compagnons . Mais conseille - moi bien , et donne - moi un bon guide pour m ' y conduire : j ' errerai seul par la ville , puisque la nécessité m ' y force ; et peut - être m ' offrira - t - on une coupe de vin et un morceau de pain . J ' irai au palais du divin 
Ulysse , porter de vos nouvelles à la sage 
Pénélope . Je pourrais bien aussi aborder les fiers prétendants , pour voir s ' ils me donneront à manger , eux qui ont des mets en abondance . Je suis prêt à les servir , quoi qu ' ils veuillent me faire faire . Car je te dirai . -LSB- entends - moi et ne l ' oublie pas -RSB- que , grâce à 
Mercure , le messager des dieux , qui prête de la grâce et du prix aux actions de tous les hommes , aucun mortel ne saurait lutter avec moi de célérité pour bien construire un feu , fendre du bois sec , couper et rôtir les viandes , verser le vin : toutes choses que les pauvres font pour le service des riches . '' Plein d ' indignation , tu lui répondis , porcher 
Eumée : `` Hélas . Étranger , comment une pareille idée est - elle entrée dans ton esprit . Certes , tu veux absolument périr en ces lieux , puisque tu songes à pénétrer au milieu de ces prétendants , dont l ' insolence et la violence s ' élèvent jusqu ' au ciel de fer . Leurs serviteurs ne sont pas faits comme toi : ce sont des jeunes gens , vêtus de bons manteaux et de tuniques , et dont la tête et le beau visage sont toujours parfumés : voilà les gens qui les servent , et leurs tables bien polies sont chargées de pain , de viandes et de vin . Reste donc ici : car ta présence n ' est à charge à personne , ni à moi , ni à aucun de mes compagnons . Quand le fils chéri d ' 
Ulysse sera de retour , il te donnera une tunique et un manteau pour te vêtir , et il te fera conduire partout où ton cœur aspire à se rendre . '' Le patient et divin 
Ulysse lui répondit ensuite : `` Puisse le grand 
Jupiter te chérir , 
Eumée , comme je te chéris moi - même pour avoir mis un terme à mes courses errantes et à mes cruelles souffrances . Il n ' y a rien de pire pour les mortels que d ' errer à l ' aventure ; et la faim pernicieuse leur attire bien des maux , à ceux qui sont réduits au vagabondage , au besoin et à la douleur . Mais , puisque tu me retiens présentement , et que tu me presses d ' attendre 
Télémaque , allons , parle - moi de la mère du divin 
Ulysse et de sou père qu ' il laissa , en partant , sur le seuil de la vieillesse : dis - moi s ' ils vivent encore et voient les rayons du 
soleil , ou s ' ils sont déjà morts et dans les demeures de 
Pluton . '' Le porcher , chef des bergers , lui répondit alors : `` Oui , étranger , je te parlerai avec une entière sincérité . 
Laerte vit encore , et sans cesse il prie 
Jupiter pour que la vie abandonne ses membres , au sein de sa demeure . Car il pleure étonnamment l ' absence de son fils et sa prudente épouse , dont la mort l ' a particulièrement affligé et fait vieillir avant le temps . Elle a péri d ' une morte affreuse par le regret de son glorieux fils : puisse ne point périr ainsi quiconque en ces lieux me chérit et me fait du bien . Tant que sa douleur profonde lui permit de vivre , j ' avais du plaisir à la questionner et à l ' interroger , parce qu ' elle m ' avait nourri elle - même avec 
Ctimène , au long voile , sa noble fille , le dernier né de ses enfants : nous fûmes élevés ensemble , et elle n ' avait guère moins de tendresse pour moi . Lorsque nous eûmes atteint tous deux l ' aimable fleur de la jeunesse , ils la marièrent à un habitant de 
Samé , et reçurent des présents considérables . Quant à moi , 
Anticlée , après m ' avoir donné de beaux vêtements , tunique et manteau , pour me couvrir , et des sandales pour attacher à mes pieds , m ' envoya aux champs ; et elle me témoignait une amitié toujours plus grande . Aujourd ' hui , ces biens me font défaut ; mais les dieux bienheureux ont fait prospérer le travail auquel je suis attaché , et grâce à eux j ' ai pu manger et boire et donner aux pauvres honteux . Pour ce qui est de ma maîtresse , elle ne peut me témoigner sa bonté ni en parole ni en action , depuis que le malheur est entré dans sa maison avec ces hommes insolents . Les serviteurs ont pourtant grand besoin de s ' entretenir avec leur maîtresse , de prendre ses ordres , de manger et de boire , et d ' emporter aux champs quelqu ' un de ces dons qui réjouissent toujours l ' âme des serviteurs . '' L ' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : `` Grands dieux . Tu étais donc tout enfant , lorsque tu as été emmené loin de ta patrie et de tes parents . Mais allons , parle avec sincérité , et dis - moi si la ville , aux larges rues , qu ' habitaient ton père et ta vénérable mère a été détruite de fond en comble , ou si des pirates , te trouvant seul près de tes brebis ou de tes bœufs , t ' ont pris sur leurs vaisseaux , et sont venus te vendre au maître de cette maison , qui leur a donné un prix convenable . '' Le porcher , chef des pasteurs , lui répondit à son tour : `` Étranger , puisque tu me questionnes et m ' interroges là - dessus , écoute en silence et réjouis - toi ; demeure assis à boire le vin . Les nuits sont fort longues en cette saison : on a le temps de dormir , comme aussi d ' écouter , quand on y trouve du plaisir ; il ne faut pas que tu te couches avant l ' heure convenable : trop dormir fait mal . Si quelqu ' un de ces bergers en ressent le désir et l ' envie , qu ' il s ' en aille dormir ; et que , demain , au lever de l ' aurore , après avoir pris le repas du matin , il emmène les porcs de notre maître . Nous deux , buvant et mangeant dans cette hutte , récréons - nous l ' un l ' autre par le souvenir de nos misères : car il trouve du charme à ses souffrances , l ' homme qui a éprouvé bien des maux et longtemps erré . Je vais donc te dire ce que tu me demandes et désires savoir . Il est une île nommée 
Pyros tu en as peut - être entendu parler , située au - dessus d ' 
Ortygie , au point où le 
soleil incline vers le couchant . Elle n ' est pas très - peuplée , mais fertile , riche en pâturages et en brebis , et elle porte beaucoup de vin et de froment . Jamais la famine ne pénètre chez ce peuple , non plus qu ' aucune de ces maladies cruelles qui attaquent les misérables mortels . Mais , quand la race des hommes vieillit dans la ville , alors surviennent 
Apollon , à l ' arc d ' argent , et 
Diane , qui les frappent et les tuent de leurs douces flèches . Il y a dans celte île deux villes , entre lesquelles tout le territoire est partagé par moitié : sur toutes les deux régnait mon père 
Ctésius , fils d ' 
Orménus , comparable aux Immortels . Des 
Phéniciens , gens célèbres dans la marine , mais trompeurs , abordèrent en ce pays , amenant sur leur vaisseau noir mille joyaux . Or , mon père avait dans son palais une femme de 
Phénicie , belle , grande et savante dans les beaux ouvrages : les rusés 
Phéniciens la séduisirent . Comme elle lavait du linge , près de leur vaisseau noir , l ' un d ' eux commença par s ' unir d ' amour avec elle : ce qui fascine l ' esprit des faibles femmes , même de la plus vertueuse . Ensuite il lui demanda qui elle était et d ' où elle venait . Elle indiqua aussitôt le palais , au toit élevé , de mon père : `` Je me glorifie d ' être originaire de 
Sidon , `` riche en airain ; je suis la fille d ' Aribas , qui roule sur `` l ' or . Mais des pirates 
Taphiens m ' ont enlevée comme je ii revenais des champs et m ' ont conduite en ce pays , où ils `` m ' ont vendue au maître de ce palais qui leur a donné `` un prix convenable . '' L ' homme qui s ' était uni à elle en secret , lui répondit : `` Veux - tu retourner avec nous dans ta o patrie , pour revoir la demeure , au toit élevé , de ton père `` et de ta mère , et pour les revoir eux - mêmes . Car ils `` sont encore vivants et passent pour opulents . '' La femme lui répondit en ces mots : `` Cela pourrait se faire , si vous vouliez , matelots , vous engager par serment à me reconduire saine et sauve dans ma patrie . '' Elle dit , et tous prêtèrent le serment qu ' elle demandait . Quand ils eurent juré et achevé leur serment , la femme leur adressa de nouveau la parole , et reprit en ces termes : `` Paix maintenant . Et qu ' aucun de vos compagnons ne me parle , `` s ' il me rencontre dans la rue ou à la fontaine , de peur `` qu ' on n ' aille au palais en avertir le vieillard : s ' il venait `` à me soupçonner , il me chargerait de pénibles liens et `` méditerait votre perle . Gardez - moi donc le secret , et hâtez - vous d ' acheter les provisions de voyage . Quand votre vaisseau sera chargé de vivres , faites en sorte que la nouvelle m ' en arrive promptement au palais . Car j ' emporterai tout l ' or qui se trouvera sous ma main ; je serais même disposée à vous donner autre chose pour mon nautage . C ' est moi qui soigne , dans le palais , le fils du `` roi : il est déjà fort avisé , et court avec moi hors de la `` maison : je l ' amènerai sur le vaisseau ; et vous tirerez de `` lui une somme considérable , en quelque lieu que vous `` le vendiez chez les peuples étrangers . '' Après avoir ainsi parlé , elle retourna au superbe palais . Eux , restèrent parmi nous toute une année , achetant et embarquant une foule de marchandises . Mais , quand leur vaisseau creux fut chargé et prêt à partir , ils envoyèrent alors un messager , pour en informer la femme . Un homme artificieux vint au palais de mon père , tenant un collier d ' or entremêlé de grains d ' ambre . Les femmes de la maison et ma vénérable mère le touchaient avec les mains et le regardaient avec les yeux , en proposant un prix : lui , cependant , fit un signe à la femme , sans mot dire ; après quoi , il regagna le vaisseau creux . La 
Phénicienne , m ' ayant pris par la main , m ' emmena hors du palais ; elle trouva dans le vestibule les coupes et les tables des convives qui fréquentaient la demeure de mon père : or , ils étaient sortis pour aller au conseil et à l ' assemblée du peuple : aussitôt elle cacha sous sa robe et emporta trois coupes ; et moi , je la suivis sans rien comprendre . Le 
soleil se coucha , et tous les sentiers s ' obscurcirent ; nous arrivâmes d ' un pas rapide au port fameux où stationnait le navire léger des 
Phéniciens ; ils s ' embarquèrent , nous firent monter tous deux , et naviguèrent sur les routes humides : 
Jupiter leur envoya un vent favorable . Nous voguâmes six jours et six nuits de suite ; mais , lorsque le fils de 
Saturne , 
Jupiter , amena le septième jour , 
Diane , qui aime à lancer les traits , frappa la 
Phénicienne : elle tomba avec un grand bruit dans la cale , comme une foulque marine . Les matelots la jetèrent dehors , pour qu ' elle servit de pâture aux phoques et aux poissons ; et moi , je restai seul , le cœur affligé . Le vent et les flots poussèrent les 
Phéniciens à 
Ithaque , où 
Laerte m ' acheta de ses deniers . Voilà comment mes yeux ont vu cette terre . '' Le noble 
Ulysse lui répondit en ces mots : `` 
Eumée , tu m ' as fortement remué le cœur dans la poitrine , en me racontant avec détails toutes les souffrances que ton âme a endurées . Mais 
Jupiter a placé pour toi un bien à côté d ' un mal , puisque tu es entré , après tant de traverses , dans la maison d ' un homme bienveillant , qui te donne le boire et le manger largement ; tu mènes une existence heureuse , tandis que moi , c ' est après avoir erré longtemps dans les villes des hommes que je suis arrivé en ces lieux . '' Tels étaient les discours qu ' ils échangeaient . Ils ne dormirent pas longtemps tous deux , mais seulement un peu : car bientôt parut l ' 
Aurore au trône d ' or . Cependant les compagnons de 
Télémaque , touchant au rivage , détachèrent les voiles et abaissèrent promptement le mât , et , à force de rames , ils poussèrent le vaisseau dans le port ; ils jetèrent les ancres de pierre , et attachèrent les câbles ; puis , descendus eux - mêmes sur le rivage de la mer , ils apprêtèrent leurs repas , et mélangèrent le vin plein de feu . Lorsque la faim et la soif furent apaisées , le sage 
Télémaque prit le premier la parole , et leur dit : `` Conduisez maintenant le vaisseau noir jusqu ' à la ville ; pour moi , je vais aller aux champs visiter les pasteurs ; et ce soir , après avoir vu mes terres , je retournerai à la ville . Demain , dès l ' aurore , je vous servirai , pour prix de ma traversée , un beau festin avec viandes et vin , doux à boire . '' 
Théoclymène , semblable aux dieux , lui dit alors : `` Et moi , cher enfant , où irai - je . Dois - je me rendre au palais d ' un de ces hommes qui gouvernent la rocailleuse 
Ithaque . Ou bien irai - je droit à ta mère , dans ta propre demeure . '' Le sage 
Télémaque lui répondit : `` Dans un autre temps , je t ' inviterais à venir dans ma maison : rien n ' y manque en effet de ce qu ' on doit à un hôte ; mais aujourd ' hui tu t ' en trouverais mal : car , outre que je ne serai point avec toi , ma mère ne te verra pas . Loin de se montrer souvent aux prétendants qui remplissent le palais , elle se tient loin d ' eux , à l ' étage supérieur , tissant de la toile . Mais je vais t ' indiquer un autre héros , que tu peux aller trouver : c ' est 
Eurymaque , le noble fils du sage 
Polybe , que les 
Ithaciens regardent maintenant comme un dieu : bien supérieur aux autres , il désire plus qu ' eux tous épouser ma mère et jouir des prérogatives d ' 
Ulysse . Mais 
Jupiter 
Olympien , qui siège dans l ' éther , sait s ' il ne fera point luire pour eux , avant ce mariage , le jour du malheur . '' Comme il parlait ainsi , un oiseau s ' envola à droite : c ' était le faucon , le rapide messager d ' 
Apollon : il tenait dans ses pattes une colombe qu ' il déchirait et dont il répandait les plumes à terre entre le vaisseau et 
Télémaque lui - même . Alors 
Théoclymène , entraînant 
Télémaque à l ' écart , lui saisit la main , prit la parole et lui dit : `` 
Télémaque , ce n ' est point sans l ' ordre d ' un dieu que cet oiseau s ' est envolé à droite : après l ' avoir regardé en face , je l ' ai reconnu pour un augure . Il n ' est point de race plus royale que la vôtre dans le pays d ' 
Ithaque : à vous appartiendra toujours la puissance . '' Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : `` Puisse , étranger , ta parole s ' accomplir . Car alors tu reconnaîtrais bientôt mon amitié aux nombreux présents que tu recevrais de moi , si - bien que chacun , en te rencontrant , t ' estimerait heureux . '' Il dit , et adressa la parole à 
Piréus , son fidèle compagnon : `` 
Piréus , fils de 
Clytius , le plus docile à mes ordres de tous mes compagnons qui m ' ont suivi à 
Pylos : emmène - moi cet étranger dans ta demeure : traite - le avec tous les égards possibles , et honore - le jusqu ' à mon retour . '' 
Pyréus , habile à manier la lance , lui répondit : `` 
Télémaque , dusses - tu faire ici un long séjour , j ' aurai soin de lui , et rien ne lui manquera de ce qu ' on doit à un hôte . '' A ces mots , il monta sur le vaisseau , et donna l ' ordre à ses compagnons de monter eux - mêmes , et de détacher les câbles . Ils s ' embarquèrent aussitôt , et s ' assirent sur les bancs . 
Télémaque attacha sous ses pieds de belles sandales , et prit sur le tillac du vaisseau une forte lance , armée d ' un fer aigu ; et les matelots détachèrent les câbles . Ils gagnèrent le large et cinglèrent vers la ville , comme l ' avait ordonné 
Télémaque , le fils chéri du divin 
Ulysse . Pour lui , il s ' avança d ' un pas rapide , jusqu ' à ce qu ' il arrivât à l ' étable , ou se trouvaient les porcs nombreux , au milieu desquels dormait le bon porcher , plein de zèle pour ses maîtres . 
