
Minerve cependant , aux bords de l' 
Eurotas , / Vole et franchit les murs où régnait 
Ménélas ; / Elle allait rappeler au cœur de 
Télémaque / L' impatient désir de revoir son 
Ithaque . / Soudain , vers le palais elle prend son effort ; / Elle trouve ce Prince et le fils de 
Nestor , / dans les bras du repos , couchés sous le portique / Dont 
Nestor entoura ce palais magnifique . / 
Pisistrate au sommeil abandonnait ses sens ; / Mais 
Télémaque , en proie à des ennuis cuisants , / S' agitait sur sa couche , et songeant à son père , / Repoussait le sommeil qui chargeait sa paupière . / Prince , écoutez ma voix , dit la sage 
Pallas ; / Partez , allez vous rendre au soin de vos états , / Vos biens abandonnés veulent votre présence . / Songez à ces Amans , qui , fiers de leur puissance , / Bientôt , si vous tardez , vont partager entre eux / L' héritage opprimé d' un père malheureux . / Intéressez 
Atride au vœu qui vous rappelle ; / Pressez votre départ , si votre cœur fidèle / Veut , d' une mère tendre apaisant les regrets , / La retrouver encore au fond de son palais . / Son père et ses amis veulent , par l' hyménée , / Au superbe 
Eurymaque unir sa destinée : / De ce Prince orgueilleux les vœux impatiens / Effacent ses rivaux par de riches pré sens . / Craignez qu' à vos dépens on n' écoute sa flamme . / Vous connaissez le cœur et l' esprit d' une femme : / Sitôt que , de l' Hymen rallumant les flambeaux , / L' Amour l' a fait voler en des liens nouveaux , / Pour eux seuls désormais son âme intéressée , / sans regrets , sans retour , bannit de sa pensée , / Et ses premiers enfans , et son premier époux . / Du sort qui vous menace , il faut parer les coups . / Revenu dans 
Ithaque où le 
Ciel vous rappelle , / Aux seuls soins d' une Esclave attentive et fidèle , / Commettez vos trésors , jusqu' au jour où les Dieux , / Par un digne hyménée , enchaîneront vos vœux . / écoutez mes conseils ; ma voix va vous apprendre / Le piège dangereux où l' on veut vous surprendre . / Entre 
Ithaque et 
Samé , pour vous ravir le jour , / Une troupe inhumaine attend votre retour ; / Mais le complot sanglant que leur rage médite , / Va retomber bientôt sur leur tête proscrite . / Pour tromper ces tyrans dont le bras vous poursuit , / Voguez à la faveur des ombres de la nuit . / Évitez du détroit le passage funeste . / Le Dieu qui vous conduit de la voûte céleste , / Saura vous envoyer un favorable vent . / Abandonnez la voile à son souffle confiant , / Sur un bord écarté descendez dans votre île , / Quittez votre Vaisseau , qu' il vogue vers la ville ; / Qu' il y mène sans vous vos heureux Compagnons ; / Et vous , portez vos pas vers la cime des monts , / Où du fidèle 
Eumée est le toit solitaire . / Par sa voix aussitôt consolez votre mère ; / Qu' il aille , de la Reine apaisant les ennuis , / Informer son amour du retour de son fils . / Elle dit , et s' en vole , et traverse la nue . / Cependant 
Télémaque agité , l' âme émue , / S' empresse d' éveiller 
Pisistrate endormi , / Et frappant de son pied le pied de son ami : / Fils de 
Nestor , dit il , il est temps que je parte , / Que je quitte et les murs et les rives de 
Sparte ; / Hâtons nous d' atteler le char qui nous attend . / Au sommeil arraché , 
Pisistrate l' entend : / Où voulez vous aller , quand la nuit règne encore , / 
Télémaque . bientôt nous reverrons l' 
Aurore ; / Attendez que du moins à ses soins caressants / Le Roi puisse ajouter d' honorables pré sens , / Quelques dons glorieux qui , gardés d' âge en âge , / D' un généreux ami rappelleront l' image . / Quand la vermeille 
Aurore eut coloré les Cieux , / 
Ménélas empressé de les chercher tous deux , / Abandonnait le lit de la charmante 
Hélène . / 
Télémaque l' entend , et l' aperçoit à peine , / Qu' il revêt sa tunique , ajuste son manteau , / Et court à pas pressés , mais plus fier et plus beau , / Adresser ce discours au vaillant fils d' 
Atrée : / Glorieux Souverain d' une heureuse contrée , / Généreux 
Ménélas , au sein de mon palais , / Des intérêts puissants accusent mes délais . / Souffrez donc que je vole où mon devoir m' appelle . / Ami , répond le Roi , j' estime votre zèle , / Ne craignez point qu' ici j' ose arrêter vos pas : / Loin de gêner vos vœux , mon cœur n' approuve pas / Quiconque se livrant au désir qui l' entraîne , / Porte jusqu' à l' excès son amour ou sa haine . / dans un juste milieu , que le Sage chérit , / Il faut savoir fixer son cœur et son esprit . / Aux yeux de la raison , c' est une égale faute / D' arrêter , de presser les adieux de son Hôte : / Qu' il demeure ou qu' il parte , il faut , avec plaisir , / D' un front toujours serein , complaire à son désir . / Attendez seulement qu' un festin magnifique / Vous soit , avec mes dons , offert sous ce portique ; / Si vous voulez ensuite , en 
Grèce , et dans 
Argos , / Visiter les palais de nos fameux Héros , / Mon char est prêt , je pars , comptez sur ma tendresse ; / Je vous conduis partout , et , partout dans la 
Grèce , / Vous verrez des Amis , dont les soins bienfaisants / Remettront en vos mains d' honorables pré sens . / 
Ménélas , répondit le sage 
Télémaque , / Mon unique désir est de revoir 
Ithaque . / Je tremble qu' en cherchant un père malheureux , / Je ne m' expose aux traits d' un Destin rigoureux , / Ou que par mon absence enfin je ne hasarde / Mes biens , qu' aucun Ami n' a reçus sous sa garde . / 
Ménélas l' applaudit , et va , dans son palais , / D' un festin solennel ordonner les apprêts . / Tandis qu' 
Étéoneus à son gré le seconde , / Le Roi monte au réduit dont l' enceinte profonde , / Au milieu des parfums exhalés dans les airs , / Recèle le dépôt de ses trésors divers . / Pour partager le soin qui dans ce lieu l' amène , / 
Mégapenthès le suit avec la belle 
Hélène . / Le Roi prend une coupe , et remet à son fils / Un vase où sur l' argent brille un travail exquis ; / Mais 
Hélène choisit dans ses riches corbeilles , / Entre mille ornements , dignes fruits de ses veilles , / Dessinés avec art , embellis par sa main , / Un voile plus brillant que l' astre du matin . / Chargés de ces pré sens que l' amitié rassemble , / Tous trois vers 
Télémaque ils s' avancent ensemble . / Prince , dit 
Ménélas , puisse le Roi des Cieux / Vous conduire aux climats où tendent tous vos vœux . / Souffrez , pour nos adieux , que ma main vous présente , / En signe de ma foi , cette coupe brillante , / Et cette urne d' argent que le Roi de 
Sidon / Me remit autrefois comme un précieux don , / Quand , ramenant ma flotte aux lieux de ma naissance , / Je descendis aux bords soumis à sa puissance . / 
Mégapenthès approche , et remet son présent . / 
Hélène offre à son tour le voile éblouissant . / De mes mains , 
Télémaque , acceptez cet ouvrage ; / Mon fils , de l' amitié qu' il devienne le gage , / Qu' il vous rappelle 
Hélène , et serve quelque jour / A parer une épouse , objet de votre amour . / Tranquille en son palais , que votre aimable mère / En soit , en attendant , seule dépositaire : / Puissiez vous , lui portant ce gage de ma foi , / Avec quelque plaisir vous souvenir de moi / Sensible à ces pré sens dont la beauté le flatte , / 
Télémaque aussitôt les livre à 
Pisistrate , / Qui , les parcourant tous avec étonnement , / Vole , et va les placer dans le char qui l' attend . / Cependant 
Ménélas n' a plus rien qui l' arrête ; / Il conduit au festin , qu' à sa voix on apprête , / Ces deux jeunes Amis , qui vont à ses côtés , / Sur des trônes brillants , jouir de ses bontés . / Le sage 
Étéoneus partage les victimes : / Pour honorer les fils de deux Rois magnanimes , / Le fils de 
Ménélas , signalant son ardeur , / Leur verse de 
Bacchus la brillante liqueur ; / Leurs sens sont satisfaits , et le festin s' achève . / Avec les Conviés 
Télémaque se lève , / Il brûle dans son cœur de revoir ses foyers . / 
Pisistrate s' avance , attelle les coursiers : / Déjà le char est prêt , ils y montent ensemble ; / Le marbre du parvis déjà résonne et tremble , / Sous les pieds des chevaux impatiens du frein . / Mais 
Ménélas approche , un vase d' or en main , / Il vient devant leurs pas verser sur la poussière , / D' un vin délicieux l' effusion dernière . / Jeunes Héros , dit il , allez , soyez heureux , / Et portez à 
Nestor mon hommage et mes vœux : / dans les champs d' 
Ilion , dans l' horreur de la guerre , / Il eut pour moi l' amour et tous les soins d' un père . / 
Télémaque aussitôt prenant la coupe d' or : / D' un si doux souvenir nous instruirons 
Nestor , / O 
Ménélas , dit il ; fasse le 
Ciel propice / Que , rendu dans 
Ithaque entre les bras d' 
Ulysse , / Je lui porte vos dons , et que dans son palais / Ma voix lui puisse un jour raconter vos bienfaits . / A peine il achevait , que l' oiseau du tonnerre / Apparaît dans les cieux , s' élance vers la terre , / Ravit un jeune cygne en ce palais nourri . / Les femmes accouraient en poussant un grand cri ; / Mais les Princes , flattés d' une secrète joie , / / Contemplaient cet oiseau , qui , maître de sa proie , / Passant près des coursiers d' un vol impétueux , / A la droite du char plane et remonte aux Cieux . / 
Pisistrate s' écrie : " O Roi prudent et sage , / Parlez ; à qui de nous s' adresse ce présage . / A ces mots quelque temps 
Ménélas incertain , / Méditait sur le sens de ce signe divin ; / 
Hélène enfin s' avance , et prévient sa réponse : / Amis , écoutez tous ce que le 
Ciel m' annonce , / Il m' inspire ; sa voix m' éclaire , et vous prédit / Un grand événement que mon cœur applaudit . / Ainsi que du sommet d' une haute montagne / Cet aigle , délaissant son nid et sa compagne , / Vient de ravir ce cygne en ces lieux élevé ; / Ainsi , par ses malheurs trop longtemps éprouvé , / 
Ulysse à son palais va rendre sa présence , / Il va sur ses rivaux signaler sa vengeance : / Peut-être en ce moment il revoit ses foyers , / Et concerte déjà ses projets meurtriers . / Oracle précieux . répond le fils d' 
Ulysse , / Que touché de nos pleurs , 
Jupiter l' accomplisse . / Et mon cœur , à jamais vous adressant ses vœux , / Vous offrira l' encens que l' on présente aux Dieux . / Il dit ; et ses coursiers , qu' il frappe , anime et presse , / Traversent la cité , redoublent leur vitesse , / Et sont fuir derrière eux ses murs et ses palais : / Ils touchent vers la nuit aux murs de 
Dioclès . / Quand l' 
Aurore eut des Cieux fait resplendir la voûte , / Les coursiers attelés poursuivirent leur route , / Et bientôt sur leur char les deux jeunes Héros / Arrivèrent au pied des remparts de 
Pylos . / 
Télémaque aussitôt à son Ami s' adresse : / Qu' à mes justes désirs votre cœur s' intéresse ; / Nos Pères , lui dit il , si constamment unis , / Ont de leur amitié fait hériter leurs fils . / Pour accroître en nos cœurs un si bel héritage , / Nous femmes l' un et l' autre au printemps de notre âge , / Et ce voyage encore , nous unifiant tous deux , / Doit de notre amitié resserrer les doux nœuds . / Si ces nœuds vous sont chers , généreux 
Pisistrate / Il faut , en me servant , que votre zèle éclate . / Je brûle de partir , et crains de m' exposer / Aux retards qu' à mes vœux 
Nestor peut opposer . / 
Pisistrate l' écoute : un moment il balance ; / Il cède cependant , et , gardant le silence , / Vers la rive des mers il détourne le char . / Montez votre Navire , et pressez le départ , / Prévenez mon retour au palais de mon père ; / Je connais ses transports , je prévois sa colère , / Il viendra vous chercher , et ne souffrira pas / Qu' ainsi , sans ses pré sens , vous quittiez ses états . / Il dit ; et de 
Pylos il a repris la route . / Déjà pour échapper aux délais qu' il redoute , / 
Télémaque animait l' ardeur des Matelots . / Hâtez vous , Compagnons , quittez un long repos , / Partons . " A cette voix qui soudain les enflamme , / La main des 
Nautonniers a déjà pris la rame ; / Lui-même , sur la poupe , au 
Ciel levant les bras , / Par ses libations il invoquait 
Pallas , / Lorsque 
Théoclymène accourant sur la rive , / Adresse à ce Héros sa prière plaintive . / Teint d' un sang glorieux que ses mains ont versé , / Il fuit le bras vengeur dont il est menacé . / Aux beaux jours de sa gloire , il reçut de son père / Le talent des Devins , leur sacré caractère ; / Cet Augure sorti d' un sang aimé des Dieux , / Compte 
Amphiaraus au rang de ses aïeux , / Et jusqu' à 
Mélampus voit remonter sa race . / Maintenant accablé du poids de sa disgrâce , / Il court vers 
Télémaque , et d' un ton suppliant : / Par ces libations que votre main répand , / Lui dit il , par ce Dieu que votre voix honore , / Par tous vos Compagnons , et par vous que j' implore , / Ami , si mes soupirs peuvent être écoutés , / Dites moi de quels lieux , de quel sang vous sortez . / étranger , répondit le sage 
Télémaque , / Vous serez satisfait . Je naquis dans 
Ithaque , / 
Ulysse était mon père , hélas . mais il n' est plus ; / Et moi , m' abandonnant à des vœux superflus , / J' ai couru , désolé de mes longues disgrâces , / D' un père malheureux chercher au loin les traces . / Le Devin lui répond : " Un sort infortuné / M' a sait quitter aussi les lieux où je suis né . / Un Citoyen puissant qu' honorait ma patrie , / dans 
Argos , sous mon bras vient de perdre la vie . / Ses frères , ses parens , jaloux de le venger , / dans mon sang à l' envi brûlent de se plonger . / Je fuis ; c' est désormais le destin qui me reste . / Pour dérober mes jours à ce péril funeste , / Daignez me recevoir , et ne rejetez pas / La voix d' un suppliant que poursuit le trépas . / Venez , ne craignez point , reprit le fils d' 
Ulysse , / Un si cruel refus , une telle injustice . / Montez sur ce Navire , et croyez que mes soins , / Autant que je pourrai , préviendront vos besoins . / Il dit , et , lui tendant une main complaisante , / Débarrasse son bras de sa pique pesante ; / Il s' assied à la poupe , et place à ses côtés / Ce Mortel malheureux que flattent ses bontés . / Du Navire aussitôt la voile se déploie ; / Les Rameurs sont assis . 
Minerve leur envoie / Un favorable vent , qui , régnant dans les airs , / Fait voler ce Vaisseau sur la face des mers . / 
Télémaque , conduit par ce souffle rapide , / Voit les murs de 
Chalcis et les bords de l' 
Élide , / En parcourt le rivage , et , songeant à son sort , / N' attend que des Dieux seuls ou la vie , ou la mort . / Cependant , sous le toit de son réduit champêtre , / 
Eumée était à table assis près de son Maître / Leur modeste repas venait de s' achever , / Quand 
Ulysse , en ces mots , cherchait à l' éprouver : / O vous , qui soulagez ma timide infortune , / Je crains d' être pour vous une charge importune . / 
Eumée , écoutez moi . Demain , avec le jour , / Je descends vers la ville , et quitte ce séjour . / Tout ce que ma misère attend de votre zèle , / C' est un guide certain , un conducteur fidèle . / J' irai , cherchant partout un pénible soutien , / Mendier les secours du riche Citoyen ; / J' irai du sort d' 
Ulysse informer votre Reine ; / J' irai de ces Amants voir l' audace hautaine , / S' ils voudraient , au milieu des festins somptueux , / Aider d' un peu de pain les jours d' un malheureux , / Ou , m' employant au gré de leurs divers caprices , / Par un léger salaire acheter mes services . / 
Mercure m' est témoin , lui , dont les sages mains / Donnent un nouveau lustre aux œuvres des humains , / Que jamais nul Mortel , plus adroit , plus agile , / Ne sût mieux , aux banquets , rendre son bras utile , / Ne sut mieux s' acquitter , par ses heureux talents , / Des soins que l' indigence offre à l' orgueil des Grands , / étranger , dit 
Eumée avec impatience , / Quels discours . quels projets . quelle aveugle imprudence . / Cherchez vous à périr . A vos sens prévenus / Ces superbes Amants ne sont donc pas connus . / Leur orgueil inhumain , leur violence insigne , / A monté jusqu' au 
Ciel qui les voit et s' indigne : / Craignez , à vos dépens , d' exciter leur courroux / L' honneur de les servir ne fut pas fait pour vous ; / Il leur faut plus d' attraits , de grâce , de jeunesse , / Des habits somptueux tissus par la mollesse , / Des parfums recherchés : voilà par quels talents / On obtient la faveur de servir ces Tyrans . / Restez , ne craignez point qu' au sein de la disgrâce / Votre présence ici nous ennuie et nous lasse . / Le fils du sage 
Ulysse en ces lieux de retour , / Viendra de ses saveurs vous combler à son tour , / Et consolant enfin votre douleur secrète , / Vous renvoyer aux bords que votre âme regrette . / O généreux Mortel , dit 
Ulysse attendri , / Du puissant 
Jupiter , soyez longtemps chéri . / Puisse t il vous aimer autant que je vous aime . / S' il est chez les humains une infortune extrême , / C' est d' aller , de la faim éprouvant les rigueurs , / Mendier des secours qu' on arrose de pleurs . / Mais , si votre tendresse à mes besoins utile , / Veut encore m' arrêter dans ce séjour tranquille , / De la mère d' 
Ulysse apprenez moi le sort : / Son père a t il payé le tribut de la mort . / Ou , courbés sous le poids d' une vieillesse amère , / Jouissent ils tous deux du jour qui nous éclaire . / 
Laërte vit encore ; mais , de ses tristes jours , / Il conjure les Dieux de terminer le cours . / sans cesse , dit 
Eumée , il déplore en son âme / L' absence de son fils , et la mort de sa femme , / Qui , pleurant de ce fils le rigoureux destin , / Descendit au tombeau par un affreux chemin . / Dieux . sauvez mes Amis d' un sort si misérable / Tant qu' elle vit le jour , du chagrin qui m' accable / Je n' avais point encore ressenti tout le poids . / Pour flatter ses ennuis , elle entendait ma voix . / Elle m' avait jadis , au sein de sa famille , / élevé dans sa Cour , sur les pas de sa fille : / Ses soins se partageaient entre sa fille et moi . / Sitôt que de l' Hymen la souveraine loi / Eut conduit à 
Samos cette jeune Princesse , / Sa mère sur moi seul rassembla sa . tendresse , / Couronna ses bienfaits par des bienfaits nouveaux , / Et me commit ici le soin de ses troupeaux . / Sa mort m' a tout ravi ; mais , tant que je respire , / A mes travaux heureux les Dieux daignent foudre : / Du fruit de mes labeurs je sustente mes jours , / Et donne à l' indigent quelque faible secours . / Heureux , si les ennuis qui tourmentent la Reine , / N' offraient pas à mon cœur d' autres sujets de peine . / De ses cruels Amants les coupables excès / Semblent de ses saveurs nous fermer les accès , / Et nous ne voyons plus sa bonté maternelle / Consoler nos travaux , et flatter notre zèle . / Comment , lui dit 
Ulysse , un sort infortuné / Vous a t il dès l' enfance en ces lieux amené . / Vos murs ont ils de 
Mars éprouvé les ravages . / Ou , de votre patrie abordant le rivage , / Un Pirate ennemi vint il vous enlever , / Pour vous vendre au palais qui vous vit élever . / étranger , dit 
Eumée , il faut vous satisfaire ; / Peut-être ce récit aura droit de vous plaire : / Déjà les sombres nuits , raccourcissant les jours , / Aux plus longs entretiens laissent un libre cours , / Et l' heure du repos n' est pas encore venue . / Sa douceur s' affaiblit , quand elle est prévenue ; / Souvent un long sommeil nous fatigue et nous nuit . / Cependant , Compagnons , vous , que de ce réduit / L' étoile du matin en nos vallons ramène , / Allez dans le repos oublier votre peine ; / Et nous , de ce banquet prolongeant les plaisirs , / Nous nous entretiendrons de touchants souvenirs , / Dont la douce amertume à nos sens retracée , / Pourra dans ces moments flatter notre pensée . / Ainsi , se rappelant le sujet de ses pleurs , / L' infortuné jouit de ses propres malheurs . / Connaissez donc d' abord mon sang et ma patrie . / Il est au sein des mers , au-dessus d' 
Ortygie , / Une île , où le 
Soleil , par un art merveilleux , / Voit tracé le chemin qu' il parcourt dans les Cieux / On la nomme 
Syrie ; une heureuse influence / De mille biens divers y répand l' abondance . / La faim ni les douleurs n' en approchent jamais ; / 
Apollon et 
Diane y lancent seuls leurs traits , / Quand la froide vieillesse , au gré des Destinées , / Vient marquer aux mortels la fin de leurs années . / Là , mon père adoré faisait régner ses lois . / Trop heureux , si l' amour , par un funeste choix , / N' avait mis en son lit une perfide femme , / Qui de mes longs malheurs , seule , a tissu la trame . / Jeune , belle , charmante , à ses appas brillants / Les Dieux avaient uni les plus rares talents . / L' Amour la subjugua , l' Amour , dont la puissance / Fait d' un cœur abusé désarmer la prudence , / L' entraîna dans les bras d' un perfide étranger , / sans prévoir dans quels maux elle allait s' engage / Cet étranger , sorti des ports de 
Phoenicie , / Lui demanda son nom , son rang et sa patrie . / Mon père est Aribas , ma patrie est 
Sidon , / Dit elle , la Fortune éleva ma Mais on ; / Des brigands m' ont ravie , et vinrent sur ces rives / Au Roi qui m' acheta livrer mes mains captives . / Venez , lui répondit son adroit séducteur , / Revoir de vos beaux jours le respectable auteur , / Venez revoir ces lieux si chers à votre enfance , / Et suivez un Amant qui prend votre défense . / Le vent souffle , et déjà mon Vaisseau va partir . / Mon cœur à vos désirs est prêt à consentir ; / Mais que vos Matelots , par un serment , dit elle , / S' engagent de me rendre où votre voix m' appelle . / Les Matelots soudain prononcent le serment / Qu' exigé de leur bouche un criminel Amant . / Maintenant , poursuit elle , il faut , usant d' adresse , / Aux yeux les plus perçants voiler notre tendresse , / Vous défendre avec moi tout entretien suspect : / Aux champs , à la fontaine , éviter mon aspect , / Redouter notre Prince , et sa jalouse rage , / Qui nous serait subir la mort ou l' esclavage . / Sitôt qu' en votre cœur enfermant nos secrets , / Vous aurez du départ achevé les apprêts , / Faites-m'en au palais apporter la nouvelle , / Vous connaîtrez alors mon amour et mon zèle ; / Vous me verrez , fidèle au projet entrepris , / Récompenser vos soins , vous en payer le prix , / Revenir en ces lieux mettre en votre puissance / Un jeune fils du Roi , dont j' élève l' enfance . / sans peine il suit déjà la main qui le conduit , / Et déjà son langage annonce son esprit . / Sur des bords étrangers quand vous le pourrez vendre , / Il n' est point de trésor que l' on n' en doive attendre . / Elle dit , le temps vint , et , les apprêts finis , / Elle en reçut bientôt le trop fidèle avis . / Un Messager , habile en ces lâches adresses , / D' un collier magnifique étalant les richesses , / De la Reine ma mère aborda le séjour . / Tandis qu' autour de lui cette Reine et sa Cour , / Sur ce riche ornement portaient leurs mains avides , / En promettaient le prix ; ses yeux , ses yeux perfides / Donnaient à sa complice un signal entendu . / La cruelle à ce signe eut bientôt répondu . / Elle me prend la main , m' emmène , me caresse , / Me fait hâter mes pas sur ses pas qu' elle presse , / Approche du portique , et trouve les apprêts / D' un banquet destiné pour les Grands du palais ; / Des vases précieux s' élevaient sur la table , / Elle ose en saisir trois , et , dans son sein coupable , / Les recèle , s' éloigne , et poursuit son chemin . / Au moment que le jour penchait vers son déclin , / Nous arrivons , on part , et l' onde qui s' agite / Semble pousser la Nef et hâter notre suite . / Déjà , laissant la voile au vent qui nous conduit , / Nous avions vu six sois le jour chasser la nuit , / Quand 
Diane en courroux , frappant mon ennemie , / dans le fond du Vaisseau la fit tomber sans vie . / Je vis livrer son corps aux monstres de la mer . / Je restai seul en proie à mon chagrin amer . / Le Vaisseau , poursuivant sa course fugitive , / De cette île bientôt nous fit toucher la rive ; / dans ce palais conduit , par 
Laërte acheté , / J' y vécus sans gémir de ma captivité . / Vos récits m' ont touché , répond le sage 
Ulysse , / Mais cependant voyez comme le 
Ciel propice / Joignit les plus doux biens aux maux les plus cruels ; / Reçu dans le palais du meilleur des Mortels , / Admis à sa faveur , votre paisible vie , / En ces rustiques lieux , n' a rien que je n' envie , / Moi , qui toujours errant sut la terre et les eaux , / Ne puis trouver ni paix , ni secours , ni repos . / Cependant au déclin de sa longue carrière , / La nuit les obligea de fermer leur paupière . / L' 
Aurore vint bientôt ramener la clarté . / Le jour à peine éclos , 
Télémaque enchanté / Se hâtait de descendre aux rivages d' 
Ithaque , / Il aborde , et s' écrie : " Amis de 
Télémaque , / Compagnons , conduisez dans l' enceinte du port / Cette Nef échappée aux outrages du Sort , / Je vais voir mes troupeaux , et leur Gardien fidèle ; / Ce même soir , je vole , où mon devoir m' appelle , / J' irai chercher ma mère , et je saurai demain / Reconnaître vos soins par un pompeux festin . / Et quel sera mon sort , lui dit 
Théoclymène . / Trouverai je un asile au séjour de la Reine . / Au sein de vos foyers porter ai je mes pas . / Non , non , mon amitié ne le permettra pas , / Je craindrais pour vos jours quelque disgrâce amère , / Dit le Prince ; eh . comment vous offrir à ma mère . / Vous ne pourriez , sans moi , vous flatter de la voir ; / Au fond de sa retraite un austère devoir , / De ses nombreux Amants dédaignant la tendresse , / A leurs yeux importuns la dérobe sans cesse . / Il est dans son palais un homme dont l' orgueil / Peut vous y ménager un favorable accueil , / Il y commande en maître ; et déjà dans 
Ithaque / Tout obéit , tout tremble à la voix d' 
Eurymaque ; / C' est le nom de ce Chef . dans l' ardeur de ses feux , / Il croit forcer la Reine à céder à ses vœux ; / Mais le Dieu , dont la main fait notre destinée , / Fait s' il doit obtenir la mort ou l' hyménée . / Parlait , quand , descendant des Cieux , / Un rapide épervier apparut à ses yeux . / Il tient une colombe en ses serres cruelles , / Et de sa prisonnière il déchire les ailes . / Les plumes en flocons , éparses dans les airs , / Tombent vers 
Télémaque au bord des flots amers . / Soudain 
Théoclymène , à cet heureux présage , / Reconnaît d' 
Apollon l' ordinaire message ; / De ce jeune Héros il prévoit le destin , / Il l' appelle à l' écart , et , lui prenant la main : / 
Télémaque , dit il , recevez avec joie / Cet augure flatteur que le 
Ciel vous envoie . / Il m' annonce qu' ici vous donnerez des lois , / Et que ces lieux enfin n' auront point d' autres Rois . / Respectable étranger , répond le fils d' 
Ulysse , / Qu' au gré de mes désirs ce signe s' accomplisse . / Et bientôt , digne objet de ma tendre amitié , / Des plus riches Mortels vous serez envié . / En achevant ces mots , il s' avance , il appelle / Un de ses Compagnons à tous ses vœux fidèle . / Fils de 
Clytus , dit il , vous qui de mes Amis / Fûtes à mes désirs toujours le plus soumis , / A ce sage étranger que le Sort nous présente , / Prêtez , en ma saveur , une main bienfaisante , / Et , jusqu' à mon retour remplissant mon devoir , / dans vos propres foyers daignez le recevoir . / Demeurez à loisir où vos vœux vous demandent , / Prince , j' accomplirai ce que vos soins attendent , / Au nom de 
Télémaque et de l' humanité , / Il recevra dons de l' hospitalité . / Ainsi parla 
Pirée , et , saisissant sa lance , / 
Télémaque aussitôt vers le vallon s' avance ; / Et tandis que la Nef , se dégageant du bord , / A l' aide des Rameurs allait gagner le port , / Le Héros , tourmenté par son inquiétude , / Montait à pas pressés vers cette solitude / Où , regrettant son Roi , veillant à ses troupeaux , / Le diligent 
Eumée oubliait son repos . 
