ARRIVÉE DE 
TÉLÉMAQUE À LA PORCHERIE / 
Pallas vers l ' ample 
Sparte avait donc pris l ' essor , / Pour soustraire au repos le jeune 
Télémaque / Et le déterminer à rallier 
Ithaque . / Elle trouve ce prince et l ' enfant de 
Nestor / Couchés sous les arceaux du magnanime 
Atride . / Un doux sommeil berçait l ' illustre 
Nestorin ; / Mais 
Télémaque veille , et dans la nuit placide / L ' absence paternelle irrite son chagrin . / 
Minerve à l ' œil perçant l ' aborde , le raisonne : / `` 
Télémaque , il ne sied d ' exposer plus longtemps / Ta maison et tes biens aux outrages constants / De ces lâches intrus ; garde qu ' on ne moissonne / Ton avoir en détail : voyager t ' aurait nui . / Adjure 
Ménélas , habile au cri de guerre , / De te laisser partir pour voir encor ta mère . / Ses frères , son auteur exigent aujourd ' hui / Qu ' elle suive 
Eurymaque ; or celui - ci surpasse / Par ses dons nuptiaux tout l ' amoureux essaim . / Sur un de tes trésors qu ' il ne soit fait main basse . / Tu sais ce qu ' une femme excogite en son sein : / Elle veut agrandir le toit du nouveau maître , / Et de ses premiers fils , de l ' ancien tendre époux / N ' a qu ' un froid souvenir qui tend à disparaître . / Rentre , et confie alors chacun de tes bijoux / À celle que tu crois ta plus soigneuse esclave , / Jusqu ' à ce que le ciel t ' indique un noble hymen . / Encore un autre avis ; qu ' en ton cœur il se grave . / Les principaux Galants menacent ton chemin / Dans le détroit d ' 
Ithaque et de l ' aride 
Same ; / Ils brûlent de t ' occire avant la mise au port . / Mais non . maint de ces fous , par qui ton bien s ' entame , / Sous l ' herbe du tombeau s ' allongera d ' abord . / Loin des îles tiens donc ta véloce carène , / Et navigue de nuit ; le dieu te protégeant / Soufflera sur ta poupe un 
zéphyr diligent . / Dés que tu toucheras la rive ithacéenne , / Fais cingler vers la ville équipage et bateau , / Et toi - même rends - toi chez le pasteur modèle / Qui , gardien de tes porcs , t ' aime d ' un cœur fidèle . / Dors en ce lieu ; pour lui , qu ' il s ' en aille au château / Prévenir lestement la très sage 
Icaride , / Que , rentré sain et sauf , de 
Pylos tu reviens . '' / Sur ce , 
Pallas remonte aux pics Olympiens . / 
Télémaque au doux somme arrache 
Nestoride , / En le poussant du pied , et lui darde ces mots : / `` 
Pisistrate , debout . Fils de 
Nestor , attelle , / Afin de repartir , le couple à durs sabots . '' / De suite 
Pisistrate entendant qui l ' appelle : / `` Ami , quoique pressés , par les champs ténébreux / Nous ne pouvons courir ; bientôt le jour va poindre . / Attends que 
Ménélas , daignant ici nous joindre , / Porte au char ses présents , et que l ' auguste preux / Enfin nous congédie avec un tour aimable . / Car l ' étranger conserve un souvenir charmant / De l ' homme hospitalier dont l ' accueil fut affable . '' / Il dit ; l ' 
Aurore en feu perce le firmament . / Survient 
Atride , expert à rugir dans la lice ; / Il a quitté le lit d ' 
Hélène aux longs cheveux . / Sitôt qu ' il l ' aperçoit , le héros né d ' 
Ulysse / S ' empresse à revêtir un chiton luxueux , / Et jette un grand manteau sur ses fières épaules . / Puis , sortant du portique et vers lui s ' avançant , / Le jouvenceau princier profère ces paroles : / `` 
Atride 
Ménélas , fils de 
Zeus , roi puissant , / Permets que je retourne en ma chère patrie ; / Car je languis déjà de revoir mon palais . '' / Aussitôt le monarque à la note aguerrie : / `` Je ne peux , 
Télémaque , opposer de délais / À ta soif du retour ; également je blâme , / Chez celui qui reçoit , le trop d ' empressement / Ou le trop de froideur : en tout réglons notre âme . / Il est mal qu ' on renvoie un hôte étourdiment , / Et mal que son départ malgré lui se recule . / Qu ' il demeure à sa guise et reparte à son gré . / Toi , reste jusqu ' à l ' heure où sur ton véhicule / Ton œil verra mes dons ; aux femmes je dirai / De servir dans ma salle un repas convenable . / L ' honneur et le devoir commandent qu ' un héros / N ' arpente que lesté la terre interminable . / Si tu veux parcourir l ' 
Hellade , et même 
Argos , / Heureux de t ' escorter , j ' apprête un char rapide / Et te mène à travers les murs de nos voisins . / Nul ne nous renverra sans un cadeau splendide , / Soit un trépied de bronze , ou de larges bassins , / Soit deux mulets fringants , ou quelque orin ciboire . '' / Le prudent 
Télémaque en ces termes repart : / `` Jovien 
Ménélas , ô chef couvert de gloire , / J ' aspire à m ' éloigner tantôt ; à mon départ , / Je n ' ai commis personne au soin de ma chevance , / Et je crains , en cherchant mon père égal aux dieux , / De mourir ou de perdre un joyau d ' importance . '' / À ces mots , 
Ménélas , l ' homme au cri belliqueux , / Aux serves du logis , comme à la reine , ordonne / De former un repas des vivres toujours prêts . / Soudain on voit surgir 
Boéthide 
Étéone / Qui s ' est levé bien vite , étant logé tout près . / Son maître lui prescrit d ' avoir fournaise ardente / Et de rôtir la viande ; 
Étéone obéit . / Ensuite , s ' adjoignant 
Hélène et 
Mégapenthe , / Le roi gagne un caveau qu ' un doux baume envahit . / Quand ils sont à l ' endroit des richesses du sire , / 
Atride se saisit d ' un vase auriculé / Et fait prendre à son fils un cratère d ' argyre . / 
Hélène ouvre le coffre où dort immaculé / L ' amas des fins péplums qu ' elle brode elle - même . / Cette femme divine en retire un tissu , / Le plus grand , le plus beau par l ' aiguille conçu : / Il brillait comme un astre et se trouvait l ' ultième . / Tous les trois , cela pris , marchent incontinent / Vers 
Télémaque ; alors le blond roi de lui dire : / Fils d ' 
Ulysse , que 
Zeus , d ' Hère l ' époux tonnant , / T ' accorde le retour que ton âme désire . / Je m ' en vais te donner le plus cher des trésors / Qu ' enferme dans ses murs mon palais grandiose : / Un cratère artistique ; il est tout d ' argyrose , / Et l ' or pur savamment en couronne les bords . / C ' est l ' œuvre d ' 
Héphestôs ; je le tins de 
Phédime , / Roi des 
Sidoniens , quand m ' accueillit son toit , / À ma rentrée en 
Grèce : il te revient de droit . '' / En achevant ces mots , l ' 
Atride magnanime / Lui remet le grand vase ; à ses pieds , ce don fait , / Le fort 
Mégapenthès pose l ' autre cratère . / Finalement 
Hélène au visage parfait / S ' avance , et présentant son étoffe légère : / `` À mon tour , cher enfant , je t ' offre ce cadeau . / Des mains d ' 
Hélène il sort pour que ta fiancée / S ' en couvre au jour d ' hymen ; chez ta mère sensée / Qu ' il reste jusque - là . Puisses - tu bien et beau / Atteindre ton pays , ta demeure solide . '' / Elle dit , tend le voile ; il l ' accepte joyeux . / Dans le panier du char , 
Pisistrate , son guide , / Range , en les admirant , ces objets merveilleux . / Le prince à tête blonde au festin mène ensuite / Ses deux hôtes qu ' il place aux fauteuils préparés . / En un bassin d ' argent une amphipole instruite / Pour leurs mains verse l ' eau d ' une urne aux flancs dorés , / Et roule devant eux une table polie . / L ' estimable intendante approche des couverts / Le pain et les bons mets dont l ' office est remplie . / 
Boéthide découpe et répartit les chairs ; / Le fils de 
Ménélas du vin fait le service . / Et l ' on procède alors à l ' attaque des plats . / De boire et de manger lorsque chacun est las , / L ' enfant du vieux 
Nestor et l ' héritier d ' 
Ulysse / Attellent les chevaux , montent au char sculpté / Et passent du portique au prodome sonore . / Mais le blond souverain vole de leur côté , / Tenant , pour qu ' au départ d ' une brinde on s ' honore , / Sa coupe d ' or massif , pleine d ' un riche vin . / Posté près des coursiers , il dit , buvant à même : / `` Adieu , jeunes amis . Mes souhaits au divin / 
Nestor ; il fut pour moi paternel à l ' extrême , / Lorsque nous combattions , nous 
Grecs , aux champs 
Troyens . '' / En ces termes répond le prudent 
Télémaque : / `` Grand prince , en arrivant , ces vœux auxquels tu tiens , / Nous les lui redirons . Ah . si , foulant 
Ithaque , / Je pouvais informer 
Ulysse en nos lambris / Que de chez toi je viens , que , seigneur bénévole , / Tu m ' as comblé d ' égards et de bijoux de prix . '' / Comme il parlait , un aigle à sa droite s ' envole , / En étreignant de l ' ongle un jars blanc , des plus gros , / Ravi dans une cour ; hommes , femmes en masse / Le poursuivaient , criant ; mais il approche , et passe / Au - dessus du timon . À ce coup , les héros / Sont enchantés ; la joie éclate en leur figure . / Et le 
Nestoridès de s ' exclamer d ' abord : / `` Vois donc , ô 
Ménélas , fils de 
Zeus , roi très fort , / Si c ' est à nous , à toi , qu ' un dieu montre l ' augure . '' / Il dit , et 
Ménélas , le favori de 
Mars , / Réfléchit , pour répondre en toute convenance . / Mais 
Hélène au long voile en ces mots le devance : / `` Écoutez . je prédis ce qu ' à mes clairs regards / Manifestent les dieux , ce qui sera , j ' espère . / Comme cet aigle , issu de son nid montagneux , / A pris l ' oie engraissée en une cour prospère , / Tel 
Ulysse , vainqueur d ' obstacles rigoureux , / Reverra sa maison , broiera la bande inique . / Peut - être , jà rendu , s ' en est - il délivré . '' / Le prudent 
Télémaque en ces termes réplique : / `` Ainsi fasse 
Jupin , l ' époux tonnant d ' 
Héré , / Et chaque jour là - bas je t ' invoque en déesse . '' / Il dit , lève son fouet : les chevaux incités / Des murs vont à la plaine en luttant de vitesse ; / Jusqu ' au soir bravement leurs jougs sont agités . / Le 
soleil disparaît , l ' ombre partout réside . / On arrive dans 
Phère , au logis familier / De 
Dioclès , enfant d ' 
Orsiloque 
Alphéide . / Là , nuit douce et présents du maître hospitalier . / Quand l ' Aube de nouveau brille au céleste dôme , / Nos amis , reprenant coursiers , axe gaillard , / S ' élancent du portique au sonore prodome . / Et 
Pisistrate fouette , et l ' attelage part . / Ils distinguent sous peu les hautes tours de 
Pyle ; / 
Télémaque aussitôt dit au fils de 
Nestor : / `` 
Nestorin , voudrais - tu maintenant m ' être utile . / Les nœuds de nos parents ont stimulé l ' essor / De notre affection ; nous sommes du même âge , / Et ce trajet nous lie encor plus fermement . / Laisse - moi donc , très cher , près de mon bâtiment , / De peur que le vieillard à rester ne m ' engage . / Dans un excès d ' amour ; j ' ai hâte de rentrer . '' / Il dit , et 
Nestoride en lui - même examine / Comment à son désir il peut obtempérer . / À ce dernier parti son cœur le détermine : / Il tourne les coursiers vers l ' onde et le vaisseau , / Des dons de 
Ménélas , l ' or fin , la souple étoffe , / Lui fait près de la poupe un superbe monceau , / Et délicatement , comme il suit , l ' apostrophe : / `` À présent monte vite , et file avec tes preux , / Avant que je n ' avise , au palais , le géronte . / Car naturellement voici sur quoi je compte . / Au lieu de te lâcher , son esprit généreux / Ici le poussera pour te reprendre , -- et certes / Il te ramènerait . J ' attends un rude accueil . '' / Cela dit , relançant ses galopeurs alertes , / 
Pisistrate à 
Pylos arrive en un clin d ' œil . / Cependant 
Télémaque exhorte l ' équipage : / `` Compains , du bateau noir préparez le grément , / Et remontez à bord pour un autre voyage . '' / Les marins prévenus s ' exécutent gaîment . / Tous embarqués , chacun va s ' asseoir à son poste . / Lui , tout en surveillant , près la poupe implorait , / Encensait 
Athéné , quand un forain l ' accoste , / Un meurtrier d ' 
Argos , sous le coup d ' un arrêt . / Or c ' était un devin , rejeton de 
Mélampe / Qui jadis habitant 
Pylos riche en brebis , / Occupa dans ses murs maint toit à belle rampe . / Mais il courut ailleurs , fuyant et son pays / Et l ' altier 
Néléus , mortel illustrissime , / Lequel depuis un an détenait ses nombreux / Trésors . Pendant ce temps , de 
Phylacus victime , / 
Mélampe en ses prisons souffrait des maux affreux / Pour la jeune 
Péro , pour l ' œuvre difficile / Où l ' avait entraîné la terrible 
Érinnys . / Mais il put , se sauvant , de 
Phylacé dans 
Pyle / Pousser les bœufs cornus , de ses actes honnis / Punir le fier 
Nélée et donner à son frère / L ' épouse qu ' il rêvait . Puis il changea de lieux , / Fut dans l ' hippique 
Argos , car un Sort tutélaire / Voulait qu ' il vécût là , chef d ' un sol populeux . / Il prit femme , bâtit un édifice rare , / Engendra deux vaillants : 
Mantie , 
Antiphatès . / Celui - ci procréa le sublime 
Oiclés / Dont sortit le pasteur de peuples 
Amphiare , / Un chéri d ' 
Apollon , de 
Zeus 
Égiochus . / Mais il n ' atteignit point à la sénile époque ; / Dans 
Thèbe il succomba , grâce aux colliers reçus , / En laissant comme fils 
Alcméon , 
Amphiloque . / 
Mante avait engendré 
Polyphide et 
Cliton . / L ' 
Aurore chrysotrône enleva pour ses charmes / Ce dernier qu ' elle mit au céleste giron . / 
Amphiare étant mort , le dieu brillant des carmes / Fit de 
Polyphidès le meilleur des devins . / Mais dans l ' 
Hypérésie , outré contre son père , / Il alla se fixer et prédire aux humains . / Son fils , 
Théoclymène , était ce même hère / Qui venait d ' aborder 
Télémaque priant / Et de libations sanctifiant sa coque . / L ' étranger vivement de la sorte l ' invoque : / `` Ami , toi que je trouve en paix sacrifiant , / Au nom de ces tributs , par ta déité sainte , / Par ta tête et le front de ceux que tu régis , / Daigne me renseigner , n ' emploie aucune feinte . / Qui donc es - tu . Quel est ton peuple et ton logis . '' / Le sage 
Télémaque à ses désirs propice : / `` Pérégrin , tu sauras la pure vérité . / Je suis natif d ' 
Ithaque , et mon père est 
Ulysse , / S ' il vit pourtant ; la mort doit l ' avoir emporté . / J ' ai pris des compagnons , une barque soudaine , / Pour découvrir enfin son parage précis . '' / Immédiatement le preux 
Théoclymène : / `` Moi , je quitte mon sol après avoir occis / Un très haut citoyen ; ses amis et ses frères / Peuplent 
Argos l ' hippique , y priment tout vivant . / Je fuis pour éviter leurs mains , les sombres 
Kères . / Car ma vie est d ' errer partout dorénavant . / Reçois - moi dans ta nef , toi qu ' en fuitif j ' aborde . / Je crains d ' être immolé ; sans doute on me poursuit . / Le jeune chef répond , plein de miséricorde : / `` Point ne t ' écarterai de ce rempart gratuit ; / Viens , tu partageras au loin notre fortune . '' / Il le soulage alors de sa lance d ' airain , / La glisse sur le pont de son château marin , / Et monte en dernier lieu , prêt à fendre 
Neptune . / À la poupe il s ' assied et place à son côté / 
Théoclymène ; on largue aussitôt l ' amarrage . / 
Télémaque , des siens redoublant le courage , / Les dépêche aux agrès : l ' ordre est exécuté . / Au fond du coursier creux en un moment se dresse / Le grand mât de sapin qu ' un cordage a fixé , / Et la voile se tend avec du cuir tressé . / 
Minerve à l ' œil d ' azur souffle une brise expresse / Et non interrompue , afin que le bateau / Franchisse rondement le domaine liquide . / Son vol dépasse Cune et le 
Chalcis limpide . / Le jour meurt , et la nuit déroule son rideau . / Sous le céleste vent le vogueur longe 
Phée , / Dans la féconde Élide , en terroir 
Épéen ; / Puis vers les noirs îlots cingle l ' 
Ithacéen , / Ne sachant s ' il va vaincre ou servir de trophée . / À la même heure 
Ulysse et le divin pasteur / Soupaient dans la cabane avec les autres pâtres . / Quand cessèrent les soifs , les faims opiniâtres , / Le roi dit , pour savoir si , toujours bienfaiteur , / Son porcher dans l ' enclos le garderait encore , / Ou bien s ' il l ' enverrait aux citadins pignons : / `` Écoutez donc , 
Eumée , et vous ses compagnons , / Je songe à m ' en aller en ville , dès l ' aurore , / Pour mendier mon pain , vous alléger d ' autant . / Sois donc de bon conseil , et munis - moi d ' un sage / Conducteur ; puis tout seul , le besoin m ' excitant , / Aux seuils je quêterai la miche et le breuvage . / Bientôt du noble 
Ulysse atteignant le pourpris , / J ' instruirai de ses pas la chaste 
Pénélope , / Et , croisant ces intrus que le luxe enveloppe , / Peut - être de leur mense obtiendrai - je un débris . / De tout ce qu ' ils voudront je m ' acquitterai vite , / Car je te le dirai , retiens ces mots formels , / Par la faveur d ' 
Hermès , le courrier émérite , / Qui donne grâce et gloire aux travaux des mortels , / Nul autre ne pourrait égaler mon adresse / À fendre le bois sec , allumer un fourneau , / Trancher , griller la viande , et verser du tonneau , / Services qu ' aux magnats l ' infime rend sans cesse . '' / Pasteur 
Eumée , alors tu réponds , gémissant : / `` Las . étranger , pourquoi nourrir cette pensée . / Es - tu donc désireux de voir couler ton sang , / Que tu veuilles servir une horde insensée / Dont la rage et l ' orgueil crispent le ciel de fer . / Ils ne sont tels que toi , leurs nombreux domestiques , / Mais jeunes , bien pourvus de manteaux , de tuniques . / Leur tête est parfumée et leur visage est fier , / À ces serviteurs - là ; sur les tables luisantes / S ' étalent le nectar , la viande , mille pains . / Reste ici ; ne t ' émeus des personnes présentes ; / Tu ne peux nous gêner , ni moi ni mes compains . / Mais lorsque reviendra le cher enfant d ' 
Ulysse , / Il saura te fournir un chiton , un manteau , / Et te faire conduire où l ' entend ton caprice . '' / Le divin patient s ' exclame de nouveau : / `` Puisse 
Zeus te chérir comme je t ' aime , 
Eumée , / Parce que tu suspends ma course et mes revers . / Que rude est une vie en détours consumée . / Qu ' on endure d ' assauts pour ce ventre pervers , / Alors qu ' il faut , meurtri , promener son supplice . / Mais ta bonté m ' accorde un sursis précieux ; / Parle - moi donc à fond de la mère d ' 
Ulysse , / Du père qu ' en partant il laissa presque vieux . / Jouissent - ils encor de la saine lumière , / Ou , déjà morts , sont - ils au gouffre de 
Pluton . '' / Le maître des porchers réplique sur ce ton : / `` Étranger , ma réponse en tout sera sincère . / 
Laërte vit toujours , mais crie au Tout - Puissant / Pour que son existence au plus tôt soit fauchée ; / Car avec désespoir il pleure un fils absent / Et la prudente épouse à son cœur arrachée . / Lamentable décès qui l ' a réduit à rien . / Pour elle , du regret de son enfant sublime / Tristement elle est morte : ah . qu ' ainsi ne s ' abîme / Quiconque en ce milieu m ' est cher , me traite bien . / Tandis qu ' elle existait , malgré toute sa peine , / J ' aimais la visiter , prendre son avis franc ; / Car elle m ' éleva de même que 
Ctiméne , / Sa fille au long péplum , dernier fruit de son flanc . / Nous grandîmes ensemble et sur un pied semblable . / Mais 
Ctiméne , au début de notre floraison , / Se maria dans 
Same , enrichit sa maison . / La mère , m ' octroyant un cadeau remarquable , / Chlamyde , beau chiton , brodequins gracieux , / Aux champs m ' expédia ; ses doux soins augmentèrent . / Maintenant j ' ai perdu tous ces biens ; mais les Dieux / Ont béni les labeurs où mes bras persévèrent . / Par eux j ' ai bu , mangé , reçu d ' humbles forains . / Il me manque pourtant le babil de la reine , / Ses bienfaits journaliers , depuis que des hautains / Contaminent son toit : or les gens d ' un domaine / Doivent voir leur maîtresse , apprendre maint détail , / Manger , boire à sa table , et rapporter au chaume / Quelqu ' un de ces présents , couronne du travail . '' / En retour le guerrier dont la ruse ne chôme : / `` Bons dieux . pasteur 
Eumée , ainsi donc , tout bambin , / Tu quittas tes parents et ta terre natale . / Mais allons , réponds - moi d ' une façon loyale . / Aurait - on saccagé le large centre urbain / Qu ' habitaient ton auteur et ta pieuse mère . / Ou , lorque tu gardais les bœufs et les moutons , / Des forbans t ' auraient - ils jeté sur leur galère / Et vendu chèrement au roi de ces cantons . '' / Aussitôt le porcher , gouverneur de retable : / `` Vieillard , puisque tu veux savoir mes maux passés , / Écoute , et bois tranquille , assis à cette table . / Là longues sont les nuits , on peut dormir assez , / Tout en causant beaucoup ; il ne faut avant l ' heure / Se retirer : nuisible est le trop de sommeil . / Quant à ceux de mes gens qu ' une veillée écœure , / Qu ' ils aillent se coucher ; mais qu ' on mène , au réveil , / Sitôt le repas fait , chaque herde aux pacages . / Nous deux , continuant à boire , à festiner , / Berçons - nous au récit de nos anciens orages ; / Car l ' homme qui longtemps dut errer et peiner / À d ' amers souvenirs trouve encore du charme . / Je vais donc sur mon compte éclairer tes esprits . / `` L ' île de 
Syria , tu l ' as sans doute appris , / Trône au delà d ' 
Ortyge , où le 
soleil désarme . / Peu spacieuse , elle est néanmoins de rapport , / A du blé , des brebis , des vignes , des fourrages . / La famine jamais n ' attriste ses rivages ; / Aucun sombre fléau n ' y déchaîne la mort . / De la société quand vieillissent les classes , / 
Phœbus à l ' arc d ' argent et la svelte 
Artémis / Courent les supprimer de leurs flèches sagaces . / À deux fortes cités le parage est soumis . / Mon père , le divin 
Ctésius 
Orménide , / Sur chacune plantait ses étendards royaux . / Là des 
Phéniciens , monde actif mais perfide , / Relâchèrent , porteurs d ' étincelants joyaux . / Sous mon toit paternel vivait une 
Phénice , / Grande , belle , savante aux ouvrages lustreux . / Les malins étrangers la poussèrent au vice . / Tandis qu ' elle lavait auprès du vaisseau creux , / Un des leurs en jouit , volupté qui fascine / Tout esprit féminin , même le plus moral . / Puis il lui demanda son nom et sa cassine . / Celle - ci , désignant notre enclos magistral : / `` J ' ai l ' orgueil d ' être née à 
Sidon riche en cuivre , / Et j ' ai reçu le jour du puissant 
Arybas . / Des brigands 
Taphiens m ' ont forcée à les suivre , / Comme aux champs je vaguais ; conduite de là - bas , / Très cher à ce roi - ci je fus par eux vendue . '' / Son séducteur de suite en termes enivrants : / `` Veux - tu dans ta patrie être bientôt rendue , / Revoir ton domicile et tes propres parents . / Certe , ils vivent encore ; on cite leurs richesses . '' / La femme à son amant , à ses associés : / `` Nautes , cela me plaît , pourvu que vous juriez / De me rendre au pays sans accrocs ni rudesses . '' / Elle dit , et chacun fit le serment voulu . / Lorsqu ' on eut achevé ses formules sévères , / L ' esclave prononça ce discours résolu : / `` Silence maintenant . que nul de vous , compères , / Ne m ' adresse un seul mot , au sein de la cité / Ni le long du lavoir , de peur qu ' on n ' en avise / Le vieillard soupçonneux : aux fers je serais mise , / Et vous seriez perdus à l ' unanimité . / Mais suivez mon conseil : préparez vos emplettes , / Et lorsque le vaisseau de vivres sera plein , / Que j ' en aie au palais des nouvelles secrètes . / J ' apporterai tout l ' or qui cherra sous ma main / Et vous gratifierai d ' un autre prix facile . / Car de l ' enfant du prince à la maison j ' ai soin ; / Il est précoce , et court avec moi par la ville . / À bord je vous l ' amène : en le vendant au loin , / Vous pourrez en tirer un gain considérable . '' / `` La traîtresse chez nous rentra sur cet accord . / Eux , pendant tout un an , restèrent dans le port / À fournir au bateau sa charge indispensable . / Quand rien ne lui manqua , qu ' on fut prêt à partir , / On en donna l ' avis à la femme de chambre . / Le rusé matelot chargé de l ' avertir / Tenait un collier d ' or parsemé de grains d ' ambre . / Le touchant de leurs doigts , l ' admirant de leurs yeux , / Nos servantes en chœur , ma mère au doux sourire / En débattaient le prix ; mais lui , silencieux , / Fait un signe à ma bonne et rejoint son navire . / L ' esclave me prend vite et m ' entraîne dehors . / Au prodome , voyant les tables et les coupes / Des hôtes que mon père entretenait par groupes / Aux réunions du peuple ils se trouvaient alors , / Prestement elle cache en son sein trois calices , / Et les emporte ; moi , je suivais peu choqué . / Le 
soleil chut , la nuit voila les édifices . / Nous parvînmes en hâte au remarquable quai / Où des 
Phéniciens veillait la troupe agile . / Ils s ' embarquèrent tous , et sur le flot mouvant / Bondirent , nous montés : propice était le vent . / Durant six jours complets la nef vogua tranquille . / Mais quand 
Jove amena le septième matin , / 
Diane aime - carquois transperça la femelle / Qui roula dans la cale , ainsi qu ' un lourd puffin . / Aux phoques l ' on jeta sa dépouille mortelle ; / Moi , je demeurai seul et d ' angoisse étouffant . / L ' air et l ' onde à la fin nous mirent dans 
Ithaque , / Et de ses biens 
Laërte acquit le pauvre enfant . / Ainsi j ' ai vu le sol qui porte ma baraque . '' / 
Ulysse dieudonné de répondre amical : / `` 
Eumée , en écoutant le récit de tes peines , / Un frisson mainte fois a parcouru mes veines . / Pourtant 
Zeus t ' envoya le bien après le mal , / Puisque , jeune captif , tu trouvas un doux maître , / Qui ne t ' épargne pas le boire et le manger , / Et que tu vis heureux ; je dus , moi , voyager / Parmi bien des mortels avant de t ' apparaître . '' / Tels étaient leurs discours sous ce toit campagnard . / Un long sommeil ne fut cependant leur partage , / Car bientôt l ' Aube en feu rayonna . D ' autre part , / Les gens de 
Télémaque , approchant du rivage , / Détachaient voile et mât , ramaient vers le chenal , / À propos jetaient l ' ancre et nouaient les amarres . / Tous descendent alors au sableux littoral , / Apprêtent le repas , coupent le vin des jarres . / De la faim , de la soif quand cessent les ardeurs , / Le sage 
Télémaque ainsi prend la parole : / `` Ores menez la nef jusqu ' à la métropole . / Moi , j ' irai visiter mes champs et mes pasteurs . / Je rentrerai ce soir , ayant vu le domaine , / Et je vous servirai , dès l ' aurore , un banquet / Riche en mets savoureux , en vins au frais bouquet . '' / Immédiatement le preux 
Théoclymène : / `` Et moi donc , cher enfant , où vais - je à la saison . / Chez lequel des héros gardant la rude 
Ithaque . / Dois - je aller vers ta mère , en ta propre maison . '' / À cette question le prudent 
Télémaque : / `` En tout autre moment , chez moi je te prendrais . / Ma demeure a du bon , mais te serait amère ; / Car je m ' absente , et puis tu ne verrais ma mère . / Au lieu de se montrer aux galants indiscrets , / Elle brode au salon que sa vertu prohibe . / Mais je puis t ' indiquer un soutien de haut lieu , / 
Eurymaque , héritier de l ' austère 
Polybe , / Qu ' aujourd ' hui nos sujets honorent comme un dieu . / C ' est la fleur des rivaux , celui qui surtout brigue / La couche de la reine et le sceptre du roi . / Or 
Zeus , sis dans l ' éther , sait quel prompt désarroi / De ces rêveurs d ' hymen conjurera l ' intrigue . '' / Comme il parle , à sa droite , on voit fondre un oiseau , / Un milan , vif courrier d ' 
Apollon ; dans sa serre / Il plume une colombe , et le plumage à terre / Tombe entre 
Télémaque et le léger vaisseau . / 
Théoclymène , à part entraînant le pupille , / S ' empare de sa main et lui dit nettement : / `` Mon fils , un dieu guida l ' essor du volatile ; / En lui je reconnais un augure clément . / Dans 
Ithaque il n ' est pas de race plus royale / Que la vôtre , et toujours vous devez l ' embellir . '' / Du sein de 
Télémaque alors ce cri s ' exhale / `` Devin , si ton présage un jour peut s ' accomplir , / De présents je te comble et d ' une amitié telle / Que chacun , à te voir , te dira fortuné . '' / Ensuite interpellant 
Piréus , son fidèle : / `` 
Piréus 
Clytidès , toi le mieux façonné / De ceux qui m ' ont suivi dans ce voyage à 
Pyle . / À ton logis pour moi conduis cet étranger / Et jusqu ' à mon retour sache en tout l ' obliger . '' / Incontinent 
Pirée aux coups de lance habile : / `` Ami , de l ' 
Argien , si tardif que tu sois , / J ' aurai le plus grand soin ; rien ne lui fera faute . '' / Il dit , et , s ' embarquant , ordonne à chaque naute / D ' accourir et d ' ôter les câbles d ' une fois . / L ' équipage regrimpe et sur les bancs s ' installe . / 
Télémaque pourtant chausse de beaux souliers / Et prend sur le tillac une pique navale , / Au fer aigu . Voici les câbleaux repliés . / La nef , cinglant au large , avance vers la ville , / Comme le fils d ' 
Ulysse aux marins l ' a prescrit . / Pour lui , d ' un pas célère , il arrive à l ' asile / Des pourceaux numéreux que surveille et nourrit / Le pâtre dont jamais le zèle ne tarit . 
