 De ses grossiers haillons Ulysse dépouillé S'élance jusqu'au seuil; dans ses mains ont brillé L'arc, le carquois rempli de flèches homicides; Le héros à ses pieds répand les traits rapides. « J'ai terminé, dit-il, ce combat innocent, » Et c'est un but nouveau que je vise à présent; » Aucun de le frapper n'obtint encor la gloire. » Je verrai si Phébus m'accorde la victoire. » / Un de ses dards cruels part d'un agile essor, Antinous, prenant la coupe aux anses d'or, Prêt à boire, en ses mains la tenait balancée, Et la mort était loin d'occuper sa pensée. Qui pouvait supposer qu'au milieu d'un repas. Un homme, confiant aux forces de son bras, Oserait seul, parmi cette foule innombrable, Préparer à ce prince une fin déplorable? C'est lui pourtant, c'est lui que l'airain meurtrier, Décoché par Ulysse, atteignit au gosier; Dans son cou délicat la pointe est enfoncée; Il tombe ; de ses mains la coupe renversée S'échappe; un sang épais de sa narine a fui; Ses pieds, en la frappant, repoussent loin de lui La table d'où, souillés par un impur mélange, Les viandes et les pains ont roulé dans la fange. Tous les princes, voyant périr Antinous, De leur siége élancés, s'agitent éperdus; Ils parcourent des yeux les superbes murailles; Mais là point de recours contre les funérailles! Ni bouclier, / ni lance! Alors, dans leur courroux, Us outragent Ulysse : «Étranger! parmi nous » Tu sèmes le trépas! mais ton audace est vainc » Plus de jeux désormais ! crains une mort certain'. » De ce jeune héros toi qui tranchas les jours, » Ici tu serviras de pâture aux vautours. » / Aucun n'avait pensé que par un lâche crime L'étranger projetât d'immoler la victime. / Insensés! dans leur âme ils ne se doutent pas / Que les Dieux sur eux tous font planer le trépas. / Mais Ulysse leur lance un regard de colère: / « O dogues insolens! vous ne présumiez guère / » Qu'un jour je reviendrais des rivages troyens, . / » Tandis que vous osiez, ravisseurs de mes biens, / » Violer sans pudeur mes femmes infidèles, / » Convoiter, moi vivant, des noces criminelles, / » Sans craindre le courroux de la postérité, / » Ni ces Dieux qui du ciel peuplent l'immensité! / » Tremblez tous aujourd'hui! le trépas vous menace. » / Une pâle frayeur à ce discours les glace; / Chacun d'eux voudrait fuir un cruel châtiment. / Eurymaque lui seul réplique hardiment: / « Si nous voyons en toi l'ithacien Ulysse, / » Ton noble cœur des Grecs se plaint avec justice. / + / » Au palais, dans les champs quels maux n'ont-ils pas faits! / » II a péri l'auteur de ces nombreux forfaits, / » Antinous. Le crime avait flétri sa vie, / » Non qu'il eût de l'hymen le besoin ou l'envie; / » Mais toujours méditant des projets ennemis, / » Que Jupiter sauveur n'a pas du moins permis, / » Il voulait commander à la superbe Ithaque / » Et conspirait la mort de ton fils Télémaque. / » Puisqu'un juste trépas est venu le punir, / » Epargne tes sujets. Pour nous, à l'avenir, / » De tes biens dévastés réparant le dommage, / » Chacun de vingt taureaux te cédera l'hommage; / » Nous te prodiguerons de l'airain et de l'or; / » Ta haine jusque-là peut nous maudire encor. » / Dans les regards d'Ulysse une terrible audace Etincelle. « Eurymaque! a-t-il dit, point de grâce! » Dussiez~vous me donner les biens de vos aïeux, » Et vos propres trésors et d'autres plus nombreux, » Je ne retire pas mes mains d'un long carnage » Que tous les prétendans n'aient payé mon outrage. » Combattre ou fuir, tel est votre dernier espoir, » Si vous croyez du sort conjurer le pouvoir; » Mais je ne pense point, quand mon courroux vous » Qu'à l'horrible trépas un seul de vous échappe. » / La foule que soudain la terreur fait pâlir, Sent trembler ses genoux et son cœur défaillir. Eurymaque poursuit : « Non, cet homme implacable » Ne reposera point son bras qui nous accable; » Armé de ce carquois, loin du seuil radieux, » Il nous percera tous de ses traits odieux. » Mais qu'un ferme courage en nos cœurs se relève! » Amis ! qu'entre nos mains resplendisse le glaive! » Des tables à ses coups opposons le rempart; » Réunis contre lui, courons de toute part. » Si nous le repoussons du seuil de cette porte, » Qu'à travers la cité passe notre cohorte. » Une grande clameur soudain retentirait; » Cet homme aurait bientôt lancé son dernier trait. » / Ainsi parle Eurymaque et sa main indignée D'un glaive aux deux tranchans a saisi la poignée; / Il s'élance) bondit, pousse un cri furieux. / Ulysse fait partir un trait victorieux / Qui va sous la mamelle et jusque dans le foie / S'ouvrir en sa poitrine une rapide voie; / Le glaive de ses mains s'échappe; dans son sang , / Lorsque près de la table il tombe gémissant, / La coupe avec les mets roule dans la poussière; / De sa tête mourante il a frappé la pierre; / Par ses deux pieds heurté, son siége a tressailli / Et son regard s'éteint dans l'ombre enseveli. / Mais, armé contre Ulysse, Amphinome s'élance. Quand il court loin du seuil l'écarter, de sa lance L'agile Télémaque allonge un coup vainqueur Qui lui perce à la fois et le dos et le cœur. De son front il ébranle avec un bruit horrible Le pavé qui frémit sous sa chute terrible. Télémaque s'éloigne et laisse, en reculant, Dans le sein du guerrier l'airain encor sanglant; Car s'il en arrachait la pique meurtrière, Il aurait peur qu'un Grec accouru par derrière, Vers le corps du vaincu le voyant se courber, Sous son glaive ennemi ne le fît succomber. Jusqu'auprès de son père il se fraie un passage Et profère, debout, ce rapide langage: « Je pars; je vais chercher deux traits, un bouclier, » Un casque dont l'airain ceindra ton front guerrier, » Avec les deux pasteurs je m'armerai moi-même; » Car il vaut mieux s'armer en ce péril extrême. » / Ulysse a répondu: M Va donc sans balancer, » Puisqu'il me reste encor des flèches à lancer. » Je suis seul; de la porte où je trouve un asile, » Je crains d'être chassé. » Télémaque docile Dans le lieu qui gardait les belliqueux dépôts, Prend quatre boucliers, huit légers javelots, De grands casques d'airain à l'épaisse crinière, Et, chargé de ce poids, retourne vers son père. Ulysse a des combats revêtu l'appareil; Les deux pasteurs, couverts d'un ornement pareil, Restent près du héros fameux par son adresse. Tant qu'il peut décocher la flèche vengeresse, Dans l'immense palais sous ses coups empressés Tombent les prétendans l'un sur ,'autre entassés. Quand les traits épuisés manquent à sa bravoure, Contre les mursbrillans dont la hauteur l'entoure, Vers le seuil, au montant du solide poteau Il incline de l'arc l'inutile fardeau; Un large bouclier d'une quadruple lame, En chargeant son épaule, épanche au loin la flamme Sur sa tête un beau casque au panache ondoyant Flotte, et l'aigrette envoie un éclat effrayant. Deux javelots d'airain dans sa main étincellent. Près du seuil élevé les murs profonds recèlent Une secrète porte où, construit avec art, De bois serrés entre eux se dressait un rempart: Par là vers la cité règne une route obscure. Ulysse, pour garder cette étroite ouverture, / Place Eumée ; un seul homme y pénètre à la fois. / Alors Agélaùs l'ait entendre sa voix: / « Amis! qu'un d'entre vous franchisse cette porte, / » Et prévenant le peuple, à combattre l'exhorte. / » Une grande clameur soudain retentirait; / » Cet homme aurait bientôt lancé son dernier trait. » / « Divin Agélaùs ! dit le pasteur des chèvres, / » Un stérile conseil s'échappe de tes lèvres. / » Aux portes de la cour nous touchons de trop près, / » Et ce sombre chemin a des périls secrets. / » Sans peine un seul guerrier, muni de son courage, / » Pourrait contre nous tous défendre ce passage. / » Mais attendez : je vais, pour secours précieux, / » De la chambre d'Ulysse apporter en ces lieux / » Les armes, qui toujours y demeurent placées, / » Par ce prince et son fils autrefois amassées. » / A ces mots, du palais gravissant l'escalier, Dans la chambre accouru, l'agile chevrier Prend douze boucliers, douze lances pesantes, Douze casques d'airain aux crinières luisantes; Puis, il les porte aux chefs pour les en armer tous; Ulysse sent fléchir son cœur et ses genoux, Lorsque tant d'ennemis dans leurs mains menaçantes Brandissent àl'entour ces piques frémissantes. Devant lui se déploie un immense péril. « Sans doute dans ces murs, Télémaque! dit-il, » Une perfide esclave, ou peut-être Mélanthe » Prépare contre nous une attaque insolente. » / Télémaque réplique : « Oui, moi seul j'ai failli; » Nul autre n'est coupable; oui, c'est moi, par oubli, » Qui n'ai point de ces lieux fermé le seuil mobile, » Et l'un de leurs espions s'est montré plus habile. » Mais cours, divin Eumée! et que l'appartement » Par tes rapides mains soit clos exactement. » Vois s'il faut accuser quelque femme hardie; » De Mélanthe plutôt je crains la perfidie. » / Durant leur entretien, Mélanthe de nouveau Des armes vient chercher le superbe monceau. Eumée, à cet aspect, s'approche de son maître: « Prudent fils de Laërte! ô noble Ulysse! un traîne, » Cet homme, dont nos cœurs ont soupçonné la foi, » Retourne dans la chambre. Allons! explique-toi: » Si je suis le plus fort, dans ma fureur soudaine » Le tûrai-je ? ou veux-tu qu'à tes yeux je l'entraîne, » Pour qu'il expie enfin sa lâche trahison » Et tous les attentats commis dans ta maison? » « Va! Télémaque et moi, répond le sage Ulysse, » Dans ces vastes parvis, de la foule complice » Nous saurons enchaîner les transports inhumains. « Vous, liez de Mélanthe et les pieds et les mains; » Jetez-le dans la chambre et fermez-en l'entrée; » Qu'une solide corde, étroitement serrée, » L'entoure, et que, du sol par nos bras arraché, » Le long d'une colonne aux lambris attaché, » Pour prix de ses forfaits, vivant, il y subisse » Les horribles lenteurs d'un infâme supplice. » / A l'insu de Mélanthe, avec rapidité Les dociles pasteurs dans la chambre ont monté; Tandis qu'il cherche au fond d'autres armes à prendre, Aux deux côtés du seuil empressés de se rendre, Ils l'attendent; le traître, en dehors s'avançant, D'une main emportait ùn casque éblouissant, De l'autre, un bouclier, antique et vaste armure, Où la rouille imprima sa vieille flétrissure; Laërte, jeune encor, s'en servit; mais les ans Avaient usé ses nœuds dans la poudre gisans. Le couple, en s'élançant, dans la chambre l'entraîne, Le prend par les cheveux, malgré sa plainte vaine, Le renverse, et, d'Ulysse exécutant les lois, Retient ses pieds, ses mains par des liens étroits; De ses plis redoublés la corde l'environne Et l'attache au plafond le long d'une colonne. Pasteur Eumée ! alors tu l'outrages ainsi: « Bien ! dans ce lit moelleux tu resteras ici. » Mélanthe ! quand demain la matinale Aurore » Sur son trône vermeil va remonter encore, » Sortis du sein des mers, ses feux étincelans » Ne sauraient échapper à tes yeux vigilans, » A l'heure où chaque jour, aux festins destinées, » Les chèvres sont par toi dans ces murs amenées. » / Les pasteurs, le laissant dans ces terribles nœuds, Revêtent aussitôt l'appareil belliqueux, Et, refermant l'accès de la porte splendide, Vers le sage héros marchent d'un pas rapide; / Animés de vengeance, ils restent près de lui. / Quatre hommes, se prêtant un mutuel appui, / Gardent le seuil, / tandis que dans la vaste salle / S'agite à flots nombreux une foule rivale. / Fille de Jupiter, Pallas prend à la fois / De l'auguste Mentor la figure et la voix, / Accourt et, contemplant sa présence chérie, / Ulysse, plein de joie, au même instant s'écrie: / « Mentor! dans ce combat viens me défendre; viens! / » Rappelle-toi l'ami qui te combla de biens. / » L'âge nous rend égaux. » Ainsi s'exprime Ulysse, / Qui pourtant reconnaît Minerve protectrice. / Aux cris des prétendans le palais tout entier / Frémit. Agélaùs éclate le premier: / «O Mentor ! ne va point, séduit par son langage, / « Lui prêter contre nous l'appui de ton courage. / » Apprends donc nos projets; ils s'accompliront tous. / » Oui, le père et le fils tomberont sous nos coups; / » Tu mourras avec eux et paîras de ta tête / » Les grands exploits qu'ici ton vain orgueil apprête / » Quand mon glaive au tombeau t'aura précipité, / » Tes superbes trésors aux champs, dans la cité, / » Comme les biens du roi subiront le partage; / » Tes filles et tes fils dans ton vieil héritage / » N'auront plus un refuge, et bien loin de ces murs / » Ta chaste épouse ira traîner des jours obscurs. » / Minerve, au fond du cœur s'irritant davantage, Gourmande le héros par ce mordant outrage: / a Ulysse ! tu n'as plus ta mâle fermeté, / » Ni ta bouillante ardeur, comme au temps redouté / » Où, pour reconquérir Hélène aux bras d'albâtre, / » Immolant les Troyens d'un fer opiniâtre, / » Vainqueur après neuf ans de terribles hasards, / » Tu soumis de Priam les immenses remparts. / » Dans ton riche palais où le destin te guide, / » Contre ces chefs pourquoi montrer un cœur timide? / » Viens ! reste à mes côtés; témoin de mes exploits, / » Juge si, du devoir accomplissant les lois, / » Malgré tant d'ennemis, Mentor, le fils d'Alcime , / » Sait payer tes bienfaits d'un secours magnanime. » / Minerve tout-à-coup du combat incertain / Ne consent pas encore à fixer le destin; / Elle voudrait, tenant la victoire en balance, / D'Ulysse et de son fils éprouver la vaillance, / Et comme une hirondelle, ardente à s'élancer, / Au faîte des lambris elle court se placer. / Entouré de sa troupe, Agélaùs l'excite; / Des guerriers près de lui se rassemble l'élite, / Eurynome, Pisandre, enfant de Polyctor, / Polybe, Amphimédon, Démoptolème encor, / Tous ces chefs qui brillaient forts d'un mâle courage, / Et défendaient leurs jours disputés au carnage. / Les autres que la flèche et l'arc ont abattus, / Couvraient la terre. « Amis ! s'écrie Agélaùs, / » Rassurez-vous! bientôt cet homme impitoyable / » Reposera sa main de sang insatiable. / » Déjà Mentor s'enfuit ivre d'un fol orgueil, / » Quelques-uns sont restés debout au premier seuil. / » Vous, ne décochez point vos longs dards tous ensemble; / » Faites en voler six; qu'enfin Ulysse tremble! / » Si le grand Jupiter nous laisse le frapper, / » Le reste ne vaut pas qu'on s'en daigne occuper; / » Mais qu'il tombe avant tous! » Les chefs d'un bras docile / Lancent les traits; Pallas rend leur choc inutile. / Du' solide palais l'un frappe les lambris / Et l'autre sur le seuil couvert de ses débris / Expire avec fracas, tandis que le troisième / Plonge son fer pesant dans la muraille même. / Dès qu'Ulysse et les siens à la mort sont soustraits, / « Amis ! dit le,héros, lancez, lancez vos traits / » Sur la foule des chefs qui brûlent dans leur rage / » D'ajouter nos trépas à leur premier outrage. » / Tous les quatre à la fois de leurs dards acérés / Visent les prétendans l'un vers l'autre serrés. / Sous Ulysse d'abord Démoptolème tombe; / Blessé par ïélémaque, Euryade succombe; / Par la flèche d'Eumée Elatus est vaincu; / Philétius triomphe et Pisandre a vécu. / Tous, jonchant le pavé, de leurs dents le déchireni: / Jusqu'au fond des parvis les autres se retirent, / Et les quatre vainqueurs, se penchant sur les morts, / Ont retiré les dards attachés à leurs corps. / Dans leur nouvelle ardeur les chefs d'un bras docile / Lancent les traits; Pallas rend leur choc inutile. / Du solide palais l'un frappe les lambris, / Et l'autre sur le sol couvert de ses débris / Expire avec fracas, tandis que le troisième / Plonge son fer pesant dans la muraille même. / Télémaque a senti le trait d'Amphimédon / Sur sa main effleurée imprimer un sillon. / Ctésippe frappe Eumée, à l'épaule le blesse; / Mais soudain loin de lui la flèche avec vitesse, / Rasant son bouclier, retombe sur le sol. / Prompts à lancer encor les dards au léger vol, / Les hardis compagnons du vaillant roi d'Ithaque / Sur la foule ennemie ont tourné leur attaque. / Ulysse, des cités terrible ravageur, / Renverse Eurydamas. Atteint d'un coup vengeur, / Sous l'ardent Télémaque Amphimédon expire. / Eumée envoie aussi Polybeau sombre empire. / Le pasteur des taureaux, le frappant dans le cœur, / Triomphe de Ctésippe et, superbe vainqueur: / «O fils de Polytherse ! homme né pour l'injure! / » D'un téméraire orgueil réprime le murmure; / » Laisse parler les Dieux; leur bras est plus puissant. / » Reçois donc aujourd'hui ce don reconnaissant / » En échange du pied que ta bonté propice / » Jeta dans son palais au mendiant Ulysse. » / Ainsi des taureaux noirs le gardien a parlé. / Le fils de Damastor, par Ulysse immolé, / Périt. Quand Télémaque impétueux s'élance, / Léocrite, les flancs traversés par la lance, / Tombe en avant; son front heurte le lourd pavé. / Minerve des sommets du plafond élevé / Découvre aux prétendans son égide fatale, / Et tous, à cette vue, égarés dans la salle, / Se dispersent au loin, de terreurs palpitans: / Quand viennent lés longs jours, ainsi, dans le printemps, / Un taon, en les pressant de morsures rapides, / Poursuit dans sa fureur des génisses timides. / Forts d'une serre aiguë et d'un bec recourbé, / Lorsque du haut d'un mont des vautours ont tombé / Sur de faibles oiseaux qui d'une aile incertaine / Cherchent à fuir les rets étendus dans la plaine, / S'élançant avec rage, ils livrent au trépas / L'essaim qui s'épouvante et ne se défend pas; / Contre eux point de refuge, et le pâtre avec joie / Contemple, en souriant, cette abondante proie: / Tels les quatre guerriers, frémissans de courroux, / Sur les chefs éperdus précipitent leurs coups. / Des crânes fracassés le bruit confus résonne / Et le sang à longs flots sur le pavé bouillonne. / Liodès, exhalant de douloureux sanglots. / Se jette aux pieds d'Ulysse et l'implore en ces mots: / « J'embrasse tes genoux; respecte ma misère. / » Ulysse! épargne-moi. Crois mon âme sincère: / » Je le déclare ici; je n'ai rien dit jamais, / » Ni rien fait d'outrageant aux femmes du palais. / » Souvent même, des chefs blâmant la violence, / » J'ai voulu mettre un frein à leur lâche insolence; / » Leur bras de ces forfaits ne s'est pas retiré / » Et d'une mort honteuse ils ont tous expiré. / » Moi pourtant, leur augure et non point leur complice, / » Je m'en vais avec eux succomber dans la lice! / » Ainsi donc les vertus n'obtiennent aucun prix! » / Ulysse, l'accablant des regards du mépris: » Toi, leur augure ! eh bien! pour mon retour sans doute » Tes vœux de ce palais n'ont pas frappé la voûte! » Tu désirais ma femme et des enfans nombreux. » Rien ne peut t'arracher à ce trépas affreux. » / Agélaùs mourant laisse tomber son glaive; / D'une main vigoureuse Ulysse le relève, / Et, contre Liodès prompt à le diriger, / Au milieu de la gorge accourt le lui plonger; / Sa tête d'où le sang à larges flots découle, / Tandis qu'il parle encor, dans la poussière roule. / Un chantre harmonieux, le fils de Therpias, / Phémius cependant échappe au noir trépas; / Phémius, malgré lui, traîné vers celte fête, / La lyre en main, au seuil de la porte secrète, / Flotte indécis : doit-il loin des yeux du héros / Invoquer Jupiter, protecteur des enclos, / A l'autel où Laërte et le divin Ulysse / De victimes sans nombre offraient le sacrifice? / Ira-t-il du vainqueur supplier le courroux? / Espérant l'émouvoir en pressant ses genoux, / Près d'un siége splendide et d'un large cratère / dépose en tremblant sa lyre sur la terre, / Et soudain exhalant de douloureux sanglots, / Se jette aux pieds d'Ulysse et l'implore en ces mois: / « J'embrasse tes genoux, respecte ma misère. / » Noble Ulysse ! pour toi quelle tristesse amère, / » Si tu frappais un chantre aux sons mélodieux, / » Un chantre qui ravit les mortels et les Dieux! / » Moi seul je fus mon maître, et le Dieu qui m'inspire / » En accords variés fait résonner ma lyre. / » Oui, comme pour un Dieu, je chanterai pour toi. / » Ne tranche point ma tête, Ulysse ! épargne moi. / » Ton enfant bien aimé va lui-même t'instruire, / » Si mon plaisir ici put jamais me conduire; / » Dans leurs festins, ces chefs plus nombreux et plus forts / » N'arrachaient de mon luth que de tristes accords. » / Le noble Télémaque, ému de sa prière, / S'approche au même instant et s'adresse à son père: / « Arrête ! que ton fer ménage l'innocent. / « Sauvons aussi Médon, héraut obéissant, / » Qui dans cette demeure, au temps de mon enfance, / » A toujours avec zèle embrassé ma défense; / » L'un de ces deux pasteurs l'a peut-être frappé, / » Ou peut-être à ton choc n'a-t-il point échappé. » / Médon l'entend, Médon qui tremblant sous un siége, / Du cuir récent d'un bœuf s'entoure et se protège; / Pour éviter la mort, il y restait caché; / Mais, quittant sa dépouille, il s'en est arraché. / Aux pieds de Télémaque il se jette et l'implore: / « Ami ! ne frappe pas; c'est moi; j'existe encore. / » Que Ion père, à ta voix, en suspendant ses coups, » Ne me confonde plus, dans son fougueux courroux, » Avec ces prétendans qui, mangeant sa richesse, » De mépris insensés accablaient ta^unesse. » / Ulysse en souriant lui répond: « Point d'effroi! » Vis, puisque c'est mon fils qui s'intéresse à toi/ » Apprends et dis partout combien à notre estime » Les vertus ont toujours plus de droits que le crime. » Vole avec Phémius, en fuyant ce séjour, >> T'asseoir, loin du carnage, au milieu de la cour. » Je dois en ces parvis achever mon ouvrage. » / Tous deux, hors du palais se frayant un passage, Assis près de l'autel du puissant roi des Dieux , Sur ces meurtres sanglans tournent encor les yeux. / Ulysse, de la salle observant l'étendue, Porte dans tous les coins sa recherche assidue. Quelque chef du trépas a-t-il fui le courroux? Dans la poudre et le sang ils ont succombé tous. Quand les nombreux poissons que la rive profonde Dans un large filet vit retirer de l'onde, Sur la stérile grève entassés par monceaux, De la mer blanchissante y regrettent les eaux, Le soleil dans les airs resplendit et la vie Par ses ardens rayons leur est bientôt ravie: Ainsi meurt chacun d'eux l'un sur l'autre pressé. Ulysse à Télémaque alors s'est adressé: « Mon fils! que par tes soins la nourrice Euryclée, » Pour recevoir mon ordre, ici soit appelée. » / Télémaque remplit la volonté du roi / Et court frapper le seuil: « O vieille! lève-toi! / » Des femmes du palais surveillaute fidèle, / » Viens sans retft-d; mon père a besoin de ton zèle. <j / Ces paroles n'ont pas retenti vainement. / Euryclée aussitôt du riche appartement / Ouvre la porte et sort; Télémaque la guide. / Elle voit, en entrant, le vainqueur homicide / Qui triomphe, de meurtre et de fange souillé, / Au milieu du monceau par sa rage immolé. / Lorsqu'il a dévoré les flancs d'un bœuf sauvage, / La gueule et le poitrail ruisselans de carnage, / Se dresse, horrible à voir, un lion menaçant: / Tel Ulysse, les bras et les pieds dans le sang / Paraît. Dès qu'elle a vu dans ces lieux pleins de gloire / Ces corps ensanglantés, cette grande victoire, / La nourrice tressaille. Ulysse lui défend / D'exhaler son orgueil par un cri triomphant: / « O nourrice ! contiens l'ivresse qui t'enflamme, / » Et ne te réjouis que dans le fond de l'âme. / » L'insulte envers les morts est une impiété. / » La justice des Dieux, leur propre iniquité / » Ont vaincu ces mortels, qui, prodigues d'outrages, / » Aux bons comme aux pervers refusaient leurs hommages; / » Nul étranger d'honneurs ne fut comblé par eux. / » Le prix de leur démence est un trépas honteux. / » Mais toi, dans ces foyers apprends-moi quelles femmes / » Me couvrent de respects ou de mépris infâmes? » / La nourrice chérie a repris sans délais: « Connais la vérité, mon fils! Dans le palais » Cinquante des fuseaux ont fait l'apprentissage » Et sous notre conduite enduré l'esclavage. » Douze, de la pudeur bravant la cbaste loi, » Jamais n'ont révéré Pénélope, ni moi; » La reine a défendu qu'avant l'adolescence, » Sur elles Télémaque étendît sa puissance. » Mais un Dieu la retient dans les bras du sommeil; » Je vais la prévenir. »—« Diffère son réveil, Réplique le héros, rassemble ces esclaves » Qui de tous les devoirs brisèrent les entraves. » / La vieille, du palais s'empressant de sortir, Vers les femmes s'élance et court les avertir. / Appelant Télémaque et les pasteurs dociles, Ulysse fait voler des paroles agiles: « Commencez par ôter ces cadavres sanglans, » Et, serrant dans leurs mains l'éponge aux larges flancs,. » Que les femmes bientôt à ces tables solides, » A ces siéges pompeux versent des eaux limpides. » Purifiez ces lieux par le meurtre flétris, » Et puis, les entraînant hors des riches lambris, » Entre le haut donjon et les fortes murailles, » Armés d'un fer tranchant, hâtez leurs funérailles; » Qu'avec la vie enfin leur foule pour toujours » Perde le souvenir de leurs secrets amours. » / Les yeux mouillés de pleurs, les esclaves nombreuses Arrivent, redoublant leurs plaintes douloureuses, / D'abord sous le portique et dans la vaste cour / Elles traînent les corps, en s'aidant tour à tour; / Ulysse les pressait et, les frappant de crainte, / Leur imposait lui-même une dure contrainte. / L'éponge aux trous nombreux et l'onde, en ruisselant, / Aux tables ont rendu leur lustre étincelant, / Et tandis qu'à l'envi, Philétius, Eumée, / Télémaque, la main de longs racloirs armée, / Polissent le pavé, chacune, se bâtant, / Emporte de débris un monceau dégouttant. / Dans le vaste palais tout a repris sa place, / Et du donjon aux murs dans un étroit espace / Ils conduisent l'essaim qui, partout prisonnier, / N'aperçoit plus d'asile où se réfugier. / Télémaque s'écrie : « Ah! que ces misérables / » N'obtiennent point de nous des trépas honorables! / » Sur le front de ma mère, hélas ! et sur mon front / » Leur infâme conduite a répandu l'affront. / » A ces vils prétendans chacune s'est livrée. » / Il dit, et d'un navire à la proue azurée Le câble par ses soins s'allonge suspendu Delà haute colonne au donjon étendu. Aucune de ses pieds ne peut toucher la terre. La timide colombe et la grive.légère Surprises dans les rets que cachait un taillis, Trouvent l'horrible mort en rentrant dans leurs lits: Telles, de nœuds étroits à la gorge enchaînées. Ces femmes, inclinant leurs têtes alignées, / Expirent dans l'opprobre et dans le désespoir, / Et leurs pieds ont bientôt cessé de se mouvoir. / Cependant les bergers que la fureur domine, A l'ombre / du portique et dans la cour voisine Vont entraîner Mélanthe, et sous leur fer tranchant Ses oreilles, sonnez ont tombé sur-le-champ; De sa virilité lorsque la marque impure Aux dogues dévorans est jetée en pâture, Impatiens de voir ses forfaits expiés, Ils mutilent encore et ses mains et ses pieds. Lavés d'une onde fraîche, ils rejoignent Ulysse; Leur œuvre est accomplie. A sa chère nourrice Le monarque vainqueur alors parle en ces mots: « Apporte un soufre ardent qui guérit tous les maux; » Apporte aussi le feu. Par une flamme sainte » Je dois de ces parvis purifier l'enceinte. » Puis, qu'avec Pénélope accourent à ta voix » Les femmes qui près d'elle exercent leurs emplois. » Que leur foule à mes yeux se presse rassemblée. » « Mon enfant! lui répond la nourrice Euryclée, » Oui, ta pieuse bouche a parlé sagement. » Mais je veux te donner un riche vêtement; » Que l'ondoyant manteau, que la souple tunique » Enveloppent ton corps ; ce séjour magnifique, » O honte! ne doit pas voir sur ton large dos » Peser de ces haillons les indignes fardeaux. » « Avant tout, reprend-il, apporte-moi la flamme. » / Bientôt, muni du soufre et du feu qu'il réclame, / Dans le palais où brille une vive clarté, / A la salle, à la cour il rend leur pureté. / La vieille, parcourant la demeure élevée, / Des esclaves partout va presser l'arrivée. / En tenant des flambeaux, toutes avec ardeur / De leurs appartemens quittent la profondeur. / Du héros que leur foule entre ses bras arrête, / Elles baisent les mains et le dos et la tête, / D'un cercle caressant aiment à l'entourer, / Et, doucement saisi du désir de pleurer, / Touché de ces transports, leur vénérable maître / Jouit de les revoir et de les reconnaître. / 