 Cependant Ulysse se dépouille de ses haillons, et tient en ses mains Tare et le carquois rempli encore de flèches ; il s'élance devant le seuil et répand à ses pieds les traits rapides, puis il adresse aux convives ces paroles : « Cette épreuve si difficile est achevée ; je vais maintenant viser à un autre but que jamais homme n'a frappé : puissé-je l'atteindre, veuille Apollon me donner la gloire !» À ces mots, il dirige contre Antinous un trait amer. Le jeune prétendant s'apprête à soulever une large coupe d'or à deux anses. Déjà entre ses mains il l'agite, impatient de savourer le vin. Hélas! En son âme il est loin de songer à la mort. Comment craindre qu'au milieu de tant de convives, un homme seul, quelle que fût sa force, eût osé le livrer à l'affreuse Parque? Ulysse l'atteint à la gorge, la pointe d'airain traverse le cou délicat. Antinoos se penche à la renverse ; la coupe s'échappe de ses mains défaillantes; un flot de sang jaillit de ses narines, et soudain ses pieds en se roidissant repoussent au loin la table; les mets roulent à terre; le pain, les chairs sont souillés. Les prétendants remplissent le palais de tumulte, lorsqu'ils voient le héros tomber. Ils s'élancent de leurs trônes, parcourent en désordre la salle, et cherchent partout des regards, sur les murs superbes, où ils pourront saisir des javelines, des boucliers. Cependant ils éclatent contre Ulysse en paroles furieuses. « Etranger, c'est aux hommes que visent tes flèches ! Ah ! voilà ta dernière épreuve, tu touches à ton moment suprême. Tu viens de faire périr le plus illustre des jeunes héros d'Ithaque, et en celte île même tu seras la proie des vautours. » Toutefois ces menaces étaient feintes, car ils croyaient encore que le coup avait été porté involontairement. Les insensés ! Ils ne voyaient point la mort suspendue sur leurs têtes ! Ulysse leur lance un regard terrible et s'écrie : « Misérables ! Vous ne pensiez jamais que je reviendrais des champs troyens au sein de ma demeure. Tous ruiniez ma maison ; vous forciez mes captives à partager vos couches ; vous prétendiez, pendant ma vie, à l'hymen de mon épouse, sans crainte des dieux qui habitent le vaste ciel, sans souci de l'indignation de la postérité. Vous allez tous franchir les portes du trépas ! » A ces mots, la pale terreur les saisit, ils regardent de toutes parts comment ils pourront fuir l'instant suprême; le seul Eurymaque répond au héros : « S'il est vrai que tu es Ulysse d'Ithaque, de retour au sein de tes foyers, tes reproches sont pleins de justice. Oui, dans tes champs, dans ton palais, les Grecs ont commis des actions criminelles. Mais déjà celui, qui en fut coupable gît, étendu devant toi. C'est Antinoos qui nous entraînait à f offenser, non par le désir d'accomplir cet hyménée, mais inspiré par d'autres desseins dont le fils de Saturne n'a point permis le succès, il ambitionnait de régner sur le peuple de la riante Ithaque, et de faire périr Ion fils par ses embûches. Maintenant, sa destinée est accomplie. Épargne donc ton peuple. Nous ne tarderons pas à détourner ta vengeance ; tout ce que nous avons dévoré dans ton palais, nous t'en donnerons le prix ; chacun de nous t'amènera vingt bœufs, de l'airain, de l'or, jusqu'à ce que ton cœur se réjouisse. Avant cette expiation, personne ne peut te reprocher ta colère. » « Eurymaque, répond le héros en lui jetant un regard terrible, dussiez-vous m'apporter tous vos biens paternels et y joindre d'autres trésors, je ne laisserais pas mes mains suspendre le carnage avant d'avoir puni sur tous les prétendants leurs intolérables excès. Vous avez le choix de me combattre résolument ou de fuir la mort et la Parque. Mais je me trompe si un seul de vous doit échapper au trépas. » A ces mots, les prétendants sentent leurs cœurs faillir et leurs genoux plier. Enfin, pour la seconde fois, Eurymaque s'écrie : « Amis, cet homme ne laissera pas reposer ses mains invincibles ; puisqu'il a saisi son arc et son carquois, puisqu'il s'est emparé du seuil de cette salle, il épuisera ses traits jusqu'à ce qu'il nous ait tous immolés. Songeons donc à combattre ; tirez vos glaives, couvrez-vous de vos tables pour arrêter les flèches rapides, élançons-nous sur lui tous en foule. Puissions-nous le repousser du seuil et des portes, nous marcherions ensuite à travers la ville; la guerre aussitôt s'allumerait, et cet homme aurait lancé ses traits pour la dernière fois. » A ces mots, il tire son glaive d'airain à double tranchant, et s'élance sur le héros en jetant des cris horribles. Mais dans le même instant Ulysse décoche une flèche et l'atteint près de la mamelle. Le trait rapide lui traverse le foie ; ses mains laissent échapper le glaive : il tombe en entraînant une table : les mets, la coupe arrondie roulent à terre. Lui-même, horriblement torturé, frappe de son front le sol, et ses pieds repoussent convulsivement le trône qu'ils ébranlent. Les ténèbres se répandent sur ses yeux. Cependant Amphinome, le glaive à la main, se précipite sur le glorieux Ulysse, impatient de l'éloigner des portes. Mais Télémaque lui porte un coup de javeline entre les deux épaules, la pointe d'airain ressort par la poitrine : il tombe avec fracas, il expire, et son front frappe rudement le sol. Le vainqueur abandonne son javelot et s'éloigne en courant, de peur d'être assailli à coups de glaive et terrassé dans la poudre. A peine a-t-il rejoint son père, qu'il lui adresse ces paroles rapides : « mon père ! Je vais t'apporter deux javelots, un bouclier, un casque d'airain ; je m'armerai moi-même ; j'armerai nos deux fidèles serviteurs ; le moment est venu de nous couvrir d'airain. » « Hat; -toi, répond Ulysse; aussi longtemps que ces traits me défendront, quoique seul, je serai inébranlable. » Télémaque s'empresse d'obéir à son père chéri. Bientôt il arrive à l'appartement où sont renfermées les nobles armures ; il saisit quatre boucliers, huit javelots, quatre casques d'airain à flottantes crinières, il les emporte en courant et rejoint rapidement le héros. Lui-même le premier revêt l'airain, et aussitôt qu'auprès de lui les deux captifs se sont couverts de leurs belles armes, ils entourent l'illustre et artificieux Ulysse. Le héros cependant, aussi longtemps qu'il lui reste des traits, frappe sans relâche les prétendants. Tour à tour ils jonchent le sol de leurs corps. Déjà les flèches ont volé loin de leur roi; alors il dépose l'arc devant le seuil de la superbe salle, l'appuie, désormais immobile, sur le mur éclatant, et couvre sa poitrine du bouclier à quatre lames. Sur sa noble tête il pose le casque pesant à flottante crinière, dont l'aigrette ondule terriblement. Enfin, il saisit deux javelots étincelants d'airain. Il existait dans la forte muraille de la grande salle, au niveau de l'étage supérieur, une porte élevée, issue secrète qui conduisait hors du superbe palais, et que fermaient deux ais solidement adaptés. Ulysse ordonne au divin Eumée de la surveiller en se plaçant près de l'unique et étroite ouverture extérieure. Cependant Agélas s'écrie au milieu des prétendants : « Amis, n'est-il personne parmi vous pour franchir la porte supérieure et convoquer le peuple : la guerre aussitôt éclaterait, et cet homme aurait lancé ses traits pour la dernière fois. » « Noble Agélas, répond Mélanthe, il n'y faut pas songer, l'étroite ouverture extérieure est trop près des portes de la cour : un seul homme, s'il est vaillant, pourrait nous arrêter tous. Mais, prenez courage, je vais vous apporter de l'appartement supérieur des armes dont vous pourrez vous couvrir. C'est là sans doute qu'Ulysse et son illustre fils les ont renfermées. » A ces mots, Mélanthe monte au dépôt des armes par l’échelle intérieure de la salle ; il saisit douze boucliers, autant de javelots, autant de casques d'airain ta flottante crinière, il les emporte à la hâte et les donne aux prétendants. Ulysse sent son cœur faillir et ses genoux plier, lorsqu'il voit sur leurs poitrines étinceler les armes, et dans leurs mains les longues javelines ; il comprend la grandeur de son entreprise, et il adresse à son fils ces paroles rapides : « Télémaque, l'une de nos femmes, ou le perfide Mélanthe nous expose à une lutte cruelle. » « Mon père ! Répond le jeune héros, c'est moi qu'il faut accuser, et je suis seul coupable : je n'ai point fermé les portes de l'appartement supérieur, et le serviteur des prétendants a été plus prompt que moi. Mais, ô fidèle Eumée, hâte-toi de te rendre au dépôt des armes ; observe bien qui les livre à nos adversaires ; vois si c'est l'une des femmes, ou, comme je le soupçonne, le fils de Dolios. » Pendant qu'ils échangent ces paroles, Mélanthe pénètre une seconde fois au sein de l'appartement élevé ; le fidèle Eumée l'aperçoit, et, se rapprochant d'Ulysse, il s'écrie : « Divin fils de Laërte ! Je reconnais le méchant serviteur que nous soupçonnions ; déclare-moi sans détour si c'est â moi de le tuer, pourvu que je le vainque, ou si tu te réserves de lui faire expier les excès intolérables qu'il a osé commettre dans ton palais? » « Mon fils et moi, répond le héros, contiendrons les prétendants, quelle que soit leur ardeur. Vous, ô mes serviteurs fidèles! saisissez Mélanthe, liez-lui les pieds et les mains, rejetez-le dans la chambre; entourez-le d'un cordage, et avant de fermer les portes, suspendez-le à une haute colonne, afin que, sans expirer, il souffre de cruelles douleurs.;» Il dit : à sa voix les deux serviteurs s'empressent d'obéir ; ils courent à l'appartement supérieur, sans que Mélanthe, qui déjà y est entré, les aperçoive, et pendant que dans les recoins il cherche des armes, l'un et l'autre s'arrêtent en dehors, des deux côtés du seuil. Bientôt le chevrier sort, tenant dans une main un casque superbe, et de l'autre un vieux bouclier que jadis porta dans sa jeunesse le héros Laërte. Depuis longtemps cette large armure gît oubliée, et les courroies en sont consumées. Philétios, Eumée, sautent sur Mélanthe, dont le cœur est torturé, le saisissent, l'entraînent dans l'appartement, le terrassent, serrent dans des liens ses pieds et ses mains; enfin, d'une corde entrelacée, ils le suspendent par les extrémités à une haute colonne, et Eumée lui adresse ces paroles amères : « Maintenant, Mélanthe, tu vas veiller toute la nuit dans cette couche moelleuse, tu l'as bien mérité ! La fille du matin, au sortir du cours de l'Océan, n'échappera pas à tes regards, au moment où tu as coutume d'amener aux prétendants les chèvres réservées à leurs festins. » A cos mois, ils le laissent retenu dans de cruels liens, puis, revêtus de leurs armures, ils ferment la porte éclatante, et rejoignent leur illustre maître. Alors, respirant la fureur, ils s'arrêtent. Quatre guerriers défendent le seuil ; dans la salle s'élancent des guerriers nombreux et vaillants. A cet instant approche, sous les traits de Mentor, la fille de Jupiter. A sa vue, Ulysse est pénétré de joie et s'écrie : « Mentor, viens éloigner de nous le péril ; souviens-toi de ton compagnon chéri, de ton contemporain qui t'a toujours comblé d'amitié. » Telles sont ses paroles, mais il soupçonne que c'est Minerve elle-même. Les prétendants, de leur côté, font retentir la salle de leurs cris injurieux. Agélas, fils de Damastor, le premier éclate en reproches. « Mentor, ne cède pas aux paroles d'Ulysse; ne te hasarde pas de le défendre, garde-toi de combattre les prétendants. Oui, nos desseins s'accompliront, lorsque nous aurons dompté le père et son fils. Tu périras après eux, si tu oses les seconder ; tu expieras ta folie sur ta tête ; l'airain triomphera de vos forces, et nous confondrons avec ceux d'Ulysse tes domaines et tes trésors; enfin, nous ne laisserons vivre dans ta demeure, au sein d'Ithaque, ni tes fils,' ni tes filles, ni ta chaste épouse.» Ces menaces augmentent le courroux de la déesse qui adresse au fils de Laërte ces paroles irritées : «Ulysse, tu n'as conservé ni les forces ni la valeur que tu déployas pendant neuf ans aux champs troyens, en combattant sans relâche pour la blanche Hélène. Tu as fait périr une multitude de héros, dans des mêlées terribles ; tu as détruit la vaste ville de Priam, et maintenant, dans ta demeure, au sein de tes richesses, tu hésites, tu trembles devant les prétendants. Prends courage, ô mon fils! Tiens-toi près de moi, examine si, contre tes ennemis, Mentor sait reconnaître tes bienfaits. » Ainsi parle la déesse, mais elle n'assure pas à l'instant, au héros, la victoire encore indécise ; elle veut éprouver la valeur d'Ulysse et celle de son glorieux fils. Elle-même prend la forme d'une hirondelle, voltige et se pose sur une poutre de la salle resplendissante. Cependant Agélas, fils de Damastor, Eurynome, Amphimédon, Démoptolême, Pisandre, fils de Polyctor, et l'illustre Polybe encouragent les prétendants. De tous ceux qui n'ont point succombé et qui combattent pour leur vie, ce sont les plus vaillants. Les autres sont déjà domptés par l'arc et les traits rapides. Agélas leur adresse ce discours : « Amis, cet homme va enfin laisser reposer ses mains invincibles. Voyez ! Déjà Mentor, après ses vaines bravades, est disparu, nos adversaires sont sans secours. Courage, faites voler sur eux vos longues javelines, que six traits d'abord partent ; puisse Jupiter nous accorder l'honneur, et par nos mains blesser Ulysse ; si ce héros tombe, ses compagnons nous céderont une victoire facile. » Dociles à ces ordres, ils lancent leurs javelots avec ardeur, mois Minerve les détourne et les rend inutiles ; l'un frappe le seuil, l'autre la porte, un autre la paroi du mur. Dès que les traits des prétendants se sont égarés, le divin et patient Ulysse s'écrie : « Amis, c'est à nous maintenant de frapper les prétendants qui brûlent de nous immoler pour combler les maux qu'ils nous ont faits. » A ces mots, tous font voler leurs traits acérés sans s'écarter du but : Ulysse perce Démoptolême, Télémaque, Euryade ; Elatos tombe sous les coups d'Eumée ; Pisandre sous ceux de Philétios. Soudain tous quatre mordent la poussière. Les prétendants se réfugient à l'extrémité de la salle, et les vainqueurs s'élancent pour retirer des cadavres leurs longues javelines. Une seconde fois les vaincus font vibrer leurs javelots avec ardeur, mais Minerve les détourne et les rend inutiles, l'un frappe le seuil, l'autre la porte, un troisième la paroi du mur. Amphimédon effleure la main de Télémaque, et la pointe d'airain enlève l'épiderme. Ctésippe, au-dessus du bouclier d'Eumée, dirige sa longue javeline, qui fait à l'épaule du fidèle pâtre une légère blessure et tombe derrière lui sur le sol. Soudain quatre traits acérés volent sur la fouie des prétendants : Ulysse frappe Eurydamas; Télémaque, Amphimédon; Polybe tombe sous les traits d'Eumée ; Ctésippe, sous ceux de Philétios ; ce dernier se glorifie en ces termes : a fils de Polytherse I guerrier outrageux ! Le temps de tes folles injures est passé; c'est aux dieux maintenant qu'il faut que tu adresses tes discours : car ils sont les plus puissants. Ce coup est le prix du don hospitalier que tu as fait au divin Ulysse, comme il mendiait dans sa demeure. » Ainsi parle le fidèle bouvier. Cependant Ulysse porte un coup de pique au fils de Damastor; Télémaque, le javelot au poing, saute sur Léocrite, fils d'Evénor, et lui plonge dans les lianes sa pique d'airain, qui pénètre dans ses entrailles. Le jeune Grec tombe et frappe de son front le sol. Alors Minerve, du faîte de la salle, agite sur la tête des prétendants la formidable égide; leurs sens sont glacés d'épouvante; ils fuient éperdus dans la salle comme les bœufs d'un grand troupeau que poursuit et disperse, aux longs jours du printemps, un taon aux couleurs variées. Tels des vautours aux fortes serres, au bec recourbé, non sans réjouir le laboureur, fondent du haut des monts sur une troupe d'oiseaux, les chassent des sillons jusqu'aux nues, les surpassent en force comme en vélocité, les atteignent et les immolent ; tels les vainqueurs se précipitent dans la salle du festin, sur les prétendants troublés, et les frappent de toutes parts. Le palais retentit de gémissements, du fracas d'os brisés; le sol ruisselle de sang. Enfin Léiodés s'élance au-devant d'Ulysse, embrasse ses genoux, invoque sa clémence par ces paroles rapides : « Je t'implore, ô fils de Laërte ! Prends pitié de moi, épargne-moi la vie. Jeté le jure, jamais, dans ton palais, parole ou action outrageante contre tes femmes ne put m'être reprochée, je m'efforçais de contenir les excès des autres prétendants. Hélas ! je n'ai pu les persuader de modérer leurs violences, et ils ont justement expié leur folie. Mais moi, leur devin et non leur complice, périrai-je comme eux? Ne sera-t-il plus à l'avenir de récompense pour les bonnes actions. » « Malheureux répond Ulysse en lui jetant un regard terrible, toi qui te glorifies d'avoir été un devin parmi ces audacieux. D'as-la [as, comme eux, désiré que le doux instant du retour me fût ravi? Vas-tu pas désiré l'hymen de mon épouse bien-aimée? ?s 'as-tu pas désiré donner le jour à des enfants nés de Pénélope? Heurs donc! Tu ne peux éviter le triste trépas En disant, il relève de sa forte main le glaive qu'en expirant Agélas a laissé tomber, et le pousse au travers de la gorge de Léîodés. L'infortuné le supplie encore, et déjà sa tête roule dans la poussière. Le chanteur Phémios, fils de Terpis, échappe à la Parque : car c'était par contrainte qu'il faisait entendre parmi les prétendants audacieux ses accents divins. Sa lyre harmonieuse à la main, debout non loin de l'issue dérobée, il agite en son esprit s'il cherchera à sortir de la salle pour s'asseoir dans la cour au pied de l'autel de Jupiter, ou s'il se prosternera devant Ulysse pour implorer sa pitié. Ce dernier parti lui semble enfin préférable. Il dépose donc à terre sa lyre entre l'urne et son trône à clous d'argent, puis, se jetant au-devant d'Ulysse, il embrasse les genoux du héros, et invoque sa clémence par ces paroles : « Je t'implore, ô fils de Laërte, prends pitié de moi, épargne ma vie : ce serait pour toi une honte aux yeux de l'avenir si tu immolais un chanteur qui célèbre les dieux et les humains. Je me suis instruit moi-même dans mon art, et dieu a fait naître en mon esprit les chants les plus variés. Faudra-t-il pas te louer toi-même comme une divinité? Ne désire donc pas ma mort. Télémaque, ton fils chéri, te dira que jamais, de mon plein gré, je ne me suis assis dans ta demeure pour me mêler aux prétendants et faire entendre mes vers pendant leurs festins : mais ils m'ont toujours forcé à les suivre. » Telle est sa prière. Télémaque, qui l'écoute, s'approche de son père et dit : « Epargne-le, ne frappe pas un homme qui n'est point coupable : sauvons encore le héraut Médon, qui dès mon enfance m'a entouré de soins affectueux, pourvu que ni Philétios ni Eumée ne l'aient fait périr, ou qu'il ne soit point tombé sous tes coups. » il dit: et le sage Médon l'entend: tout tremblant, il s'était glissé sous son trône, et, enveloppé de la dépouille fraîche d'un bœuf, il avait évité la sombre mort. Soudain il se montre, rejette la peau qui le cache, se jette devant Télémaque, embrasse ses genoux, et l'implore parées paroles rapides : « Ami, je respire encore, épargne-moi ; dis à ton père qu'il détourne loin de moi sa force invincible et son airain tranchant : car il est encore courroucé contre les prétendants qui dévoraient ses richesses et qui te méprisaient. » « Rassure-toi. répond Ulysse en souriant, déjà mon fils t'a défendu et t'a sauvé, afin qu'en ton âme tu saches et que tu dises aux autres hommes que la perversité ne vaut pas la vertu. Mais sors du palais avec Phémios; asseyez-vous dans la cour loin du carnage, afin qu'ici j'accomplisse ce qu'il me reste à faire. » Aces mots, ils sortent de la salle, s'asseyent au pied de l'autel du grand Jupiter 'et portent autour d'eux des regards inquiets ; car ils attendent de nouvelles scènes de meurtre. Cependant Ulysse promène son coup d'œil dans le palais pour s'assurer si l'un de ses ennemis est encore vivant et a évité la sombre mort. Il les voit tous étendus dans le sang et la poussière. Tels des poissons, que dans un vaste filet l'on retire en foule des rives blanchissantes de la profonde mer étendus sur le sable, regrettent L'humide séjour, et bientôt expirent frappés de l'ardeur du soleil; ainsi les prétendants gisent en monceaux. Alors Ulysse donne ses ordres à son fils : « Télémaque, hâte-toi d'appeler la nourrice Euryclée, je veux lui prescrire ce qui est dans mon âme. » Le jeune héros s'empresse d'obéir à son père chéri, il ébranle la porte intérieure, et, s'adressant à la nourrice, il lui dit : « Accours auprès de nous, vénérable Euryclée, toi qui surveilles ici les captives de noire palais; viens, mon père t'appelle et veut le parler. » il dit, et n'a pas prononcé une parole inutile. Euryclée ouvre les portes du superbe édifice et s'élance sur les pas de Télémaque. Elle trouve bientôt Ulysse entouré de cadavres, souillé de sang h de poussière. Tel le lion sort de l'étable après avoir dévoré un taureau; sa poitrine, se..; mâchoires sont ensanglantées, son aspect psi terrible : tel est Ulysse, les mains et les bras couverts de souillures. La vieille, à la vue des cadavres et de ces flots de sang, veut faire éclater sa joie : car elle comprend qu'une grande entreprise est achevée, niais Ulysse la retient et exprime ses désirs en lui adressant ces paroles rapides : « Nourrice, réjouis-toi en ton âme ; garde-toi de pousser de grands cris, il n'est point juste de se réjouir de la mort des héros. La destinée des dieux et leurs actions iniques ont dompté ceux que tu vois ici étendus. De tous les hommes qui couvrent la face de la terre, ils n'honoraient personne et traitaient de même le bon et le méchant qui se présentaient devant eux. Leur perversité les a conduits à celte tin déplorable. Maintenant, fais-moi connaître les femmes de ce palais qui m'outragent et celles qui ne sont point coupables. » « Mon fils, répond la fidèle nourrice, je te ferai connaître la vérité. Ton palais renferme cinquante captives que nous avons instruites aux arts de leur sexe : à travailler la laine, à supporter la servitude. Parmi elles, douze sont entrées dans l'impudicité. Elles ne m'honorent pas. Ni Pénélope elle-même. Quant à Télémaque, à peine sort-il de l'enfance, et sa mère ne lui a pas encore permis de commander aux femmes. Mais j'ai hâte de monter au splendide appartement de ma maîtresse et de l'avertir : canine divinité Ta plongée dans le sommeil. » « Ne l'éveille pas encore, répond Ulysse, fais venir ici les femmes et d'abord celles qui se sont abandonnées a des actions indignes. » A ces mots, la vieille sort de la salle, porte aux femmes ce message et les exhorte à s'empresser. Cependant Ulysse réunit Télémaque, Eumée, Philétios, et leur adresse ces paroles rapides : ce Commencez à enlever les morts et ordonnez aux femmes de vous seconder ; vous purifierez ensuite, avec une onde limpide et de vastes éponges, ces tables et ces trônes superbes. Lorsque dans la grande salle tout sera remis en ordre, vous conduirez les femmes coupables entre le grand mur de la tour et le donjon. Là, vous les frapperez de vos longs glaives : qu'elles périssent, qu'elles oublient Vénus et les plaisirs qu'en secret elles goûtaient entre les bras des prétendants. » A peine a-t-il achevé ces ordres, que les femmes coupables entrent en foule; aussitôt elles poussent des gémissements terribles et fondent enfarinés. Toutefois, en s'entraidant d'abord, elles transportent les cadavres qu'elles entassent sous le portique de la cour. Ulysse lui-même les dirige, les presse et les force d'obéir, Elles purifient ensuite, avec une onde limpide et d'énormes éponges, les trônes superbes et les tables. Cependant Télémaque, secondé par les deux fidèles patres, nivelant avec le râteau le sol de la grande salle, amoncelle les souillures que les femmes enlèvent et déposent hors du palais. Ces soins accomplis, ils conduisent les femmes coupables entre le grand mur et le donjon, et les entassent dans cet étroit défilé, d'où elles ne peuvent sortir. Télémaque alors le premier prend la parole : « Faisons périr d'une mort honteuse ces femmes qui partageaient la couche des prétendants et déversaient sur ma tête, sur celle de ma mère d'intolérables outrages. » Aces mots, il assujettit au haut d'une colonne le câble d'un navire et l'étend jusqu'au donjon, de sorte que les pieds des captives ne puissent toucher à terre. Telles des grives ou des colombes se prennent au filet dans l'enclos qu'elles envahissent et goûtent un triste repos, telles ces femmes ont la tête serrée en des lacets qui les font périr ignominieusement. Alors, à travers le vestibule, ils entraînent Mélanthe dans la cour ; lui tranchent les narines et les oreilles, lui arrachent la virilité et jettent aux chiens ces chairs palpitantes. Leur colère n'est pas encore assouvie, ils lui coupent les pieds et les mains. Ensuite ils se purifient avec une onde limpide, et rentrent dans le palais d'Ulysse; leur tâche périlleuse est enfin accomplie. Le héros, cependant, dit à la fidèle nourrice : « Euryclée, apporte-moi du soufre ; apporte-moi du feu pour que je remplisse la salle d'une vapeur salutaire ; exhorte Pénélope à me rejoindre ici avec ses fidèles suivantes ; presse toutes les captives de se rendre auprès de moi. » « Mon fils, répond la fidèle nourrice, tes paroles sont pleines de sagesse. Mais d'abord je vais te donner une tunique, un manteau : ne reste pas dans ton palais couvert de haillons. » « Non, non répond Ulysse, allume dans la salle un ardent brasier. Il dit : et la fidèle nourrice n'insiste pas; elle lui présente le soufre et le feu. Ulysse répand la vapeur purifiante, dans la salle, dans le palais, dans la cour. Cependant la vénérable Euryclée monte aux appartements supérieurs, pour porter aux femmes les ordres du roi et les presser de descendre. Bientôt elles entrent dans la salle, des torches à la main. Elles entourent leur maître, le saluent, pressent ses mains; le serrent dans leurs bras, couvrent de baisers sa tête et ses épaules. Le héros ressent un doux désir de répandre des pleurs : car il les reconnaît toutes. / 