 Ulysse au même instant, détachant ses habits /S'élance sur le, seuil, escorté de son Fils ; /Il tient avec son arc, entre ses mains guerrières, /Son carquois tout rempli de flèches meurtrières ; /Il les verse à ses pieds. « Par d'innocens essais /J'ai préludé, dit-il, à de plus beaux succès ; /Cherchons un nouveau but digne de mon courage /Apollon, c'est à toi d'achever mon ouvrage. / Il dit ; le trait aigu que dirige sa main, / Vole, & d'Antinoüs va déchirer le sein. /Antinoüs alors enivré de délices, /Alloit d'un vin exquis savourer les prémices. /Il tient sa coupe d'or, sans songer au trépas. /Eh ! qui l'eût pu penser qu'au milieu d'un repas. / Au milieu d'une foule & nombreuse & hardie, /Un homme seul osât attenter à sa vie ? /Il tombe, & de sa main le vase étincelant /S'échappe, & retentit sur le marbre sanglant ; /Le sang fort à grands flots de sa bouche coupable ; / De ses pieds palpitans il repousse la table, /L'ébranle avec fracas, & des mets renversés /Fait nager dans le sang les débris dispersés. /Les Convives surpris, tremblans, saisis d'alarmes, /Se lèvent, & soudain cherchent par-tout des armes ; / Mais les murs dépouillés n'offrent à leurs regards /Ni cuirasses, ni traits, ni boucliers, ni dards. / Malheureux, disoient-ils ! eh quoi ! ta main fatale, /Contre nos meilleurs Chefs maintenant se signale ! /Ce sera le dernier de tes faits éclatans, / Et déjà les vautours t'attendent dans les champs. / Insensés qu'ils étoient leur fureur sanguinaire /Croit n'avoir à punir qu'un crime involontaire, /L'ouvrage de sa main & non pas de son cœur. / Ils ne soupçonnoient pas qu'un semblable malheur / Alloit fondre sur eux, quand le fils de Laërte, /Par d'effrayans regards, leur annonça leur perte. / Lâches, s'écria-t-il, vous ne prévoyiez pas /Que le Ciel en ces lieux dût ramener mes pas, /Et que vainqueur du Sort, vainqueur des murs de Troie ; / Je viendrois arrêter votre insolente joie. /Les jours coûtaient pour vous dans d'éternels festins /La nuit prêtoit son ombre à vos feux clandestins, /Et vous osiez encore, en votre ardente flamme, /Aspirer, moi vivant, à l'hymen de ma femme / Sans crainte & sans remords, vos transports criminels /Se jouoient à la fois des Dieux & des Mortels. /Voici de vos forfaits la peine inattendue ; /Tremblez, sur votre front la mon est suspendue (). / Il dit ; & la frayeur dont ils sont pénétrés, / Couvre d'un voile épais leurs fronts décolorés. /Chacun d'eux interdit, & détournant la tête, / Cherche à fuir le trépas que la vengeance apprête. /Mais Eurymaque enfin lui répond par ces mots: / Si vous êtes ce Roi, cet illustre Héros, / Ulysse, vos fureurs sont toutes légitimes : /Loin de les excuser, nous avouons nos crimes ; /Mais voyez-en l'auteur, puni par votre main, /Expier dans son sang un forfait inhumain. /Oui, c'est Antinoüs, c'est lui de qui l'audace / Prétendoit en ces lieux occuper votre place, /Et qui, nous excitant à tous ces attentats, /Prétextoit son amour pour ravir vos États, /Conspiroit en secret la mort de Télémaque, /Et vouloit seul s'asseoir sur le trône d'Ithaque. / Il est mort ; épargnez de fidèles Sujets, /Qui, tout près d'acquitter les torts qu'ils vous ont faits, /Viendront tous à vos pieds vous rendre avec usure /Les biens que vous ravit leur audace parjure (). / Mais le Roi lui lançant un regard de courroux : / Non, quand je vous verrois, tombant à mes genoux, /M'apporter & vos biens & les biens de vos pères, /Vous n'échapperiez point à mes mains meurtrières ; /Non, non, je punirai votre orgueil insultant ; /Il faut combattre, ou fuir la mort qui vous attend. / Il dit ; l'effroi redouble, & soudain Eurymaque : / Amis, car c'en est fait, vous voyez quelle attaque () /Son bras ose en cet lieux essayer contre nous ! /Il prépare ses traits, venez parer ses coups ; /Formez un long rempart des tables renversées ; / Ses flèches contre nous en vain seront lancées : / Sur lui, le glaive en main, fondons tous à la fois ; /Chassons-le de ce poste, & puisse notre voix, /Au sein de la Cité, bientôt se faire entendre, /Pour susciter des bras qui nous viennent défendre ! / Soudain faisant briller son glaive menaçant, /Il fond sur le Héros avec un cri perçant. /Ulysse le prévient ; une flèche mortelle /Vole, siffle & l'atteint auprès de la mamelle. /Le glaive fuit déjà de sa mourante main, / Il tourne, se débat, chancelle, & tombe enfin ; /Il roule sur la table, il l'ébranlée l'entraîne, /Renverse tous les mets, répand sa coupe pleine, /Et contre ces débris, par un dernier effort, /Agite en vain ses pieds luttant contre la mort, / La porte par Ulysse est encore occupée ; /Amphinome s'avance, armé de son épée, /Vers ce poste important dont il le veut chasser. /Déjà sa main hardie osoit le menacer. /Télémaque plus prompt, à l'instant qu'il s'élance, / Vers le milieu du dos le frappe de sa lance. /Il tombe, & dans sa plaie il emporte l'airain /Dont la pointe fatale a pénétré son sein ; /De son front à grand bruit il a frappé la terre. /Son vainqueur, qui l'a vu rouler dans la poussière / N'ose arracher le dard ministre de la mort, /Il craint qu'un ennemi, prêt à venger son fort, /Ne punisse aussitôt cette ardeur téméraire. /Il cède, se retire, & s'adresse à son Père : / Mon Père, demeurez, & pour vous, & pour moi, / Et pour ces deux Amis qui vous profitent leur foi ; /Je cours, je vais chercher une armure complète, /Qui pourra des tyrans avancer la défaite. / Hâtez-vous, ou bientôt mon carquois épuisé /Me laissera sans arme à leurs coups exposé. / Ainsi répond Ulysse. A la voix qui l'excite, /Son Fils impatient vole & se précipite /Vers les lieux où de Mars sont les sanglant dépôts, /De ses avides mains saisit huit javelots, /Prend de quatre Soldats la dépouille guerrière, / Les emporte, & revole où l'attendoit son Père. /Il s'arme le premier. Bientôt ses deux Amis /Ont revêtu l'airain qu'il leur avoit remis ; /A côté de leur Maître ils reprennent leur place. /D'Ulysse avec succès la froide & noble audace / Avoit lancé par-tout des traits ensanglantés ; /Les Prétendans frappés tomboient de tous côtés ; /Mais il n'a pas encore achevé sa vengeance, /Et ses traits épuisés le laissoient sans défense. /Il dépose son arc, il prend un bouclier, / D'un casque étincelant charge son front guerrier, /De deux longs javelots arme sa main fatale. / Dans la double épaisseur du mur de cette salle, /Une rampe conduit, par un obscur détour, /Sur le faîte aplani de ce vaste séjour (). / Ulysse la connoît ; sa prudence alarmée /En a commis la garde au vigilant Eumée. /Agélaüs déjà marchoit vers ce sentier. / Pour échapper, dit-il, à son bras meurtrier, /Amis, par ce détour, volons, & sur le faîte, / Annonçons à grands cris le fort qu'on nous apprête. /Les peuples s'armeront & viendront nous venger. / Non, dit Mélanthius, gardez-vous d'y songer, /Un seul homme aisément, sans effort de courage, /Pourroît nous repousser de cet étroit passage ; / Demeurez un moment, & je cours vous chercher /Les armes qu'à nos yeux on a voulu cacher, / Soudain, par des degrés, dont il connoît la route, /Il monte, à pas pressés, sous une obscure voûte, /Et revient tout chargé de boucliers, de dards, / Remettre aux Prétendans ces dépouilles de Mars, /Le Roi vit en tremblant cet apprêt formidable. / Mon Fils, on nous trahit. Quelque femme coupable, /Ou ce Mélanthius, cet esclave odieux, /Vient d'armer contre nous nos tyrans furieux. / Télémaque répond & s'écrie : « Ah ! mon Père, /N'imputez qu'à moi seul ce tort involontaire ; /C'est moi de qui la main, par un oubli fatal, /Négligea de fermer ce secret arsenal. /Ils ont à leur profit tourné ma négligence. / Réparez donc ma faute, allez en diligence, /Eumée, éclaircissez cet important soupçon, /Et découvrez la main d'où part la trahison. / Il dit : en ce moment l'auteur de leurs alarmes /Alloit aux arsenaux dérober d'autres armes. / Eumée, à cet aspect, s'approchant de son Roi : / Le voilà, lui dit-il, cet esclave sans foi ; /Il mourra sous mes coups, ou pour subir sa peine, /Il faudra que ma main à vos genoux l'amène. / Allez, répond Ulysse, avec Philœtius, / Épier, arrêter, saisir Mélanthius. /Dans ce même arsenal où sa fureur le guide, /Par une longue mort punissez le perfide (); /Allez, & dans ces lieux, assisté de mon Fils, /Je saurai faire tête à ces rivaux unis. / Dans ce réduit secret ils pénètrent ensemble ; /Ils s'y cachent, tandis que le traître rassemble /Un casque, un javelot, un large bouclier, /Dont Laërte jadis arma son bras guerrier, /Mais qui, depuis long-temps trop inutile armure, / De la rouille des ans a ressenti l'injure. /Il s'apprête à sortir du profond arsenal, /Déjà ses pas légers touchoient au seuil fatal ; /Le couple qui l'attend le saisit & l'entraîne, /Le terrasse, & sur lui jette une forte chaîne, / Attache aux mêmes nœuds & ses mains & ses pieds /Par un pénible effort sur son dos repliés, /Le suspend aux lambris, suivant l'ordre d'Ulysse, /Et par ces mots amers ajoute à son supplice : / Repose, ami, repose, & durant cette nuit / Éprouve & goûte en paix la douceur de ce lit () /Ce Prix t'étoit bien dû ; tu pourras même encore /Veiller, en épiant le lever de l'Aurore, /Et l'instant où tu dois amener aux festins /L'élite des troupeaux confiés à tes mains. / A ces mots, le laissant, par des douleurs cruelles, /Lentement expier ses trames criminelles, /Ils referment la porte, & vont, pressant leurs pas, /Se ranger près d'Ulysse & lui prêter leurs bras. /De ces quatre Guerriers l'invincible courage, / A des flots d'ennemis interdit tout passage. / Ulysse, sur le seuil, se défendoit encor, /Quand Minerve parut sous les traits de Mentor. /Le Prince avec plaisir reconnut la Déesse. / Délivrez-moi, dit-il, du péril qui me presse, / O Mentor, secourez un Ami malheureux ; /Rappelez-vous mes soins, mes bienfaits généreux, /Songez que l'amitié nous unit avec l'âge. / Des Amans aussitôt la criminelle rage, /Contre ce faux Mentor s'exhale par des cris. / Agélaüs joignoit la menace au mépris : / Garde-toi, disoit-il, de secourir Ulysse, / Ou crains de t'attirer un rigoureux supplice : /Quand le fils & le père auront senti nos coups, /Nos efforts sur toi seul se réuniront tous ; / Nous ravirons tes biens, nous perdrons ta famille, /Nous chasserons d'Ithaque & ta femme & ta fille. / Minerve s'en indigne, &, par ces fiers accens, /D'Ulysse qui l'écoute elle échauffe les sens : / Que devient aujourd'hui cette antique vaillance / Qui du sang Phrygien fit rougir votre lance, /Quand, pour la belle Hélène, aux rives d'Ilion, /Vous portâtes la mort & la destruction ? /Vous seul de ce long siége achevâtes l'ouvrage. /Eh quoi ! dans vos foyers serez-vous sans courage ? / Suivez-moi ; vous verrez aux efforts de mon bras, /Si Mentor fut jamais au nombre des ingrats. / Pallas veut cependant, balançant la victoire, /Avec plus de travaux lui donner plus de gloire, /Et laisser éclater aux yeux des ennemis, / La fermeté du père & la valeur du fils. /Sur le toit du palais la puissante Immortelle /S'élance, transformée en rapide hirondelle, /S'y repose un moment, & voit Agélaüs /Ranimant la valeur de six Chefs éperdus. / Non, non, s'écrioit-il, il n'est point invincible, /Amis, ce fier Vainqueur, ce Héros si terrible ; /Mentor nous l'abandonne, & vient, pour tout secours, /D'exhaler dans les airs de frivoles discours. /Venez, contre lui seul que ma voix vous rassemble, / Que vos dards soient lancés & partent tous ensemble ; /Qu'il soit l'unique but où l'airain doit frapper. /S'il périt sous les traits qui vont l'envelopper, /S'il tombe, si le Ciel à nos pieds veut l'abattre, /Le reste ne vaut pas l'honneur de le combattre. / Il dit ; & de leurs bras que dirige sa voix, /Six javelots lancés partent tous à la fois, /Mais en vain ; de Pallas l'assistance propice /Les fait tous sans effet voler autour d'Ulysse, /Et la porte & les murs demeurent hérissés / De ces traits qu'à lui seul ils avoient adressés. / Mes Amis, s'écria le Héros intrépide, /Ne punirons-nous pas cette troupe perfide ! /Lançons nos dards, frappons ceux qui dans ce palais /Vouloient par notre mort consommer leurs forfaits, / Il donne le signal, & sa pique lancée /Conduit trois autres dards sur la foule avancée : /Quatre Chefs à la fois, victimes du trépas, /Forcent les plus mutins à fuir devant ses pas. /Ulysse, avec les siens, profitant de leur suite, / Sur ces Chefs renversés soudain se précipite. /Tandis qu'il retiroit les traits ensanglantés, /La foule sur lui seul revient de tous côtés. /Mais Pallas le protège ; une nouvelle attaque /Terrasse Amphimédon frappé par Télémaque ; / Il succombe à l'instant qu'au cœur d'Eurydamas, /Ulysse furieux fait voler le trépas, /Que Polybe périt sous la lance d'Eumée, /Et que Philoetius, dans la foule alarmée, /Atteint le fier Ctésippe & lui perce le cœur. / Vois, dit Philoetius, outrageant son malheur, /Vois le Prix de l'accueil que tu fis à ton Maître, /Quand sous ses vils lambeaux tu l'osas méconnoître, /En voilà le Salaire : Insolent, laisse aux Dieux () /Ce langage imposant qui n'est fait que pour eux. / Ulysse à Damastor vient d'arracher la vie, /Son Fils sur Léocrite exerce sa furie, /Et, de son javelot lui déchirant le flanc, /Le renverse noyé dans les slots de son sang. / En ce moment, Pallas vers la troupe rebelle / Fit briller dans les airs son égide immortelle. /Cette troupe en pâlit & fuit dans le palais, /Comme un troupeau de bœufs à travers les guérets, /Aux jours où les Zéphyrs raniment la verdure, /Fuit du taon bourdonnant la cuisante piqûre. / Mais tels que des vautours fondent du haut des monts () /Sur un essaim d'oiseaux dans le creux des vallons, /Tels Ulysse & les siens fondent tous quatre ensemble /Sur ces Chefs fugitifs que la frayeur rassemble. /La mort vole avec eux ; le sang coule en torrens, / Le palais retentit des longs cris des mourans. /Sur ce marbre sanglant où la mort les entasse, /Leiodès se prosterne, il demande sa grâce, /Et de ses bras tremblans pressant les pieds du roi. / J’embrasse vos genoux, Ulysse, épargnez-moi, / Prenez pitié, dit-il, d'une innocente vie ; /C'est moi de qui la voix, hélas ! trop peu suivie, /Vouloit des Prétendans réprimer les fureurs. /La mort vient de punir leurs coupables erreurs ; /J'ai rempli des Devins le respectable office ; / Verrez-vous sans remords, s'il faut que je périsse, /L'innocence & le crime ensemble confondus, /La vertu méprisée & les bienfaits perdus ! / Mais Ulysse en courroux : « Lâche, qu'oses-tu dire ! / Tu ne fus leur Devin que pour les mieux séduire ; / Tu les entretenois dans leur coupable amour ; /Tes imprécations conjuroient mon retour ; /Tu levois tes regards jusqu'au lit de la Reine /Meurs, & de tes forfaits subis enfin la peine. / A ces mots, il saisit un glaive étincelant, / Qu'il arrache des mains d'Agélaüs mourant, /Et, sourd aux vains discours que l'imposteur apprête, /Il frappe Léiodès & lui tranche la tête. / Cependant Phœmius, dont la lyre & les chants, /Contre son gré, servoient aux plaisirs des Tyrans, / Pâle & glacé d'effroi, debout près de la porte, /Regarde ce Vainqueur que la fureur transporte ; /Il consulte s'il doit, s'échappant à ses yeux, /Fuir au pied des autels dressés près de ces lieux, /Ces autels consacrés à Jupiter propice ; / Ou s'il doit, s'avançant, tomber aux pieds d'Ulysse. /En ses tremblantes mains sa lyre étoit encor ; / Il la dépose à terre, &, prenant son essor, /Vole aux genoux d'Ulysse : « Écoutez ma prière, /Ulysse, sauvez-moi, respectez ma misère : / Ah ! Prince, épargnez-vous le regret douloureux /D'avoir privé du jour un Chantre ami des Dieux, /Un Chantre qui, savant a. manier la lyre, /Doit à leurs seuls bienfaits l'ivresse qui l’inspire. /Ma voix peut vous placer au rang des Immortels (), / Ne me confondez point avec ces criminels, /Avec ces Prétendans, dont l'injuste puissance /Me tenoit, malgré moi, sous leur obéissance. /Télémaque, le fils & l'appui de mon Roi, /Peut, si vous l'écoutez, répondre de ma foi. / Télémaque l'entend, &, plaignant la disgrâce : / Sauvez un innocent qui demande sa grâce, /Mon Père, &, s'il est temps, sauvons aussi Médon ; /Les soins qu'il eut pour moi méritent son pardon. / A ces mots, rassuré par la voix qui appelle, / Médon fort à l'instant du lieu qui le recèle. /Sous un siége caché, palpitant à l'écart, /De larges peaux de bœufs il s'est fait un rempart ; /Prompt à se dégager & quittant sa retraite, /Aux pieds de Télémaque en tremblant il se jette. / Cher Prince, me voici, sauvez-moi, par pitié, /Faites parler pour moi la voix de l'amitié ; /Ne livrez point mes jours au bras de votre Père, /Sa lance a satisfait à sa juste colère. /Ils sont morts ces Amans sans pudeur & sans foi. / Ulysse en souriant lui répond : « Calme-toi, /Ne crains rien pour tes jours, mon Fils prend ta défense, /Tu vivras, ç'est le vœu de sa reconnoissance : /Tu vivras pour servir d'exemple à l'Univers, /Que le juste est heureux, & jamais le pervers () / Vas avec Phoemius, fuis ce champ de carnage, /Laisse-moi dans ces lieux consommer mon ouvrage. /Mes Amis, achevons nos travaux commencés. / Phoemius & Médon fortent à pas pressés, /Tournant par-tout leurs yeux & palpitant de crainte ; / Ils vont, hors du palais, dans une vaste enceinte, /Embrasser en tremblant l'autel de Jupiter, /Ulysse cependant, faisant briller son fer, /Cherche de tous côtés si, parmi le carnage, /Quelqu'ennemi caché n'a point trompé sa rage. / Mais son œil satisfait les voit tous terrassés, /Dans la poudre & le sang l'un sur l'autre entassés. /Comme on voit des poissons que des Pêcheurs avides /Ont surpris dans les nœuds de leurs nasses perfides, /Sur la rive des mers palpiter un moment ; / Ils veulent retourner dans l'humide élément, /Un rayon du Soleil leur fait perdre la vie : /Tels sont tous ces Amans qu'immola sa furie. / Ulysse enfin s'arrête, il s'adresse à son Fils : / Télémaque, dit-il, aux portes du parvis, / Appelez Euryclée, & que, prompte à paroître, /Elle reçoive ici les ordres de son Maître. / Télémaque obéit. Euryclée à l'instant /S'avance sur ses pas vers le Roi qui l'attend /Elle le voit couvert de sang & de poussière, / Parmi des tas de morts étendus sur la terre : /Tel un affreux lion, au milieu d'un troupeau, /Vient d'assouvir & faim sur le corps d'un taureau ; /L'effroi remplit au loin la campagne déserte, /Le sang bouillonne encor sur sa gueule entr'ouverte ; / Ses yeux étincelans, ses crins ensanglantés, /Sont pâlir les Bergers fuyans de tous côtés. /Cependant Euryclée, à ses transports en proie, /Alloit par de grands cris faire éclater sa joie, /Quand Ulysse : « Arrêtez, étouffez ces clameurs, / Ne mêlons point la joie à ces tristes horreurs, /Ne bravons point les morts ; c'est un outrage impie (). /Leurs crimes & les Dieux leur ont ôté la vie. /Ces hommes endurcis voyoient des mêmes yeux /Le juste & le méchant aborder en ces lieux. / De leurs iniquités ils ont subi la peine. /Mais, pour servir ici les projets de ma haine, /Parlez, & nommez-moi les Femme du palais /Dont le cœur corrompu partagea leurs forfaits. / Ce séjour, répond-t-elle, en renferme cinquante / Que confia la Reine à ma foi vigilante. /C'est moi qui leur appris l'usage des fuseaux, /Mon fils, je présidois à leurs divers travaux. /Mais hélas ! de ce nombre il est douze infidèles, /Qu'à mes soins assidus je vis toujours rebelles. / La Reine, qui ne peut les plier à ses loix, /De son fils, jeune encor, n'ose emprunter la voix. /Elle craint d'exposer sa fragile jeunesse ; /Mais je vais la trouver, consoler sa tendresse. /Le sommeil est encor sur ses yeux répandu, / Je cours la prévenir de tout ce que j'ai vu. /Il n’est pas temps encor, dit le Roi ; qu'on m'amène /Les femmes dont l'audace a mérité ma haine. / Aux ordres de son Maître Euryclée obéit, / Elle monte en silence à leur secret réduit. / Ulysse cependant à d'autres soins s'applique. / De ces morts entassés délivrez ce portique, /Amis, purifiez ces tables, ces lambris, /Ces vases précieux que le sang a ternis : /Que de ces lieux ensuite on arrache ces femmes, / Qu'on leur fasse expier leurs détestables trames ; /Que vos glaives sanglans, en les privant du jour, /Éteignent dans leur cœur leur criminel amour. / Il parloit, & déjà ces femme éplorées /S'offrent à ses regards, pâles, défigurées ; / Et chacune aussitôt remplit en gémissant, /Un devoir imposé par ce Roi menaçant. /Elles vont, à sa voix, près des murs de l'enceinte, /Transporter tous ces morts, palpitantes de crainte, /L'onde & l'éponge en main, laver & nétoyer, / Ces lieux que dans le sang il venoit de noyer. / Ces devoirs accomplis, ses Compagnons fidèles /Se hâtent de saisir ces femme criminelles, /Les traînent, & soudain présentent à leurs yeux, /Dans un lieu solitaire, un trépas odieux. / Télémaque en ces mots ordonne leur supplice : /Vengeons-nous, mes amis, vengeons l'honneur d'Ulysse, /Expirer par le fer est un destin trop beau (), /Il faut qu'un vil trépas leur ouvre le tombeau. / Il dit : en ce réduit qu'un long mur environne, / Il attache au sommet d'une haute colonne, /Un câble qui, dans l'air fortement suspendu, /Embrasse de ce lieu le circuit étendu, /Ainsi qu'un Oiseleur, sous un épais ombrage, /Quand la nuit fait rentrer les oiseaux au bocage, / Surprend dans ses filets cachés sous les rameaux (), /Des ramiers imprudens, de jeunes tourtereaux ; /Ces victimes ainsi tour-à-tour enlacées, /Pendent au nœud fatal dont elles sont pressées, /Et leurs pieds palpitans ne les dégagent pas / De ce cruel tissu qui hâte leur trépas. / Elles meurent. Soudain le fils du sage Ulysse /Va de Mélanthius achever le supplice, /Et, d'un juste courroux écoutant le transport, /Par des tourmens nouveaux finit sa longue mort () / Il retourne au palais, au moment que son Père /Ordonnoit d'allumer le soufre salutaire /Qui doit par sa vapeur purifier ces lieux. /La fidèle Euryclée alloit servir ses vœux. / Apportez les brasiers, rallumez-en les flammes, / Dit Ulysse, appelez & la Reine & ses Femmes. / Oui, dit-elle, mon Fils ; mais quittez ces lambeaux ; /Reprenez, reprenez des vêtemens nouveaux. / Laissez, répond Ulysse ; il me faut à cette heure /Purifier d'abord cette auguste demeure : / Allez de ce devoir disposer les apprêts. / Euryclée obéit, les feux sont déjà prêts ; /Elle part, & soudain, au brasier qui s'allume, / Le soufre bienfaisant s'exhale & le consume ; /L'odorante vapeur s'en répand à l'entour. / Tandis qu'Ulysse ainsi parfumoit ce séjour, /Les Femmes du palais, surprises & charmées, /Viennent, portant en main des torches allumées. /Sur les pas d'Euryclée accourent vers le Roi, /Le pressent dans leurs bras, lui témoignent leur foi, / Et mêlant leurs soupirs à des larmes de joie, /Caressent ce Héros que le Ciel leur renvoie. / 