 L'ingénieux Ulysse se dépouilla de ses haillons et s'élança vers le grand seuil, tenant l'arc et le carquois rempli de flèches ; puis il versa à ses pieds les traits rapides et dit aux prétendants : « La voilà donc accomplie, cette lutte sans péril ; maintenant je prendrai un autre but, que nul homme encore n'a frappé ; voyons si je l'atteindrai, si / Apollon me donnera cette gloire. » Il dit et dirigea contre Antinous la flèche amère. Celui-ci allait soulever une belle coupe d'or, à deux anses, et la tenait déjà dans ses mains pour boire le vin ; la pensée de la mort n'était pas dans son cœur. Qui pouvait imaginer qu'un homme seul au milieu de tant de convives, si robuste qu'il fût, lui apprêtait une mort funeste et un noir destin ? Ulysse l'atteignit, et lui perça la gorge de sa flèche ; la pointe ressortit de l'autre côté du cou délicat. Il tomba à la renverse, la coupe échappa de sa main, et soudain un épais ruisseau de sang coula par ses narines ; bientôt il frappa du pied la table, qu'il repoussa loin de lui, et répandit les mets à terre : le pain et les viandes furent souillés de poussière. Les. prétendants remplirent le palais de tumulte, dès qu'ils eurent vu tomber Antinous, et s'élançant de leurs sièges ils coururent de tous côtés dans la salle, interrogeant du regard les solides murailles ; mais il n'y avait là ni bouclier ni forte lance dont ils pussent s'armer. Cependant ils querellaient Ulysse avec courroux : « Étranger, c'est pour ton malheur que tu prends des hommes pour but ; tu ne te mêleras plus à de nouvelles luttes, mais ta perte est assurée. Tu viens de tuer l'homme le plus noble entre la jeunesse d'Ithaque ; aussi les vautours dévoreront tes chairs. » Tous les prétendants imaginaient qu'Ulysse avait tué Antinoüs sans le vouloir, et les insensés ne voyaient pas que l'heure du trépas était suspendue sur eux tous. L'ingénieux Ulysse, les regardant avec colère, leur répondit : « Chiens, vous pensiez que je ne reviendrais plus de chez le peuple des Troyens, vous qui dévoriez mes biens, faisiez violence à mes servantes et recherchiez mon épouse de mon vivant, sans craindre les dieux qui habitent le vaste ciel ni la vengeance des hommes dans l'avenir ; mais aujourd'hui l'heure du trépas est suspendue sur vous tous. » Il dit, et la pâle crainte s'empara d'eux ; chacun cherchait de l'œil une issue pour échapper à une mort terrible ; Eurymaque lui répondit : « Si tu es vraiment le roi d'Ithaque, Ulysse de retour, tu parles avec justice des iniquités que les Achéens ont commises tant de fois dans ta maison, tant de fois dans tes champs. Mais la cause de tous ces maux, Antinous, est étendu sur le sol. C'est lui qui a tout conduit, non pas tant par ardeur pour l'hymen, mais il avait d'autres pensées que le fils de Saturne n'a point accomplies : il voulait régner seul sur le peuple de l'opulente Ithaque, et faire périr ton fils dans une embuscade. Maintenant il est tué, et c'est justice ; épargne tes peuples. Nous ensuite, pour te satisfaire, avec l'aide des citoyens, nous apporterons chacun et nous te donnerons pour ce qui a été bu et mangé dans ton palais la valeur de vingt bœufs en airain et en or, jusqu'à ce que ton cœur soit apaisé ; jusque-là, nous ne pouvons trouver mauvais que ton cœur soit courroucé. » L'ingénieux Ulysse, le regardant avec colère, lui répondit : « Eurymaque, quand vous me donneriez tous les biens de vos pères, tout ce que vous possédez maintenant, quand vous y ajouteriez encore d'autres richesses, mes mains ne cesseraient pas le massacre, jusqu'à ce que les prétendants aient payé toutes leurs insolences. Maintenant ce qui vous reste, c'est de combattre en face, ou de fuir, si quelqu'un de vous peut échapper à la mort et à la Parque ; mais je crois que nul n'évitera un terrible trépas. m Il dit, et les prétendants sentirent fléchir leurs genoux et défaillir leur cœur ; alors Eurymaque reprenant la parole s'écria : Œ Amis, cet homme ne retiendra pas son bras invincible, mais, maintenant qu'il a saisi l'arc poli et le carquois, il nous lancera des flèches depuis le seuil uni, jusqu'à ce qu'il nous ait tué tous ; eh bien donc songeons au combat. Tirez vos épées et opposez les tables à ces rapides messagères de mort ; fondons sur lui tous en troupe, pour voir si nous pourrons l'écarter du seuil et de la porte, sortir dans la ville et pousser aussitôt un cri ; alors cet homme aurait touché l'arc pour la dernière fois. » « ces mots il tira son épée d'airain acéré, à deux tranchants, et s'élança sur le héros en jetant un cri terrible ; mais le divin Ulysse le prévint, le frappa en ce moment même d'une flèche à la poitrine, près de la mamelle, et fit pénétrer dans le foie le trait rapide. Eurymaque laissa échapper son épée de sa main à terre, et lui-même tomba en roulant en arrière sur la table, et renversa sur le sol les mets et la double coupe ; il frappa la terre de son front, le cœur rempli de douleur, et ses deux pieds en s'agitant heurtèrent son trône ; les ténèbres se répandirent sur ses yeux. « son tour Amphinome s'élança de front contre le glorieux Ulysse, et tira son glaive acéré pour essayer de l'écarter de la porte. Mais plus prompt que lui Télémaque le frappa par derrière, entre les deux épaules, d'une javeline d'airain dont il lui traversa la poitrine. Amphinome tomba avec bruit, et son visage heurta le sol. Cependant Télémaque bondit en arrière, laissant la longue lance dans le corps d'Amphinome ; car il craignait que quelqu'un des Achéens ne se jetât sur lui tandis qu'il retirerait la longue lance et ne le frappât de son épée, d'estoc ou de taille. Il courut et arriva en un instant auprès de son père ; se tenant près de lui, il lui adressa ces parties ailées : « Mon père, je vais t'apporter un bouclier, deux javelines et un casque tout d'airain, qui s'adapte bien à tes tempes ; moi-même je m'armerai et je donnerai des arme & au porcher et au bouvier ; car il vaut mieux nous couvrir d'une armure. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Cours et apporte ces armes, tandis que j'ai des flèches pour me défendre, de peur qu'ils ne m’écartent de la porte, moi qui suis seul contre eux. » Il dit ; Télémaque obéit à son père chéri, et se dirigea vers la chambre où se trouvaient les armes magnifiques. Il y prit quatre boucliers, huit javelines, quatre casques d'airain à épaisse crinière, et les apporta promptement à son père chéri. Lui-même le premier couvrit son corps d'airain ; les deux serviteurs revêtirent à leur tour des armes superbes et se tinrent aux côtés du sage et rusé Ulysse. Pour lui, tant qu'il eut des flèches pour combattre, il frappa successivement un des prétendants dans sa demeure, et ils tombaient pressés les uns sur les autres. Mais quand les traits manquèrent au roi, il appuya l'arc contre la muraille resplendissante, en l'inclinant sur le montant de la porte, mit sur ses épaules un bouclier formé de quatre peaux de bœuf, couvrit sa tête vaillante d'un beau casque à épaisse crinière, dont l'aigrette se balançait d'une façon terrible, et prit deux fortes javelines garnies d'airain. Dans le mur solide se trouvait une porte où l'on montait par des degrés ; elle donnait passage dans la rue, près du seuil élevé de la salle superbe, et était faite de planches jointes avec art. Ulysse ordonna au divin pasteur de porcs de la surveiller et de se tenir tout auprès, car on n'y pouvait arriver que d'un côté, Pendant ce temps Agélaüs, s'adressant à tous ses compagnons, s'écriait : « Amis, quelqu'un ne franchira-t-il pas cette porte pour annoncer au peuple ce qui se passe et pousser aussitôt un cri ? alors cet homme aurait touché l'arc pour la dernière fois. » Le pasteur de chèvres, Mélanthius, lui répondit : « Cela n'est pas possible, noble Agélaüs ; les belles portes de la cour sont trop près, et la sortie de la rue est difficile ; un seul homme, pour peu qu'il fût vaillant, nous en écarterait tous. Mais allons, je veux vous apporter des armes de la chambre pour vous en revêtir ; c'est là, je crois, et non pas ailleurs, qu'Ulysse et son noble fils ont déposé les armures. » En achevant ces mots, le pasteur de chèvres, Mélanthius, monta dans la chambre d'Ulysse par l'escalier du palais. Il y prit douze boucliers, autant de javelines, pareil nombre de casques d'airain à épaisse crinière, et revenant en toute hâte il les donna aux prétendants. Alors Ulysse sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur quand il les vit se revêtir d'armes et brandir dans leurs mains de longues javelines ; un grand labeur apparut à ses yeux. Aussitôt il adressa à Télémaque ces paroles ailées : « Télémaque, c'est sans doute quelqu'une des femmes du palais, ou bien Mélanthée, qui nous suscite ce funeste combat. '' Le sage Télémaque répondit : « O mon père, c'est moi qui suis coupable, et nul autre n'en est cause ; j'ai laissé entr'ouverte la solide porte de la chambre, et leur espion a été plus habile. Mais va, divin / Eumée, ferme la porte de cette chambre, et examine si c'est une des servantes qui agit ainsi, ou bien le fils de Dolius, Mélanthée, que je soupçonne. » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble. Cependant le pasteur de chèvres, Mélanthée, retourna de nouveau vers la chambre pour en rapporter de belles armes. Le divin pasteur de porcs le vit, et dit aussitôt à Ulysse qui était près de lui : « Noble fils de Laërte, industrieux Ulysse, cet homme exécrable, que nous soupçonnions, retourne à la chambre ; dis-moi clairement si je dois le tuer, en cas que je sois le plus fort, ou te l'amener ici, afin qu'il paye toutes les insolences dont il s'est rendu coupable dans ta demeure. » L'ingénieux Ulysse répondit : « Télémaque et moi nous contiendrons les prétendants au dedans de cette salle, quelle que soit leur ardeur. Vous deux, liez-lui les pieds et les mains, jetez-le dans la chambre, fermez la porte derrière vous, enlacez-le d'une corde tressée, tirez-le le long d'une haute colonne et suspendez-le aux solives, afin que vivant encore il souffre de terribles douleurs. » Il dit ; les deux serviteurs l'entendirent et obéirent ; ils se dirigèrent vers la chambre, et Mélanthius, qui se trouvait en dedans, ne les aperçut pas. Il cherchait des armes au fond de la chambre ; pour eux, ils l'attendirent debout et immobiles de chaque côté de la porte. Quand le pasteur de chèvres, Mélanthius, franchit le seuil, tenant d'une main un beau casque, et de l'autre un vaste et vieux bouclier taché de rouille, que le héros / Laërte portait dans sa jeunesse ( cette armure était abandonnée là depuis longtemps, et les coutures des courroies s'étaient disjointes ), ils s'élancèrent sur lui, le saisirent, le traînèrent dans la chambre par les cheveux, le renversèrent à terre le cœur rempli de douleur, lui replièrent avec force les pieds et les mains, qu'ils attachèrent avec un lien odieux, comme l'avait ordonné le fils de / Laërte, le patient et divin Ulysse, et, l'enlaçant d'une corde tressée, ils le tirèrent le long d'une haute colonne et le suspendirent aux solives. Pasteur / Eumée, tu lui dis alors en raillant : « Maintenant, Mélanthius, tu vas passer la nuit tout entière couché sur un lit moelleux, comme il te convient ; et la fille du matin, la déesse au trône d'or, sortant des flots de l'Océan, n'échappera pas à tes regards, à l'heure où tu amènes des chèvres aux prétendants pour apprêter le repas dans le palais. » Ils le laissèrent donc ainsi, étendu dans ces liens funestes ; puis après avoir revêtu des armes, ils revinrent auprès du prudent Ulysse. Ils se tenaient donc tous respirant l'audace, les uns sur le seuil, ils étaient quatre ; les autres dans la salle, nombreux et braves. La fille de Jupiter, Minerve, s'approcha d'eux ; elle avait pris les traits et la voix de Mentor. Ulysse se réjouit en la voyant et lui dit : « Mentor, écarte de nous le trépas ; souviens-toi d'un compagnon chéri qui t'a fait tant de bien ; tu es du même âge que moi. » Il parla ainsi, bien qu'il se doutât que c'était Minerve qui soulève les peuples. De leur côté, les prétendants la menaçaient. Agélaüs fils de Damastor l'apostropha le premier : « Mentor, ne va pas te laisser séduire par les paroles d'Ulysse, combattre les prétendants et lui prêter ton appui. Car telle est notre résolution, qui s’accomplira, j'espère : quand nous les aurons tués tous les deux, le père et le fils, tu seras immolé aussi avec eux, toi qui songes à te conduire ainsi dans ce palais ; tu payeras ton audace de ta tête. Quand notre fer aura réprimé vos attaques, nous réunirons aux biens d'Ulysse tout ce que tu possèdes, soit à la ville, soit aux champs, et nous ne permettrons pas à tes fils, à tes filles, à ta vertueuse épouse, de vivre dans ton palais et d'habiter dans la ville d'Ithaque. Il dit ; le cœur de Minerve se gonfla de colère, et elle adressa à Ulysse ces paroles courroucées : « Ulysse, tu n'as plus cette vaillance ni cette vigueur d'autrefois, quand tu combattis les Troyens sans relâche pendant neuf ans pour Hélène aux bras blancs, au noble père, que tu immolas tant de héros dans la terrible mêlée, et que par ta sagesse fut prise la cité aux larges rues de Priam. Pourquoi donc, maintenant que tu es revenu dans ta demeure, dans tes domaines, hésites-tu à te montrer brave en face des prétendants ? Viens ici, ami, tiens-toi auprès de moi, et regarde-moi agir, afin que tu saches comment, au milieu de tes ennemis, Mentor fils d'Alcigie sait reconnaître tes bienfaits. Elle dit, et cependant ne fit pas encore tout à fait pencher vers lui la victoire, mais elle voulut encore éprouver la force et la valeur d'Ulysse et de son fils glorieux ; elle s'élança et, semblable à une hirondelle, se posa sur une des poutres de la salle brillante. Cependant Agélaüs fils de / Damastor, / Eurynome, Amphimédon, Démoptème, / Pisandre fils de / Polyctor et le sage Polybe animaient leurs compagnons^ car ils étaient de beaucoup les plus braves entre les prétendants qui vivaient encore et qui combattaient pour défendre leurs jours : l'arc et les nombreuses flèches avaient déjà dompté les autres. Agélaüs, s'adressant à tous les prétendants, s'écria : « Amis, bientôt cet homme retiendra ses invincibles mains. Déjà / Mentor s'est éloigné de lui, après de vaines bravades ; ils restent seuls maintenant auprès de la première porte. Ne lancez donc pas tous ensemble vos longues javelines, mais que six seulement envoient leurs traits ; voyons si / Jupiter nous accordera de frapper Ulysse et de remporter de la gloire. Je m'inquiète peu des autres, quand celui-ci sera tombé. » Il dit, et tous lancèrent leurs javelots, comme il l'avait ordonné ; mais Minerve rendit leurs traits inutiles : l'un frappa les lambris du palais inébranlable, l'autre la porte solide, et la javeline d'un autre, appesantie par l'airain, s'enfonça dans le mur. Lorsqu'ils eurent évité les traits des prétendants, le patient et divin Ulysse prit la parole : « Amis, je vous engage à présent à lancer aussi vos traits sur la foule des prétendants, qui brûlent de nous faire périr après tant de maux qu'ils nous ont faits. » Il dit, et tous, visant en face, lancèrent leurs javelines acérées ; Ulysse atteignit Démoptolème, Télémaque / Euryade, et le porcher Élate ; quant au bouvier, il frappa / Pisandre. Tous mordirent la poussière de la salle immense, et les autres prétendants se retirèrent au fond de la salle ; Ulysse et les siens s'élancèrent en avant, et retirèrent leurs javelines des cadavres. Les prétendants à leur tour lancèrent avec force leurs javelines acérées ; mais Minerve rendit presque tous leurs traits inutiles. L'un frappa les lambris du palais inébranlable, l'autre la porte solide, et la javeline d'un autre, appesantie par l'airain, s'enfonça dans le mur. Cependant Amphimédon effleura la main de Télémaque, près du poignet, et le fer lui entama légèrement la peau. La longue javeline de / Ctésippe, passant au-dessus du bouclier d'Eumée, le blessa à l'épaule, puis vola au loin et tomba à terre. Alors ceux qui entouraient le prudent et rusé Ulysse lancèrent encore sur la foule des prétendants leurs javelines acérées. Ulysse destructeur de villes atteignit / Eurydamas, Télémaque Amphimédon et le porcher / Polybe. Quant au bouvier, il frappa / Ctésippe à la poitrine, et, fier de son succès, lui adressa ces mots : « Fils de / Polytherse, ami de l'injure, tu ne parleras plus avec tant d'orgueil dans l'emportement de ta vanité ; mais tu laisseras le conseil aux dieux, car ils sont beaucoup plus puissants que toi. Reçois ce don d’hospitalité pour le pied de bœuf que tu envoyas au divin Ulysse, alors qu'il mendiait dans sa maison. » Ainsi parla le pasteur des bœufs aux cornes recourbées. Cependant Ulysse blessa de près le fils de / Damastor avec sa longue javeline ; Télémaque perça de sa lance les flancs de / Léocrite fils d'Ëvénor, et l'airain le traversa de part en part ; il tomba la tête en avant et frappa le sol de son front. Alors Minerve, depuis le faîte, éleva au-dessus d'eux son égide meurtrière, et leurs cœurs furent glacés d'épouvante. Ils fuyaient effrayés dans la salle, comme des troupeaux de génisses que Je taon rapide attaque et disperse dans la saison du printemps, lorsque viennent les longs jours. Semblables à des vautours aux serres recourbées et au bec crochu, qui, descendus des montagnes, fondent sur les oiseaux ( ceux-ci volent à travers la plaine dans la crainte des filets, mais les vautours tombent sur eux et les font périr ; l'oiseau ne trouve ni secours ni refuge, et l'homme se réjouit de celte proie ), Ulysse et ses compagnons se précipitent sur les prétendants et les frappent de tous côtés. La salle retentissait du bruit affreux des crânes fracassés, et tout le pavé ruisselait de sang. Cependant Liodès courut près d'Ulysse, lui prit les genoux, et suppliant lui adressa ces paroles ailées : « J'embrasse tes genoux, Ulysse ; respecte-moi et prends-moi en pitié ; je te- le jure, je n'ai jamais insulté les femmes dans le palais, ni par mes paroles ni par mes actions, mais j'arrêtais les autres prétendants, lorsqu'ils en agissaient de la sorte. Cependant-ils ne m'écoutaient pas et leurs mains ne s'abstenaient pas du crime ; aussi, grâce à leurs fautes, ils ont trouvé un affreux trépas. Quant à moi, qui n'étais qu'un haruspice et qui n'ai rien fait, je serai étendu parmi eux, parce qu'il n'y a point de reconnaissance pour celui qui fait le bien. » L'ingénieux Ulysse, le regardant avec colère, lui répondit : « Si tu te glorifies d'avoir été leur haruspice, sans doute tu as souvent fait des vœux dans le palais pour que je trouvasse loin d'ici le terme du doux retour, pour que mon épouse bien-aimée te suivit et te donnât des enfants ; aussi n'échapperas-tu point à la mort impitoyable. » « ces mots, il prit à terre de sa main robuste l'épée qu'Agélaüs avait laissée tomber en mourant, et l'en frappa au milieu du cou ; Liodès parlait encore, que déjà sa tête roulait dans la poussière. Cependant le fils de / Terpias, le chanteur Phémius, qui chantait par nécessité au milieu des prétendants, évitait le noir trépas. Il se tenait debout, ayant en main sa lyre harmonieuse, près de la porte à degrés, et délibérait en son cœur s'il sortirait du palais et se réfugierait auprès de l'autel magnifique de / Jupiter protecteur des enclos, où / Laërte et Ulysse avaient brûlé si souvent les cuisses des victimes, ou bien s'il s'approcherait d'Ulysse en suppliant et lui embrasserait les genoux. Il délibérait, et le parti le plus sage lui parut être d'embrasser les genoux d'Ulysse fils de Laërte. Il déposa donc à terre la lyre recourbée, entre le cratère et le siège à clous d'argent ; puis, s'élançant vers Ulysse, il lui prit les genoux, et suppliant lui adressa ces paroles ailées : « J'embrasse tes genoux, Ulysse ; respecte-moi et prends-moi en pitié ; tu éprouveras plus tard des regrets, si tu égorges un chanteur qui chante pour les dieux et pour les hommes. Je suis mon unique maître, eL un dieu a mis en mon cœur des inspirations variées. Je puis chanter devant toi comme devant une divinité ; ne désire donc pas me trancher la tête. Télémaque, ton fils chéri, pourra te dire que ce n'est pas de mon plein gré ni pour mon plaisir que je venais chanter dans ta demeure, pendant les festins des prétendants ; mais de plus nombreux et de plus forts m'amenaient par contrainte. » Il dit ; le divin Télémaque l'entendit, et s'adressant à son père qui se trouvait auprès de lui : « Arrête, et ne frappe point par le fer un homme qui est innocent ; sauvons aussi le héraut Médon, qui, tandis que j'étais un enfant, prit toujours soin de moi dans notre palais, si toutefois Philœtius ou le porcher ne l'ont pas tué déjà, et s'il ne s'est pas trouvé sur ton passage quand tu t'élançais à travers la salle. » Il dit, et le sage Médon entendit ses paroles ; car il s'était blotti sous un siège, enveloppé de la peau d'un bœuf nouvellement dépouillé, pour échapper au noir trépas. Aussitôt il s'élança de dessous le siège, rejeta la peau du bœuf, courut à Télémaque, lui prit les genoux, et suppliant lui adressa ces paroles ailées : « Ami, me voici ; arrête, et dis à ton père de ne pas me frapper dans sa force avec un fer acéré, par colère contre les prétendants qui dévoraient ses biens dans ce palais et, les insensés ! n'avaient pour toi que mépris. » L'ingénieux Ulysse lui répondit en souriant : « Rassure-toi, puisqu'il t'a protégé et sauvé, afin que tu saches en ton cœur et que tu dises aussi à d'autres que le bienfait est bien préférable à l'injure. Sortez donc de cette salle et allez vous asseoir dehors, dans la cour, loin de ce carnage, toi et le célèbre chanteur, tandis que je ferai dans le palais ce que j'ai à faire. » Il dit, et tous deux, sortant de la salle, allèrent s'asseoir près de l'autel du grand / Jupiter, regardant de tous côtés et attendant toujours le trépas. Alors Ulysse porta ses regards dans tous les coins de la salle, pour voir si quelque prétendant restait encore en vie et cherchait à éviter le noir trépas. Il les aperçut tous étendus dans le sang et la poussière, comme des poissons que les pécheurs ont tirés hors de la blanche mer, sur le rivage recourbé, dans leur filet aux mailles nombreuses, et qui, regrettant les flots salés, sont étendus sur le sable, où bientôt le soleil resplendissant leur a ôté la vie ; ainsi les prétendants étaient couchés les uns sur les autres. Alors l'ingénieux Ulysse dit à Télémaque : « Télémaque, appelle la nourrice Euryclée, afin que je lui dise ce que j'ai dans l'esprit. » Il dit ; Télémaque obéit à son père bien-aimé, et, heurtant à la porte, il parla ainsi à la nourrice Euryclée : « Viens sans retard, bonne vieille, toi qui surveilles nos femmes dans le palais ; viens, mon père t'appelle et veut te parler. » Il dit, et Euryclée ne répondit point ; mais elle ouvrit la porte du palais magnifique et sortit, précédée par Télémaque. Elle trouva Ulysse au milieu des cadavres, souillé de sang et de poussière, comme un lion qui vient de dévorer un bœuf sauvage ; sa poitrine et sa gueule sont toutes sanglantes et son aspect remplit d'effroi : tel Ulysse avait les mains et les pieds souillés de sang. Quand elle eut aperçu les cadavres et les ruisseaux de sang, elle se mit à pousser des cris de joie devant ce spectacle terrible ; cependant Ulysse l'arrêta, contint son enthousiasme, et lui adressa ces paroles ailées : « Réjouis-toi en ton cœur, bonne vieille, mais calme-toi, retiens tes cris ; il est impie de se glorifier en présence de cadavres. C'est le destin des dieux, ce sont leurs iniquités qui les ont terrassés ; car ils n'honoraient aucun des habitants de cette terre, ni bon, ni méchant, quel que fût celui qui arrivait auprès d'eux. Aussi, grâce à leurs crimes, ils ont rencontré un affreux trépas. Mais allons, fais-moi connaître quelles sont dans ce palais les femmes qui me méprisent et celles qui sont exemptes de faute. » Sa chère nourrice Euryclée lui répondit : « Mon enfant, je te dirai la vérité. Tu as dans ce palais cinquante servantes à qui nous avons appris à travailler, à peigner la laine, à supporter la servitude ; de ce nombre, douze en tout sont entrées dans la voie de l'impudence et n'ont respecté ni moi ni Pénélope elle-même. Télémaque ne faisait encore que grandir, et sa mère ne lui permettait pas de donner des ordres aux servantes. Mais allons, je vais monter aux étages supérieurs, à l'appartement magnifique, et tout dire à ton épouse, car un dieu lui a envoyé le sommeil. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Ne l'éveille pas encore ; mais dis aux femmes qui ont pratiqué l'iniquité de se rendre ici. » Il dit ; la vieille nourrice sortit de la salle pour donner cet ordre aux femmes et les presser de venir. Cependant Ulysse, appelant auprès de lui Télémaque et les deux pasteurs, leur adressa ces paroles ailées : « Commencez par emporter ces cadavres et faites-vous aider par les femmes ; puis nettoyez les sièges superbes et les tables avec de l'eau et des éponges poreuses. Quand vous aurez tout remis en ordre dans le palais, vous ferez sortir les femmes de cette solide demeure, entre le pavillon et la belle enceinte de la cour, et vous les frapperez de vos longues épées jusqu'à ce que vous leur ayez ôté la vie à toutes et qu'elles aient oublié les voluptés qu'elles ont goûtées avec les prétendants, auxquels elles s'unissaient en secret. » Il dit ; les femmes arrivèrent toutes ensemble, poussant des cris déchirants et versant des torrents de larmes. D'abord elles emportèrent les cadavres, et, s'appuyant l'une sur l'autre, elles les déposèrent sous le portique de la cour à la solide enceinte. Ulysse donnait ses ordres et les pressait lui-même ; obéissant à la nécessité, elles emportaient les corps. Ensuite elles nettoyèrent les sièges superbes et les tables avec de l'eau et des éponges poreuses ; pendant ce temps, Télémaque et les deux pasteurs balayaient le sol de la salle construite avec art ; les femmes enlevèrent les ordures et les déposèrent dehors. Quand tout fut remis en ordre dans le palais, ils firent sortir les femmes de la solide demeure, entre le pavillon et la belle enceinte de la cour, et les enfermèrent dans un étroit espace, d'où elles ne pouvaient s'échapper. Alors le sage Télémaque, prenant la parole : « Je ne veux point, dit-il, faire périr par une mort honorable celles qui ont versé l'outrage sur ma tête et sur la tête de ma mère, celles qui ont dormi auprès des prétendants. » Il dit, et ayant attaché à une haute colonne du pavillon le câble d'un navire à la proue azurée, il le tendit en l'air, afin que leurs pieds ne pussent toucher le sol. De même que des grives aux larges ailes ou des colombes qui se sont jetées dans un filet tendu sur un buisson, et, en rentrant dans leur nid, ont trouvé une couche funeste ainsi les têtes des femmes étaient rangées en ligne, un nœud serrait leurs cous pour les faire périr de la mort la plus déplorable, et leurs pieds s'agitèrent un moment. Ils amenèrent ensuite Mélanthius à travers le vestibule et la cour ; ils lui coupèrent le nez et les oreilles avec un fer cruel, lui arrachèrent les organes de la virilité, qu'ils donnèrent tout crus en pâture aux chiens, et, dans leur colère, lui coupèrent les mains et les pieds. Après s'être lavé les pieds et les mains, ils revinrent dans le palais auprès d'Ulysse ; l'œuvre était accomplie. Alors le héros dit à sa chère nourrice Euryclée : « Bonne vieille, apporte du soufre, ce remède des maux, apporte aussi du feu, afin que je purifie le palais ; puis tu iras dire à Pénélope qu'elle vienne ici avec ses servantes ; ordonne -à toutes les femmes du palais de se réunir. » Euryclée, sa chère nourrice, lui répondit : « Oui, mon enfant, tu as parlé comme il convient ; cependant je veux t'apporter un manteau et une tunique pour te vêtir ; ne reste pas ainsi dans le palais, avec ces haillons sur tes larges épaules ; ce serait une chose indigne.» L'ingénieux Ulysse répliqua : « Que j'aie d'abord du feu dans cette salle. » Il dit, et sa chère nourrice / Euryclée ne lui désobéit point, mais elle apporta du feu et du soufre ; alors / Ulysse purifia avec soin la Salle, le palais et la cour. La vieille nourrice parcourut ensuite la belle demeure d'Ulysse pour répéter l'ordre aux femmes et les presser de venir ; toutes sortirent de leur appartement, tenant des flambeaux dans leurs mains ; elles entourèrent Ulysse, le tenant embrassé, baisant sa tête et ses épaules et lui prenant les mains ; une douce envie de pleurer et de gémir s'empara de lui, car son cœur les reconnaissait toutes. / 