le divin et intrepide 
Ulysse supplier ainsi le deesse 
Minerve . -- 
Nausica arriver a le ville sur le chariot traîner par de fort mule . lorsque ce jeune fille etre devant le superbe demeure de son pere , elle s ' arreter sous le portique . le frere de 
Nausica , semblable au dieu , s ' empressentautour de ' elle ; le un deteler le mule du chariot , le autre porter le riche vetement dans le ' interieur du palais , et 
Nausica se diriger vers son appartement . un vieux femme de ' 
Épire , le suivant 
Eurymeduse , que naguere dix vaisseau ballotter par le flot amener en ce île , enflammer le bois dans le foyer : le 
Pheaciens choisir 
Eurymeduse pour le ' offrir en present au roi 
Alcinoüs que le peuple ecouter comme un dieu ; ce etre elle qui jadis elever dans le palais le beau 
Nausica . maintenant 
Eurymeduse disposer le feu et preparer le repas . / alors 
Ulysse se lever pour aller a le ville . 
Minerve - Pallascherit ce hero|heros , le couvrir de ' un epais nuage afin que sur son route le magnanime 
Pheaciens ne pouvoir ni le railler ni le ' interroger . quand 
Ulysse etre pres de ' entrer dans ce agreable cite , 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , marche a son rencontre sous le trait de ' un jeune fille porter un urne ; elle s ' arreter devant lui , et 
Ulysse lui parler en ce terme : / `` O mon fille , pouvoir - tu me conduire dans le demeure du hero|heros 
Alcinoüs roi du 
Pheaciens . je suivre|etre un malheureux voyageur et je venir de ' un pays eloigner . je ne connaître , moi , aucun du homme qui habiter ce ville et cultiver ce champ . '' / le deesse 
Minerve lui repondre : / `` Oui sans doute , venerable etranger , je tu ' indiquer le demeure que tu me demander ; car le palais de mon irreprochable pere toucher a celui de ' 
Alcinoüs . mais marcher toujours en silence , et je te montrer le chemin : surtout ne regarder ni n ' interroger personne . le 
Pheaciens ne etre point favorable au voyageur , et ils accueillir sans bienveillance celui qui venir du pays lointain . ce peuple , proteger par 
Neptune , se fier a leur navire leger et rapide , et ils sillonner sans cesse le ' immense surface de le mer ; car leur vaisseau etre leger comme le ' aile et rapide comme le pensee . '' / 
Minerve avoir ainsi parler preceder le hero|heros qui suivre son pas . -- le 
Pheaciens , navigateur illustre , ne le ' apercevoir pointlorsqu ' au milieu de ' eux il traverser le ville : 
Minerve par amour pour 
Ulysse , le ' avoir envelopper de ' un nuage celeste . -- le hero|heros , en s ' avancer , admirer le port remplir de navire egal , le place publique ou s ' assembler le chef du peuple , le longue et haut muraille garnir de gigantesque pieux : spectacle admirable a voir . lorsqu ' ils etre arriver tout deux devant le magnifique palais du roi , le deesse au œil de ' azur dire a 
Ulysse : / `` voila , venerable etranger , le demeure que tu m ' avoir ordonnede tu ' indiquer . tu trouver dans ce palais le prince cherir de 
Jupiter rassembler pour le festin . entrer donc sans crainte dans ce maison . le ' homme intrepide reussir mieux en tout entreprise , lors meme qu ' il arriver de ' un pays eloigner . de ' abord , tu tu ' adresser a le reine : son nom etre 
Arete , et elle descendre du meme ancetre qui donner le jour au roi 
Alcinoüs . 
Nausithoüs naître du redoutable 
Neptune et de 
Peribee , le plus beau du femme et le plus jeune de ' entre le fille du magnanime 
Eurymedon qui regner jadis sur le geant orgueilleux ; ce hero|heros aneantir pour jamais ce peuple criminel , et lui - meme il trouver le mort au milieu du combat . 
Neptune s ' unir donc a 
Peribee ; il avoir avec elle le courageux 
Nausithoüs , roi du 
Pheaciens et pere de ' 
Alcinoüs et de 
Rhexenor . ce dernier hero|heros recemment uni n ' avoir point de fil|fils : il mourir frapper dans son palais par le fleche de ' 
Apollon , ledieu a le ' arc de ' argent . 
Rhexenor ne laisser qu ' un seul fille , 
Arete , qu ' 
Alcinoüs choisir pour epouse , et qu ' il honorer maintenant comme nul autre femme n ' etre honorer sur le terre , meme parmi tout celui qui , soumettre a leur epoux , gouverner avec sagesse leur somptueux demeure . ainsi le noble 
Arete etre cherir par son enfant , par le roi 
Alcinoüs lui - meme , et par tout le 
Pheaciens qui la contempler comme un deesse et lui adresser de nombreux benediction tout le foi|fois qu ' elle se promener par le ville . jamais son esprit n ' amanque de prudence ; et par de sage pensee elle terminer le querelle qui s ' elever parmi le homme . si ce reine avoir pour toi quelque bienveillance , tu revoir bientôt ton ami et ton terre natal . '' / telles etre le parole que prononcer 
Minerve au œil de ' azur ; puis en s ' elancer sur le mer sterile elle quitter le riant 
Scherie . le deesse traverser le plaine de 
Marathon , le ville au large rue du 
Atheniens , et elle se rendre dans le superbe demeure de ' 
Érechthee . -- 
Ulysse s ' avance vers le riche palais de ' 
Alcinoüs , le cœur agiter de mille pensee , et il s ' arreter avant de franchir le seuil de ' airain . -- le haut demeure du magnanime 
Alcinoüs briller ainsi que le splendide clarte de le lune et le ' eclatant lumiere du 
soleil . le muraille etre de tout part revetir de ' airain , depuis le ' entree du palais jusqu ' au fond du appartement ; tout autour du muraille regner un corniche azure . le ' interieur de ce demeure inebranlable etre fermer par du porte de ' or ; le montant de ' argent reposer sur le seuild ' airain , et le linteau du porte etre aussi en argent et le ' anneau etre en or . au extremite du porte on apercevoir du chien de ' or et de ' argent qu ' avoir forger 
Vulcain avec un art merveilleux pour garder le demeure du magnanime 
Alcinoüs ; ce chien etre immortel et pour toujours exempt de vieillesse . dans le ' interieur du palais , depuis le seuil jusqu ' a le ' extremite desvastes salle se trouver du siege ranger le long du muraille ; ce siege etre recouvrir de tissu finement travailler par du main de femme : la s ' asseoir le chef du 
Pheaciens pour goûter le douceur du repas , car ils avoir chaque jour de nouveau fete . sur de magnifique piedestal s ' elever du statue en or representer du homme encore jeune tenir entre leur main du flambeau allumer servir a eclairer pendant le nuit le salle du convive . cinquante femme esclave servir dans ce palais ; le un broyer sous le meule le jaune froment ; le autre tisser le laine ou filer le toile , et le main de ce femme etre aussi mobile que le feuille de ' un haut peuplier agiter par le vent : un huile eclatant sembler couler de ce magnifique etoffe tisser avec tant de ' habilete . autant le 
Pheaciens surpasser tout le homme dans le ' art de diriger le rapide navire sur le mer tenebreux , autant le 
Pheaciennes le ' emporter sur le autre femme et par leur adresse et par le ' excellence de leur tissu ; car 
Minerve lui accorder le faveur de produire du ouvrage merveilleux etd ' avoir de sage pensee . -- en dehors de le cour et tout presdes porte se trouver un jardin de quatre arpent , fermer par uneenceinte . la croître du arbre eleve et verdoyant , du poirier , du grenadier , du pommier , du figuier et desoliviers toujours vert ; ce arbre etre charger de fruit toutel ' annee , et ils en porter pendant le ' hiver comme pendant le ' etre : le souffle du 
zephyr faire tantôt naître le un et tantôt mûrir lesautres . le poire vieillir aupres de le poire , le pomme aupres dela pomme , le raisin aupres du raisin et le figue aupres de lafigue . -- la etre aussi planter un vigne dont le grappe secher au rayon du 
soleil , dans un plaine uni et decouvert ; de ' autre etre cueillir par le laboureur , ou presser dans lacuve , et avoir quelque distance on apercevoir encore de jeune grappe : le un etre en fleur , et le autre commencer a noircir . -- avoir le ' extremite du jardin , du espace regulier etre remplir de divers plante potager qui fleurir constamment . en ce lieu couler deux fontaine ; le premier repandre son onde limpide a travers le jardin ; le second serpente a le ' entree de le cour , pres du palais elever : cela ' etre la que le 
Pheaciens venir puiser le ' eau . -- tel etre le present splendide dont le dieu embellir le demeure de ' 
Alcinoüs . / a ce vue le divin 
Ulysse s ' arreter etonner . le hero|heros , apres avoir admirer tout ce merveille , franchir rapidement le seuil et penetrer dans le ' interieur du palais il trouver le prince et le chef du 
Pheaciens offrir , avec leur coupe , du libation a 
Mercure : cela ' etre en le ' honneur de ce dieu que le ' on faire le dernier sacrifice quand ou songe au sommeil . le ' intrepide 
Ulysse , toujours envelopper par le ' epais nuage , traverser le demeure et arriver aupres de ' 
Alcinoüs et de le beau 
Arete . il entourer de son bras le genou de le reine , et soudain le celeste nuage se dissiper . tout le 
Pheaciens rester muet en apercevoir ce etranger , et ils le contempler avec admiration . alors 
Ulysse faire entendre ce parole suppliant : / `` 
Arete , fille du divin 
Rhexenor , ecoute - moi . apres avoirbeaucoup souffrir , je venir me jeter a ton pied et implorer tonepoux et son convive . pouvoir le dieu vous accorder a tousdes jour heureux . pouvoir aussi chacun de vous laisser a sesenfants le richesse de son palais et le honneur qu ' il recevoir dupeuple . mais , faire que je quitter ce île , et que je retourner bientôt dans mon patrie ; car , depuis longtemps , je supporter , loin de mon ami , de ' amer douleur . '' / En achever ce mot , le hero|heros aller s ' asseoir pres du feu , surla cendre du foyer , et tout le assistant garder un profond silence . tout a coup se lever le vieux guerrier 
Échenus , le plus age du 
Pheaciens , 
Échenus qui briller par son parole et par son connaissance du temps passer ; ce hero|heros , plein de bienveillance , s ' exprimer en ce terme : / `` non , sans doute , 
Alcinoüs , il n ' etre point genereux niconvenable de laisser un etranger asseoir sur le cendre du foyer . tu le voir , tout le convive se taire et attendre ton ordre . ordonner donc qu ' il se lever ; faire - le asseoir sur un siege magnifique orner de clou de ' argent , et commander a ton heraut de verser le vin , afin que nous offrir du libation au dieu qui lancer le foudre , a 
Jupiter qui toujours accompagner le suppliant placer sous le protection divin . que ton venerable intendant|intendante serf|serve a ce etranger le mets qui etre renfermer dans ton palais . '' / 
Alcinoüs , apres avoir entendre ce parole , presenter le main au prudent et ingenieux 
Ulysse , le releve et le faire asseoir sur un siege briller , sur celui que venir de quitter son fil|fils bien - aimer , le brave 
Laodamas asseoir a son côte . alors un esclave , porter un beau aiguiere de ' or , verse le ' eau qu ' elle contenir dans un bassin de ' argent pour qu ' 
Ulysse baigner son main vigoureux ; puis elle placer devant le ' etranger un table lisse et poli ; un venerable intendant|intendante y deposer le pain et le nombreux aliment qu ' elle offrir ensuite avec largesse . tandis que le divin 
Ulysse boire et manger selon son desir , le puissant 
Alcinoüs dire a le ' un de son heraut : / `` 
Pontonoüs , meler le vin dans le cratere , et present descoupes plein a tout le convive , afin que nous offrir du libation a 
Jupiter qui toujours accompagner le suppliant placer sous le protection divin . '' / il dire . 
Pontonoüs meler le doux nectar dans le cratere ; puis ilverse le vin dans du coupe qu ' il porter a son levre , et qu ' ildistribue ensuite a tout le convive . / quand celui - ci avoir boire et faire le libation , 
Alcinoüs se lever et prononcer ce discours : / `` prince et chef du 
Pheaciens , ecouter moi , pour que jevous dire tout ce que mon ame m ' inspirer . -- maintenant que lerepas etre terminer , retirer - vous dans votre demeure pour y goûter le repos . demain nous rassembler en plus grand nombre le ancien du peuple ; nous traiter somptueusement notre hôte ; nous offrir au dieu de pompeux sacrifice , et nous nous occuper du depart de ce etranger . je desirer que , sans tourment et sans peine , il arriver promptement et joyeusement , sous notre conduite , dans son cher patrie , etre - elle meme tres - eloigner de ce île . veiller a ce que dans son trajet il n ' eprouver aucun malheur avant de ' avoir atteindre son terre natal . il subir la le sort que lui filer le impitoyable parque lorsque son mere le mettre au jour ; mais si ce voyageur etre un immortel descendre de le ' 
Olympe , le dieu mediter alors de ' autre dessein . jusqu ' a present le divinite se etre manifester a nous lorsque nous lui avoir offrir de ' illustre hecatombe ; elles - meme avoir prendre part a notre festin en se tenir asseoir au milieu de nous . si jamais un 
Pheacien voyager solitairement venir a rencontrer du immortel , ils ne se derober pas a lui car par notre origine nous nousrapprochons autant du dieu que le cyclope et le race farouche du geant . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre : / `` 
Alcinoüs , ecarter de pareil pensee de ton esprit . non , jene suivre|etre point , ni par mon taille , ni par mon trait , semblable auxdieux qui habiter le vaste region celeste ; mais je ressembler au faible mortel , et je puis m ' egaler a le ' homme qui avoir le plus souffrir . je pouvoir meme te raconter le plus grand infortune si je te dire tout ce que je ' avoir endurer sur le terre et sur le ' onde par le volonte du immortel ; mais permettre que malgre mon tristesse je ' achever mon repas : rien n ' etre plus horrible en effet que le faim , qui revenir imperieusement et sans cesse dans le memoire du homme , de celui qui etre affliger et souffrir le plus grand douleur . ainsi , moi je suivre|etre devorer par le chagrin , et cependant le faim me commander de manger et de boire ; elle me faire oublier tout le mal que je ' avoir souffrir , et elle ne demander qu ' a etre satisfaire . -- demain , au lever del ' aurore , hate - toi , puissant 
Alcinoüs , de ramener dans son patrie un infortune qui avoir supporter tant de malheur . que le vie m ' abandonner ensuite lorsque je ' avoir revoir mon terre natal , mon serviteur et mon superbe palais . '' / il s ' arreter , et le 
Pheaciens le ' applaudir . tout ce hero|heros vouloir qu ' on ramener dans son patrie qui venir de parler avec tant de sagesse . quand le convive avoir achever le libation et boire selon leur desir , ils retourner dans leur demeure pour y goûter le repos . le divin 
Ulysse rester dans le palais ; et pres de lui etre asseoir le reine 
Arete et le puissant 
Alcinous semblable a un dieu . aussitôt le esclave enlever le appret du festin . alors 
Arete au blanc epaule , avoir reconnaître le manteau , le tunique et le riche vetement qu ' elle - meme avoir tisser avec son femme , adresse au voyageur ce rapide parole : / `` etranger , qui etre - tu . quel etre le peuple que tu venir dequitter . qui tu ' avoir donner ce riche vetement . N ' avoir - tu pas ditqu ' apres avoir errer longtemps sur le mer , tu etre jeter par le tempete sur ce rivage . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre en dire : / `` O reine , il me etre difficile de te raconter tout mon infortune ; car le immortel m ' avoir sans cesse accabler de mal : cependant je aller te repondre . -- au loin dans le mer s ' eleve le ' île de ' Ogygie qu ' habiter le fille de ' 
Atlas , le ' artificieux 
Calypso , puissant deesse a le beau chevelure , que fuir et le homme et le dieu . un divinite me conduire seul dans son demeure pour etre son hôte infortune , lorsque 
Jupiter avoir lancer du haut du cieux son foudre eclatant avoir briser mon navire , au sein de le mer tenebreux . tout mon brave compagnon perdre lavie ; mais moi , saisir entre mon bras le carene de mon vaisseau ballotter par le vague , je etre pendant neuf jour porter sur le onde . le dixieme jour , par un nuit obscur , le dieu me pousser vers le rivage de le ' île de ' Ogygie habiter par 
Calypso a le ' ondoyant chevelure . le deesse m ' accueillir avec empressement ; elle me combler de caresse , prendre soin de mesjours , et me dire qu ' elle me rendre immortel en m ' affranchir a jamais de le vieillesse ; mais elle ne pouvoir flechir mon cœur . je demeurer sept annee entier dans ce île , arroser de mon larme le vetement sacre que m ' avoir donner le divin 
Calypso . lorsque dans le cour|cours du temps le huitieme annee etre arriver , le deesse m ' ordonner de toutpreparer pour mon depart . soit que 
Jupiter avoir donner ce ordre , etre qu ' elle - meme avoir changer de pensee , elle me renvoyer surun frele radeau garnir de lien ; elle me faire de nombreux present , me donner du pain et du vin delicieux , me revetir de magnifique vetement ; puis elle faire souffler un vent doux et propice . pendant dix - sept jour je voguer sur le mer ; et le dix - huitieme le montagne ombrager de ' arbre de votre pays m ' apparaître . a ce vue je etre transporter de joie ; mais je ' avoir encore a souffrir de nouveau malheur . 
Neptune , en dechaîner le vent , me fermer le chemin et bouleverser le mer ; le fureur du vague ne me permettre point de rester sur mon radeau ; et bientôt , malgre mon gemissement , il etre briseparla tempete . alors nager avec effort , je fendre le onde jusqu ' au moment ou le vent et le flot me pousser contre ce rivage . je ' aller toucher a le terre quand un vague me jeter contre un immense rocher , dans un lieu sterile , et la je ' avoir etre impitoyablement / / engloutir si , me retourner aussitôt , je n ' avoir nager jusqu ' au rive de ce île . un plage favorable s ' offrir a mon œil , un plage uni , sans rocher et a le ' abri du vent . je gravir ce côte , et bientôt je tomber sur le sable priver de mouvement et de force|forces . le nuit divin descendre sur le terre , et moi , m ' eloigner du fleuve former par le eau du ciel , je me coucher sous du arbuste ; je me couvrir de feuille seche , et un dieu me plonger dans le plus profond sommeil . la , quoique affliger de chagrin , je dormir tout le nuit sous ce feuille et le lendemain meme jusqu ' au milieu du jour . le 
soleil etre pres de terminer son course quand le doux sommeil m ' abandonner . cela ' etre alors que je ' apercevoir le suivant|suivante de ton fille jouer sur le rivage : 
Nausica , au milieu de ' elles , paraître semblable a un divinite . je ' implorer son secours , et elle me repondre avec ce esprit de sagesse qu ' on n ' esperer jamais rencontrer dans un age aussi tendre ; car le jeune gens manquer toujours de prudence . ton fille m ' offrir du pain en abondance , du vin au sombre couleur ; et , m ' avoir faire baigner dans le eau du fleuve , elle me donner de riche vetement . -- maintenant , ô reine , je venir , malgre monaffliction , te raconter tout avec sincerite . '' / alors 
Alcinoüs dire a 
Ulysse : / `` etranger , mon fille avoir encore negliger un devoir important , puisqu ' elle - meme ne tu ' avoir point conduire dans mon palais ; cependant cela ' etre elle que tu avoir implorer le premier . '' / le prudent 
Ulysse repliquer a ce parole en dire : / `` vaillant hero|heros , ne blamer point en mon presence ton fille irreprochable ; elle m ' avoir ordonner de la suivre avec son femme ; mais par respect je ne le ' avoir point vouloir , craignantqu ' a ce vue ton colere ne s ' enflammer : car nous sommer|etre tout soupçonneux , nous faible habitant de ce terre . '' / le puissant 
Alcinoüs lui repondre : / `` Ma poitrine ne renfermer pas un cœur qui s ' irriter sans motif . cependant je savoir que le ' honnetete et le decence etre preferable a tout . que 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon m ' accorder le faveur qu ' un homme tel que toi , et penser comme je penser moi - meme , epouser mon fille et reste en ceslieux . -- etranger , je te donner un palais et de grand richesse si seulement tu consentir a habiter ce demeure . mais aucun 
Pheacien ne te retenir malgre ton desir : un semblable pensee etre odieux . demain je ' ordonner tout pour ton depart ; jusqu ' a ce moment goûter en paix le douceur du sommeil . quel que soit le terre ou tu desirer arriver , demain le 
Pheaciens sillonner le mer tranquille pour te conduire dans ton patrie , etre - elle meme au dela de le ' 
Eubee . ce pays etre bien loin de nous , dire le 
Pheaciens qui le ' avoir visiter lorsqu ' ils se rendre avec le blond 
Rhadamanthe ; aupres de 
Tityus , fil|fils de le terre ; le compagnon de 
Rhadamanthe faire sans fatigue ce trajet en un jour ; puis ils revenir dans leur demeure . etranger , tu juger toi - meme de le ' excellence de notre vaisseau et de le ' adresse de notre jeune nautonier habile a frapper le mer avec le rame . '' / a ce mot le divin 
Ulysse , transporter de joie , s ' ecrier enimplorant le dieu : / `` puisses - tu accomplir tout ce que tu venir de prononcer . 
Alcinoüs , tu obtenir alors sur le terre un gloire immortel , et moi je pouvoir revoir enfin le sol cherir de mon patrie . '' / cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse et 
Alcinoüs discourir ensemble . -- pendant ce temps , 
Arete au bras blanc ordonner a son femmesde dresser sous le portique un lit magnifique , de ' y etendre de beau couverture de pourpre , et de ' y placer du tapis et destissus fin et delicat ; le femme sortir aussitôt en porter du flambeau eclatant . lorsque le suivant|suivante avoir preparer cettecouche moelleux , elles se tenir devant 
Ulysse et lui adresser ce parole : / `` etranger , venir dormir , votre couche etre pret . '' / elles dire ; et le hero|heros etre joyeux de pouvoir enfin reposerses membre fatiguer . le divin 
Ulysse s ' endormir dans le lit superbe placer sous le portique sonore . 
Alcinoüs se retirer dans le appartement le plus reculer de son palais ; il se coucher , et le reine son epouse reposer aupres de lui . 
