mais tandis que que , la-bas , le heros de endurance , 
Ulysse le divin , faire cette priere , le vaillance un mule avoir jusque a le ville emporter le prince . arrivee au manoir splendide de son pere , elle avoir arreter le char devant le porche ; pareil aux immortel , ses frere , le entourer et detelant le mule , avoir prendre et porter le linge a le maison . elle gagner sa chambre , ou sa vieux 
Épirote , 
Eurymeduse , venir lui rallumer son feu : ce etre sa chambriere ; sur leurs double gaillard , le vaisseau autrefois le avoir prendre en 
Épire ; 
Alkinoos , hors part , le avoir avoir en cadeau , etre le souverain de cette 
Pheacie ou , comme le un un dieu , le peuple le ecouter ; elle etre au manoir devenir le nourrice de le vierge aux bras blanc . / elle allumer le feu et , dans le chambre meme , venir servir le souper . / 
Ulysse se lever et prendre a son tour le chemin de le ville : en son tendre souci , 
Athena le couvrir de un epais nuee , craindre que il ne croiser quelque fier 
Pheacien qui , le insulte a le bouche , vouloir savoir son nom . comme il aller entrer en cette ville aimable , voici que a sa rencontre , 
Athena se avancer : le deesse aux oeil pers avoir prendre le figure de un petit fille ; un cruche a le main , elle etre devant lui , debout , et le divin 
Ulysse demander : / — mon enfant , vouloir tu me conduire au logis du seigneur qui regir ce peuple , 
Alkinoos . je etre un etranger : apres bien un epreuve , je arriver de tres loin , un pays de outremer et ne connaître personne de tous le habitant de cette ville et terre . 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — etranger , notre pere . je me en aller tu indiquer le maison que tu vouloir : mon honorable pere habiter tout aupres . mais etre moi sans parler ; je te montre le route ; ne regarder personne et ne demander rien . le etranger ici recevoir peu de accueil ; a qui venir du dehors , on ne faire pas grand'fete ni meme de amitie ; nous mettre nos espoir en nos croiseur rapide ; car le ebranleur du sol avoir conceder le grand abîme a nos passeur : nos vaisseau etre plus prompt que le aile ou le pensee . / en parler , 
Athena le mener au plus court . il suivre le deesse et marcher sur ses trace . invisible a ces armateur de 
Pheacie , il aller , admirer le port , le fin navire et , dans le agoras , le foule un heros , et , merveilleux a voir , le ligne un haut mur , garni de palissade . / quand on etre au manoir magnifique du roi , ce etre 
Pallas 
Athena , le deesse aux oeil pers , qui reprendre le parole : / — voici , pour tu obeir , etranger , notre pere . le maison que tu vouloir : tu aller trouver nos roi , le nourrisson de 
Zeus , en train de banqueter . entre donc ; que ton coeur etre sans crainte ; le audace valoir mieux en tout affaire quand on vouloir reussir , surtout a le etranger . / aller droit a le maîtresse ; elle etre en le grand'salle . son nom etre 
Arete ; elle avoir recevoir le jour un meme pere et mere , qui etre le parent du roi 
Alkinoos . ce etre 
Nausithoos , que le ebranleur du sol , 
Posidon , avoir engendrer de 
Peribee , le plus beau un femme , le plus jeune un fille du fier 
Eurymedon , qui jadis etre roi un farouche 
Geants , mais qui causer le perte de son peuple feroce et se perdre lui-meme . Aimee de 
Posidon , 
Peribee mettre au jour un fils , 
Nausithoos , qui , de nos 
Pheaciens , etre le roi magnanime , et , de 
Nausithoos , deux fils etre naître , 
Alkinoos et 
Rhexenor . mais , sitôt marier , 
Rhexenor succomber sous le trait de 
Apollon , le dieu a le arc de argent ; il ne avoir pas encore de fils ; il ne laisser que un fille , 
Arete . son frere 
Alkinoos , avoir prendre 
Arete pour femme , le honorer comme pas un au monde ne pouvoir le etre aujourd'hui , parmi tout le femme qui tenir le maison sous le loi de un epoux . elle avoir , elle avoir toujours le coeur et le hommage de ses enfant , du roi 
Alkinoos lui-meme ainsi que de ses peuple . le oeil tourner vers elle , autant que vers un dieu , on le saluer de un mot quand elle passer au bourg : elle avoir tant de raison , elle aussi , de noblesse . sa bonte , meme entre homme , arranger le querelle . si jamais , en son coeur , elle te vouloir du bien , tu pouvoir avoir le espoir de retrouver le tenir , de rentrer sous le toit de ta haut maison , au pays de tes pere . / avoir ces mot , le 
Athena aux oeil pers disparaître vers le mer infecond et se en etre , en quitter cette aimable 
Scherie , retrouver marathon , le large rue de 
Athenes et , dans ses mur epais , le foyer de 
Érechthee . / 
Ulysse aller entrer dans le noble demeure du roi 
Alkinoos ; il faire halte un instant . que de trouble en son coeur , devant le seuil de bronze . car , sous le haut plafond du fier 
Alkinoos , ce etre comme un eclat de 
soleil et de lune . du seuil jusques au fond , deux muraille de bronze se en aller , derouler leurs frise de email bleu . un porte de or se ouvrir dans le epais muraille : le montant , sur le seuil de bronze , etre de argent ; sous le linteau de argent , le corbeau etre de or , et le deux chien du bas , que le art le plus adroit de 
Hephoestos avoir fait pour garder le maison du fier 
Alkinoos , etre de or et de argent . / aux mur , un deux côte , se adosser le fauteuil en ligne continuer , du seuil jusques au fond ; sur eux , etre jeter de fin voile tisser par le main un servante . ce etre la que sieger le doge pheaciens . / un ephebe en or , sur leurs socle de pierre , se dresser , torche en main pour eclairer , de nuit , le salle et le convive . un cinquante servante qui vivre au manoir , le unes sous le meule ecraser le ble de or , de autres tisser le toile ou tourner le quenouille , comme tourner le feuille au haut du peuplier ; un tissu en travail , le huile en goutter se ecouler ; autant le 
Pheaciens sur le rester un homme le emporter a pousser dans le flot un croiseur , sur le femme autant le emporter leurs tisseuses , 
Athena leurs avoir accorder entre tout le droiture du coeur et le adresse un main . aux côte de le cour , on voir un grand jardin , avec ses quatre arpent enclos dans un enceinte . ce etre de abord un verger dont le haut ramure , poirier et grenadier et pommier aux fruit de or et puissant olivier et figuier domestique , porter , sans se lasser ni se arreter , leurs fruit ; le hiver comme le etre , tout le annee , ils donner ; le haleine du 
Zephyr , qui souffle sans relache , faire bourgeonner le uns , et le autres donner le jeune poire aupres de le poire vieilli , le pomme sur le pomme , le grappe sur le grappe , le figue sur le figue . plus loin , charger de fruit , ce etre un carre de vigne , dont le moitie , sans ombre , au 
soleil se rôtir , et deja le on vendange et le on foule le grappe ; mais dans le autre moitie , le grappe en cor vert laisser tomber le fleur ou ne faire que rougir . enfin , le dernier cep border le plate-bande du plus soigner , du plus complet un potager ; vert en tout saison , il y couler deux source ; le un etre pour le jardin , que elle arroser en entier , et le autre , sous le seuil de le cour , se detourner vers le haut maison , ou se en venir a le eau tous le gens de le ville . tels etre le present magnifique un dieu au roi 
Alkinoos . / or , le divin 
Ulysse rester a contempler . mais lorsque , dans son coeur , le heros de endurance avoir finir de admirer , vite il franchir le seuil , entrer dans le grand'salle et trouver , coupe en main , le roi , de 
Pheacie : doge et conseiller etre en train de boire au guetteur rayonner ; ce etre a lui que en dernier , avant de aller dormir , ils faire leurs offrande . sous le epais nuee verser par 
Athena , le heros de endurance aller par le grand'salle , vers 
Arete et vers le roi 
Alkinoos . comme il jeter le bras aux genou de 
Arete , cet 
Ulysse divin , le celeste nuee soudain se dissiper et tous , en le demeure , etonne a le vue de cet homme , se taire . 
Ulysse supplier : / — 
Arete , que engendrer le noble 
Rhexenor . je venir a ton mari , je venir a tes genou apres bien un traverse . . . . je venir a tes convive . . . . que le ciel vous accorder a tous de vivre heureux et de laisser un jour , chacun a vos enfant , le bien de vos manoir et le present de honneur que le peuple vous offrir . . . . mais pour me ramener au pays de mes pere , ne tarder pas un jour : si longtemps , loin un miens , je avoir souffrir tant de mal . / il dire et , pres du feu , au rebord du foyer , il se asseoir dans le cendre , et tous rester muet enfin , dans le silence , on entendre le voix du vieil 
Écheneos : ce etre le plus age un heros pheaciens , le plus disert aussi ; il savoir tant et tant un chose de autrefois . ce etre pour le bien de tous que il prendre le parole : / — il ne etre , 
Alkinoos , ni bon ni convenable que un hôte rester asseoir dans le cendre , par terre , au rebord du foyer . si , tous , nous nous taire , ce etre pour te laisser dire . . . relever le etranger , faire le se asseoir en un fauteuil aux clou de argent , puis ordonner aux heraut de melanger du vin : que nous boire encore au brandisseur de foudre , a 
Zeus qui nous amener et recommander a nos respect le suppliant . et dire a le intendant de prendre en sa reserve le souper de notre hôte . / il dire : sa saintete et force 
Alkinoos avoir a peine entendre , que il prendre le main de 
Ulysse , relever du foyer le ruse compagnon et , pour le faire asseoir , faire lever de un fauteuil luisant le un de ses fils qui sieger pres de lui ; ce etre 
Laodamas , ce fils au grand courage que il aimer entre tous . venir un chambriere , qui , porter un aiguiere en or , et du plus beau , lui donner a laver sur un bassin de argent et dresser devant lui un table poli . venir le digne intendant ; elle apporter le pain et le mettre devant lui , puis lui faire le honneur de tout ses reserve ; le heros de endurance , 
Ulysse le divin , but alors et manger . / sa force 
Alkinoos dire ensuite au heraut : / — 
Pontonoos , faire nous le melange au cratere et donner nous du vin a tous en cette salle ; je vouloir que nous boire au brandisseur de foudre , a 
Zeus qui nous envoyer et recommander / a nos respect le suppliant . / il dire : 
Pontonoos meler dans le cratere de un vin fleurer le miel et se en etre a le rond en verser dans le coupe . chacun faire son offrande et le on but son content . / 
Alkinoos reprendre le parole et leurs dire : / — doge et conseiller de 
Pheacie , deux mot : voici ce que mon coeur me dicter en ma poitrine . le repas etre finir : que on rentrer se coucher . mais des le aube demain , inviter nos doyen en plus grand nombre encore , je vouloir que en ce manoir , on fete le etranger : nous offrir aux dieu quelques beau victime , et nous aviser ensuite a son retour . je vouloir que nos soin epargner a cet hôte et chagrin et fatigue , et que il rentrer chez lui , de un traiter , joyeux ; de si loin que il pouvoir etre , il falloir , dans le trajet , que il ne avoir a endurer ni malheur ni souffrance , jusque au debarquement a le terre natal . la , nous le laisser subir le destiner que avoir mettre a leurs fuseau le triste filandieres , a le heure ou , de sa mere , il avoir recevoir le jour . . . mais peut-etre etre ce un dieu , qui nous descendre du ciel pour un nouveau dessein que le dieu avoir sur nous : ne le voir nous pas , cent fois dans le passer , a nos oeil apparaître . quand nous faire , pour eux nos fete de hecatombe , ils venir au festin se asseoir a nos côte , aux meme banc que nous ; sur le chemin desert , se ils croiser le un un nôtres , ils ne se cacher point : nous etre de leurs sang , tout comme le 
Cyclopes ou comme le tribu sauvage un 
Geants . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — ne garde pas , 
Alkinoos , cette pensee . je ne avoir rien de commun , ni le etre ni le forme , avec le immortel , maître un champ du ciel ; je ne etre que un mortel et , se il etre un humain que vous voir traîner le pire un misere , ce etre a lui que pouvoir me egaler mes souffrance , et ce etre en cor de moi que vous pouvoir entendre le malheur le plus grand , car je avoir patir de tout sous le courroux un dieu . mais laisser que je soupe , en depit de ma peine . . . . etre il rien de plus chien que ce ventre odieux . toujours il nous exciter et toujours nous obliger a ne pas le oublier , meme au plus fort de nos chagrin , de nos angoisse . quand je avoir le deuil au coeur , il vouloir manger et boire ; il commander et je devoir oublier tous mes mal : il reclamer son plein . . . . mais vous , sans plus tarder , des que poindre le aurore , rendre un malheureux a sa terre natal . que je patisser en cor , que je perdre le jour ; mais que je le revoir . / il dire : tous de applaudir et de emettre le voeu que on ramener cet hôte qui savoir si bien dire . / quand on avoir faire le offrande et boire tout son content , chacun , pour se coucher , regagner son logis . / pres du divin 
Ulysse , asseoir dans le grand'salle , rester 
Alkinoos au visage de dieu et le reine 
Arete ; le servante ranger le couvrir du repas . . . ce etre le reine aux bras blanc qui rouvrir le entretien ; car en voir le echarpe et le robe de 
Ulysse , elle avoir reconnaître le fin habit tisser par elle et par ses femme . / elle elever le voix et dire ces mot aile : / — ce que je vouloir de abord te demander , mon hôte , ce etre ton nom et ton peuple . . . . et qui donc tu avoir donner le habit que voila . . . . ne nous dire tu pas que tu nous arriver apres naufrage en mer . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — comment pouvoir je , ô reine , exposer tout au long le mal dont me avoir combler le dieu , maître du ciel . pourtant , puisque tu vouloir savoir et me interroger , je me en aller te repondre : loin de ici , dans le mer , gesir un île ocean , que habiter 
Calypso , le deesse boucler a le terrible ruse . personne un mortel ni un dieu ne frequenter cette fille de 
Atlas ; pour mon malheur , un dieu me mettre a son foyer . je etre seul , puisque 
Zeus , de sa foudre livide , en plein mer vineux , avoir frapper et mettre en piece mon croiseur . mon equipage entier de brave etre mort ; je avoir nouer mes bras a le quille de mon navire aux deux gaillard ; je avoir flotter neuf jour ; le dixieme , le dieu me avoir , a le nuit noir , jeter chez 
Calypso , le terrible deesse , en son île ocean . cette fille de 
Atlas me accueillir , me entourer de soin et de amitie , me nourrir , me promettre de me rendre immortel et jeune a tout jamais ; mais , au fond de mon coeur , je refuser toujours . je rester la septembre an , sans bouger , sans cesser de tremper de mes larme le vetement divin que elle me avoir donner . lorsque se ouvrir le cours de le huitieme annee , ce etre elle qui , soudain , etre par le ordre de 
Zeus , etre que avoir changer son coeur , me presser de partir . alors , sur un radeau de poutre assemblee , elle me mettre en mer , apres me avoir combler de pain et de vin doux et me avoir revetir de divin etoffe . elle me faire souffler le plus tiede un brise , un vent de tout repos . je voguai dix-sept jour sur le route du large : le dix-huitieme enfin , je apercevoir votre terre , ses mont et ses foret ; je avoir le joie au coeur . . . . mais , dans mon triste sortir , je devoir rencontrer en cor tant de misere que le ebranleur du sol aller me susciter . jeter sur moi le vent pour me fermer le route , 
Posidon soulever un mer infernal . je avoir beau gemir , crier . le vague me enlever du radeau ; le rafale en disperser le poutre ; je me mettre a le nage et , sur le grand abîme , je me ouvrir le chemin , tant que enfin , a vos bord , le vent qui me porter et le flot me jeter . . . je aller y prendre pied quand , de tout sa force , en un lieu sans douceur , le vague me lancer contre le grand roche . . . puis le mer me reprendre ; je devoir nager en cor jusque a le entree du fleuve , et ce etre la que le endroit me paraître le meilleur , car sous le abri du vent , le greve etre sans roche . je y tomber , defaillant . mais , voir arriver le nuit , le heure divin , je sortir de ces eau que vous donner le dieu , et je me en etre dormir en haut , sous le broussaille , dans un lit de feuillee , ou le ciel me plonger en un sommeil sans fin . durant tout le nuit , en depit de le angoisse , et le 
soleil lever , et jusque au plein midi , je dormir sous mes feuille ; ce doux sommeil ne me quitter que au jour pencher ; ce etre alors que je voir ta fille et ses servante qui jouer sur le greve ; elle sembler un deesse au milieu de elles . je le implorer : que elle avoir de raison , de noblesse . je ne oser , de son age , esperer cet accueil : trop souvent , le jeunesse avoir le tete si fou . . . . mais elle me donner tout ce que il me falloir , du vin aux sombre feu , du pain , un bain au fleuve , le habit que voila . . . telle etre le verite que , malgre ma tristesse , je tenir a te dire . / ce etre 
Alkinoos qui lui dire en reponse : / — mon hôte . notre enfant ne oublier que un devoir : ses femme etre la ; pourquoi ne pas tu avoir conduire jusque chez nous . . . . ce etre elle que en premier , tu avoir implorer . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — en tout cela , seigneur , ta fille etre sans reproche ; ne aller pas le blamer . elle me avoir offrir de accompagner ses femme ; ce etre moi qui refuser . je avoir peur , je avoir honte : a ma vue , si ton coeur aller se courroucer . . . . en ce monde , le jalousie etre chose humain . / ce etre 
Alkinoos qui lui dire en reponse : / — non , mon hôte . mon coeur ne avoir jamais accueillir de si vain colere . en tout , je faire passer le justice de abord . . . quand je te voir si beau et penser comme moi , je vouloir , 
Zeus le pere . 
Athena . 
Apollon . . . . je vouloir te donner ma fille et te garder avec le nom de gendre . . . si tu vouloir rester , tu recevoir de moi et maison et richesse . . . mais si tu vouloir partir , nous garde 
Zeus le pere que nul un 
Pheaciens , malgre toi , te retenir . je fixe des ce soir le jour de ton depart ; savoir le : ce etre demain . sous le joug du sommeil quand tu etre coucher , nos rameur se en aller par le calme te mettre en ta patrie , chez toi , plus loin si tu preferer , meme beaucoup plus loin que cette île de 
Eubee que nos gens qui le avoir vue dire au bout un mer ; quand le blond 
Rhadamanthe etre emmener par eux visiter 
Tityos , le un un fils de le terre , ils aller la-bas et revenir chez nous , faire du meme jour ce trajet sans fatigue . . . toi-meme juger se il etre meilleur navire ou rameur plus adroit a soulever le ecume . / il dire et , plein de joie , le heros de endurance se mettre a prier . il parler et dire , cet 
Ulysse divin : / — permettre , ô 
Zeus le pere . que 
Alkinoos achever tout ce que il venir de dire . que son renom , a lui , voler eternellement sur le terre au froment . et que je rentrer , moi , au pays de mes pere . / pendant que ils echanger ces parole entre eux , 
Arete aux bras blanc avoir dire aux servante de aller dresser un lit dans le entree et de y mettre ses plus beau drap de pourpre , un tapis pardessus et un feutre laineux pour le couvrir encore . / le servante , sortie , torche en main , de le salle , avoir diligemment garnir le bois du cadre . voici que elles rentrer pour inviter 
Ulysse : / — notre hôte , lever toi . . . . et venir . le lit etre pret . / avoir ces mot , combien doux au heros de endurance etre le pensee du lit . il se en etre , ce divin 
Ulysse , reposer sur le cadre ajoure , dans le entree resonnant , tandis que que 
Alkinoos etre aller dormir au fond du grand logis , ou sa femme et regent lui tenir preparer le lit et le coucher . 
