/ mais tandis que , la - bas , le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , faire ce priere , le vaillance du mule avoir jusqu ' a le ville emporter le princesse . arrive|arrivee au manoir splendide de son pere , elle avoir arreter le char devant le porche ; pareil au immortel , son frere , le ' entourer et deteler le mule , avoir prendre et porter le linge a le maison . elle gagner son chambre , ou son vieux 
Épirote , 
Eurymeduse , venir lui rallumer son feu : cela ' etre son chambrier|chambriere ; sur leur double gaillard , le vaisseau autrefois le ' avoir prendre en 
Épire ; 
Alkinoos , hors part , le ' avoir avoir en cadeau , etre le souverain de ce 
Pheacie ou , comme le ' un du dieu , le peuple le ' ecouter ; elle etre au manoir devenir le nourrice de le vierge au bras blanc . / elle allumer le feu et , dans le chambre meme , venir servir le souper . / 
Ulysse se lever et prendre a son tour le chemin de le ville : en son tendre souci , 
Athena le couvrir de ' un epais nuee , craindre qu ' il ne croiser quelque fier 
Pheacien qui , le ' insulte a le bouche , vouloir savoir son nom . comme il aller entrer en ce ville aimable , voici qu ' a son rencontre , 
Athena s ' avancer : le deesse au œil pers avoir prendre le figure de ' un petit fille ; un cruche a le main , elle etre devant lui , debout , et le divin 
Ulysse demander : / -- mon enfant , vouloir - tu me conduire au logis du seigneur qui regir ce peuple , 
Alkinoos . je suivre|etre un etranger : apres bien du epreuve , je ' arriver de tres loin , du pays de ' outre - mer et ne connaître personne de tout le habitant de ce ville et terre . 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / -- etranger , notre pere . je m ' en aller tu ' indiquer le maison que tu vouloir : mon honorable pere habiter tout aupres . mais suivre|etre - moi sans parler ; je te montrer le route ; ne regarder personne et ne demander rien . le etranger ici recevoir peu de ' accueil ; a qui venir du dehors , on ne faire pas grand ' fete ni meme de ' amitie ; nous mettre notre espoir en notre croiseur rapide ; car le ' ebranleur du sol avoir conceder le grand abîme a notre passeur : notre vaisseau etre plus prompt que le ' aile ou le pensee . / En parler , 
Athena le mener au plus court . il suivre le deesse et marcher sur son trace . invisible a ce armateur de 
Pheacie , il aller , admirer le port , le fin navire et , dans le agora , le foule du hero|heros , et , merveilleux a voir , le ligne du haut mur , garnir de palissade . / quand on etre au manoir magnifique du roi , cela ' etre 
Pallas 
Athena , le deesse au œil pers , qui reprendre le parole : / -- voici , pour tu ' obeir , etranger , notre pere . le maison que tu vouloir : tu aller trouver notre roi , le nourrisson de 
Zeus , en train de banqueter . entre donc ; que ton cœur soit sans crainte ; le ' audace valoir mieux en tout affaire quand on vouloir reussir , surtout a le ' etranger . / '' va droit a le maître|maîtresse ; elle etre en le grand ' salle . son nom etre 
Arete ; elle avoir recevoir le jour du meme pere et mere , qui etre le parent|parents du roi 
Alkinoos . cela ' etre 
Nausithoos , que le ' ebranleur du sol , 
Posidon , avoir engendrer de 
Peribee , le plus beau du femme , le plus jeune du fille du fier 
Eurymedon , qui jadis etre roi du farouche Geants , mais qui causer le perte de son peuple feroce et se perdre lui - meme . aimer de 
Posidon , 
Peribee mettre au jour un fil|fils , 
Nausilhoos , qui , de notre 
Pheaciens , etre le roi magnanime , et , de 
Nausithoos , deux fil|fils etre naître , 
Alkinoos et 
Rhexenor . mais , sitôt marier , 
Rhexenor succomber sous le trait de ' 
Apollon , le dieu a le ' arc de ' argent ; il n ' avoir pas encore de fil|fils ; il ne laisser qu ' un fille , 
Arete . son frere 
Alkinoos , avoir prendre 
Arete pour femme , le ' honorer comme pas un au monde ne pouvoir le ' etre aujourd ' hui , parmi tout le femme qui tenir le maison sous le loi de ' un epoux . elle avoir , elle avoir toujours le cœur et le hommage de son enfant , du roi 
Alkinoos lui - meme ainsi que de son peuple . le œil tourner vers elle , autant que vers un dieu , on la saluer de ' un mot quand elle passer au bourg : elle avoir tant de raison , elle aussi , de noblesse . son bonte , meme entre homme , arranger le querelle . si jamais , en son cœur , elle te vouloir du bien , tu pouvoir avoir le ' espoir de retrouver la|le tenir , de rentrer sous le toit de ton haut maison , au pays de ton pere . / a ce mot , le ' 
Athena au œil pers disparaître vers le mer infecond et s ' en etre , en quitter ce aimable 
Scherie , retrouver 
Marathon , le large rue de ' 
Athenes et , dans son mur epais , le foyer de ' 
Érechthee . / 
Ulysse aller entrer dans le noble demeure du roi 
Alkinoos ; il faire halte un instant . que de trouble en son cœur , devant le seuil de bronze . car , sous le haut plafond du fier 
Alkinoos , cela ' etre comme un eclat de 
soleil et de lune . du seuil jusques au fond , deux muraille de bronze s ' en aller , derouler leur frise de ' email bleu . du porte de ' or s ' ouvrer|ouvrir dans le ' epais muraille : le montant , sur le seuil de bronze , etre de ' argent ; sous le linteau de ' argent , le corbeau etre de ' or , et le deux chien du bas , que le ' art le plus adroit de ' 
Hephœstos avoir faire pour garder le maison du fier 
Alkinoos , etre de ' or et de ' argent . / au mur , du deux côte , s ' adosser le fauteuil en ligne continu , du seuil jusques au fond ; sur eux , etre jeter de fin voile tisser par le main du servante . cela ' etre la que sieger le doge pheaciens . / Des ephebe en or , sur leur socle de pierre , se dresser , torche en main pour eclairer , de nuit , le salle et le convive . du cinquante servante qui vivre au manoir , le un sous le meule ecraser le ble de ' or , de ' autre tisser le toile ou tourner le quenouille , comme tourner le feuille au haut du peuplier ; du tissu en travail , le ' huile en goutter s ' ecouler ; autant le 
Pheaciens sur le reste du homme le ' emporter a pousser dans le flot un croiseur , sur le femme autant le ' emporter leur tisseur , 
Athena lui avoir accorder entre tout le droiture du cœur et le ' adresse du main . au côte de le cour , on voir un grand jardin , avec son quatre arpent enclore dans un enceinte . cela ' etre de ' abord un verger dont le haut ramure , poirier et grenadier et pommier au fruit de ' or et puissant olivier et figuier domestique , porter , sans se lasser ni s ' arreter , leur fruit ; le ' hiver comme le ' etre , tout le ' annee , ils donner ; le ' haleine du 
Zephyr , qui souffler sans relache , faire bourgeonner le un , et le autre donner le jeune poirer aupres de le poire vieillir , le pomme sur le pomme , le grappe sur le grappe , le figue sur le figue . plus loin , charger de fruit , cela ' etre un carre de vigne , dont le moitie , sans ombre , au 
soleil se rôtir , et deja le ' on vendanger et le ' on fouler le grappe ; mais dans le ' autre moitie , le grappe encor vert laisser tomber le fleur ou ne faire que rougir . enfin , le dernier cep border le plate - bande du plus soigner , du plus complet du potager ; vert en tout saison , il y couler deux source ; le ' un est pour le jardin , qu ' elle arroser en entier , et le ' autre , sous le seuil de le cour , se detourner vers le haut maison , ou s ' en venir a le ' eau tout le gens de le ville . tel etre le present magnifique du dieu au roi 
Alkinoos . / or , le divin 
Ulysse rester a contempler . mais lorsque , dans son cœur , le hero|heros de ' endurance avoir finir de ' admirer , vite il franchir le seuil , entrer dans le grand ' salle et trouver , couper en main , le roi , de 
Pheacie : doge et conseiller etre en train de boire au guetteur rayonner ; cela ' etre a lui qu ' en dernier , avant de ' aller dormir , ils faire leur offrande . sous le ' epais nuee verser par 
Athena , le hero|heros de ' endurance aller par le grand ' salle , vers 
Arete et vers le roi 
Alkinoos . comme il jeter le bras au genou de ' 
Arete , ce 
Ulysse divin , le celeste nuee soudain se dissiper et tout , en le demeure , etonner a le vue de ce homme , se taire . 
Ulysse supplier : / -- 
Arete , qu ' engendrer le noble 
Rhexenor . je venir a ton mari , je venir a ton genou apres bien du traverse . ... je venir a ton convive . ... Que le ciel vous accorder a tout de vivre heureux et de laisser un jour , chacun a votre enfant , le bien de votre manoir et le present de ' honneur que le peuple vous offrir . ... Mais pour me ramener au pays de mon pere , ne tarder pas un jour : si longtemps , loin du mien , je ' avoir souffrir tant de mal . / il dire et , pres du feu , au rebord du foyer , il s ' asseoir dans le cendre , et tout rester muet Enfin , dans le silence , on entendre le voix du vieux 
Écheneos : cela ' etre le plus age du hero|heros pheaciens , le plus disert aussi ; il savoir tant et tant du chose de ' autrefois . cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prendre le parole : / -- il n ' etre , 
Alkinoos , ni bon ni convenable qu ' un hôte rester asseoir dans le cendre , par terre , au rebord du foyer . si , tout , nous nous taire , cela ' etre pour te laisser dire ... releve le ' etranger , faire - le s ' asseoir en un fauteuil au clou de ' argent , puis ordonner au heraut de melanger du vin : que nous boire encore au brandisseur de foudre , a 
Zeus qui nous amener et recommander a notre respect le suppliant . et dire a le ' intendant|intendante de prendre en son reserve le souper de notre hôte . / il dire : son saintete et force 
Alkinoos avoir a peine entendre , qu ' il prendre le main de ' 
Ulysse , relever du foyer le ruse compagnon et , pour le faire asseoir , faire lever de ' un fauteuil luire le ' un de son fil|fils qui sieger pres de lui ; cela ' etre 
Laodamas , ce fil|fils au grand courage qu ' il aimer entre tout . venir un chambrier|chambriere , qui , porter un aiguiere en or , et du plus beau , lui donner a laver sur un bassin de ' argent et dresser devant lui un table poli . venir le digne intendant|intendante ; elle apporter le pain et le mettre devant lui , puis lui faire le honneur de tout son reserve ; le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , boire alors et manger . / sa force 
Alkinoos dire ensuite au heraut : / -- 
Pontonoos , faire - nous le melange au cratere et donner - nous du vin a tout en ce salle ; je vouloir que nous boire au brandisseur de foudre , a 
Zeus qui nous envoyer et recommander / a notre respect le suppliant . / il dire : 
Pontonoos meler dans le cratere de ' un vin fleurer le miel et s ' en etre a le ronde en verser dans le coupe . chacun faire son offrande et le ' on boire son content . / 
Alkinoos reprendre le parole et lui dire : / -- doges et conseiller de 
Pheacie , deux mot : voici ce que mon cœur me dicter en mon poitrine . le repas etre finir : qu ' on rentrer se coucher . mais des le ' aube demain , inviter notre doyen en plus grand nombre encore , je vouloir qu ' en ce manoir , on feter le ' etranger : nous offrir au dieu quelque beau victime , et nous aviser ensuite a son retour . je vouloir que notre soin epargner a ce hôte et chagrin et fatigue , et qu ' il rentrer chez lui , de ' un traite , joyeux ; de si loin qu ' il pouvoir etre , il falloir , dans le trajet , qu ' il n ' avoir a endurer ni malheur ni souffrance , jusqu ' au debarquement a le terre natal . la , nous le laisser subir le destinee qu ' avoir mettre a leur fuseau le triste filandiere , a le ' heure ou , de son mere , il avoir recevoir le jour ... mais pouvoir - etre etre - ce un dieu , qui nous descendre du ciel pour un nouveau dessein que le dieu avoir sur nous : ne la|le voir - nous pas , cent foi|fois dans le passe , a notre œil apparaître . quand nous faire , pour eux notre fete de ' hecatombe , ils venir au festin s ' asseoir a notre côte , au meme banc que nous ; sur le chemin desert , s ' ils croiser le ' un du nôtre , ils ne se cacher point : nous sommer|etre de leur sang , tout comme le 
Cyclopes ou comme le tribu sauvage du 
Geants . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- ne garder pas , 
Alkinoos , ce pensee . je n ' avoir rien de commun , ni le ' etre ni le forme , avec le immortel , maître du champ du ciel ; je ne suivre|etre qu ' un mortel et , s ' il etre un humain que vous voir traîner le pire du misere , cela ' etre a lui que pouvoir m ' egaler mon souffrance , et cela ' etre encor de moi que vous pouvoir entendre le malheur le plus grand , car je ' avoir patir de tout sous le courroux du dieu . mais laisser que je souper , en depit de mon peine . ... Est - il rien de plus chien que ce ventre odieux . toujours il nous exciter et toujours nous obliger a ne pas le ' oublier , meme au plus fort de notre chagrin , de notre angoisse . quand je ' avoir le deuil au cœur , il vouloir manger et boire ; il commander et je devoir oublier tout mon mal : il reclamer son plein . ... Mais vous , sans plus tarder , des que poindre le ' aurore , rendre un malheureux a son terre natal . que je patisser encor , que je perdre le jour ; mais que je la revoir . / il dire : tout de ' applaudir et de ' emettre le vœu qu ' on ramener ce hôte qui savoir si bien dire . / quand on avoir faire le ' offrande et boire tout son content , chacun , pour se coucher , regagner son logis . / pres du divin 
Ulysse , asseoir dans le grand ' salle , rester 
Alkinoos au visage de dieu et le reine 
Arete ; le servante ranger le couvert du repas ... cela ' etre le reine au bras blanc qui rouvrir le ' entretien ; car en voir le ' echarpe et le robe de ' 
Ulysse , elle avoir reconnaître le fin habit tisser par elle et par son femme . / elle elever le voix et dire ce mot aile : / -- ce que je vouloir de ' abord te demander , mon hôte , cela ' etre ton nom et ton peuple . ... et qui donc tu ' avoir donner le habit que voila . ... ne nous dire - tu pas que tu nous arriver apres naufrage en mer . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Comment pouvoir - je , ô reine , exposer tout au long le mal dont m ' avoir combler le dieu , maître du ciel . pourtant , puisque tu vouloir savoir et m ' interroger , je m ' en aller te repondre : loin de ' ici , dans le mer , gesir|gesir un île oceane , qu ' habiter 
Calypso , le deesse boucler a le terrible ruse . personne du mortel ni du dieu ne frequent ce fille de ' 
Atlas ; pour mon malheur , un dieu me mettre a son foyer . je ' etre seul , puisque 
Zeus , de son foudre livide , en plein mer vineux , avoir frapper et mettre en piece mon croiseur . mon equipage entier de brave etre mourir ; je ' avoir nouer mon bras a le quille de mon navire au deux gaillard ; je ' avoir flotter neuf jour ; le dixieme , le dieu m ' avoir , a le nuit noir , jeter chez 
Calypso , le terrible deesse , en son île oceane . ce fille de ' 
Atlas m ' accueillir , m ' entourer de soin et de ' amitie , me nourrir , me promettre de me rendre immortel et jeune a tout jamais ; mais , au fond de mon cœur , je refuser toujours . je rester la sept an , sans bouger , sans cesser de tremper de mon larme le vetement divin qu ' elle m ' avoir donner . lorsque s ' ouvrir le cour|cours de le huitieme annee , cela ' etre elle qui , soudain , soit par le ' ordre de 
Zeus , soit qu ' avoir changer son cœur , me presser de partir . alors , sur un radeau de poutre assembler , elle me mettre en mer , apres m ' avoir combler de pain et de vin doux et m ' avoir revetir de divin etoffe . elle me faire souffler le plus tiede du brise , un vent de tout repos . je voguer dix - sept jour sur le route du large : le dix - huitieme enfin , je ' apercevoir votre terre , son mont et son foret ; je ' avoir le joie au cœur . ... mais , dans mon triste sort , je devoir rencontrer encor tant de misere que le ' ebranleur du sol aller me susciter . jeter sur moi le vent pour me fermer le route , 
Posidon soulever un mer infernal . je ' avoir beau gemir , crier . le vague m ' enlever du radeau ; le rafale en disperser le poutre ; je me mettre a le nage et , sur le grand abîme , je m ' ouvrir le chemin , tant qu ' enfin , a votre bord , le vent qui me porter et le flot me jeter ... je ' aller y prendre pied quand , de tout son force , en un lieu sans douceur , le vague me lancer contre le grand roche ... Puis le mer me reprendre ; je devoir nager encor jusqu ' a le ' entree du fleuve , et cela ' etre la que le ' endroit me paraître le meilleur , car sous le ' abri du vent , le greve etre sans roche . je ' y tomber , defaillant . mais , voir arriver le nuit , le ' heure divin , je sortir de ce eau que vous donner le dieu , et je m ' en etre dormir en haut , sous le broussaille , dans un lit de feuillee , ou le ciel me plonger en un sommeil sans fin . durant tout le nuit , en depit de le ' angoisse , et le 
soleil lever , et jusqu ' au plein midi , je dormir sous mon feuille ; ce doux sommeil ne me quitter qu ' au jour pencher ; cela ' etre alors que je vivre ton fille et son servante qui jouer sur le greve ; elle sembler un deesse au milieu de ' elles . je le ' implorer : qu ' elle avoir de raison , de noblesse . je n ' oser , de son age , esperer ce accueil : trop souvent , le jeunesse avoir le tete si folle|fou . ... Mais elle me donner tout ce qu ' il me falloir , du vin au sombre feu , du pain , un bain au fleuve , le habit que voila ... telle etre le verite que , malgre mon tristesse , je tenir a te dire . / ce etre 
Alkinoos qui lui dire en reponse : / -- mon hôte . notre enfant n ' oublier qu ' un devoir : son femme etre la ; pourquoi ne pas tu ' avoir conduire jusque chez nous . ... cela ' etre elle qu ' en premier , tu avoir implorer . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- En tout cela , seigneur , ton fille etre sans reproche ; ne aller pas la blamer . elle m ' avoir offrir de ' accompagner son femme ; cela ' etre moi qui refuser . je ' avoir peur , je ' avoir honte : a mon vue , si ton cœur aller se courroucer . ... en ce monde , le jalousie etre chose humain . / ce etre 
Alkinoos qui lui dire en reponse : / -- non , mon hôte . mon cœur n ' avoir jamais accueillir de si vain colere . en tout , je faire passer le justice de ' abord ... quand je te voir si beau et penser comme moi , je vouloir , 
Zeus le pere . 
Athena . 
Apollon . ... je vouloir te donner mon fille et te garder avec le nom de gendre ... Si tu vouloir rester , tu recevoir de moi et maison et richesse ... mais si tu vouloir partir , nous garder 
Zeus le pere que nul du 
Pheaciens , malgre toi , te retenir . je fixer des ce soir le jour de ton depart ; savoir - le : cela ' etre demain . sous le joug du sommeil quand tu etre coucher , notre rameur s ' en aller par le calme te mettre en ton patrie , chez toi , plus loin si tu preferer , meme beaucoup plus loin que ce île de ' 
Eubee que notre gens qui le ' avoir vue dire au bout du mer ; quand le blond 
Rhadamanthe etre emmener par eux visiter 
Tityos , le ' un du fil|fils de le terre , ils aller la - bas et revenir chez nous , faire du meme jour ce trajet sans fatigue ... toi - meme juger s ' il etre meilleur navire ou rameur plus adroit a soulever le ' ecume . / il dire et , plein de joie , le hero|heros de ' endurance se mettre a prier . il parler et dire , ce 
Ulysse divin : / -- Permets , ô 
Zeus le pere . qu ' 
Alkinoos achever tout ce qu ' il venir de dire . que son renom , a lui , voler eternellement sur le terre au froment . et que je rentrer , moi , au pays de mon pere . / pendant qu ' ils echanger ce parole entre eux , 
Arete au bras blanc avoir dire au servante de ' aller dresser un lit dans le ' entree et de ' y mettre son plus beau drap de pourpre , du tapis par - dessus et du feutre laineux pour le couvrirencore . / le servante , sortir , torche en main , de le salle , avoir diligemment garnir le bois du cadre . voici qu ' elles rentrer pour inviter 
Ulysse : / le chœur -- notre hôte , leve - toi . ... et venir . le lit etre pret . / a ce mot , combien doux au hero|heros de ' endurance etre le pensee du lit . il s ' en etre , ce divin 
Ulysse , reposer sur le cadre ajoure , dans le ' entree resonnant , tandis qu ' 
Alkinoos etre aller dormir au fond du grand logis , ou son femme et regent lui tenir preparer le lit et le coucher . 
