tel 
Ulysse prier ; le ' attelage au pied sûr / traîner le jeune fille au sein du vaste mur . / Des qu ' elle atteindre du roi le sejour magnifique , / 
Nausicaa s ' arreter a le ' abri du portique ; / La son frere divin detacher le mulet / et porter le habit jusqu ' au fond du palais . / Dans son appartement , seul , elle se retirer . / par de large vaisseau enlever a le ' 
Êpire , / le vieux 
Eurymeduse avoir preparer le feu ; / Monarque de son peuple ecouter comme un Dieu , / le noble 
Alcinous de ' un regne tutelaire / Dans ce esclave obtenir le precieux salaire , / et la vivre autrefois par du soin complaisans / De son fille au berceau nourrir le premier an . / le foyer resplendir , et le festin se dresser . / 
Ulysse s ' etre lever ; bienveillant Deesse , / 
Pallas sur tout son corps , pour rempart defenseur , / venir de ' un profond nuage etendre le ' epaisseur , / De peur qu ' un citoyen , le trouver au passage , / N ' ose , en le ' interrogeant , lui lancer quelque outrage . / Quand dans le ' aimable ville 
Ulysse etre pres de ' entrer , / Debout , a son regard ardent a se montrer , / Sous le trait de ' un vierge , et le ' urne sur le tete , / 
Pallas au œil de ' azur a son aspect s ' arreter . / `` Enfant . dans le palais du prince 
Alcinous , / '' Dit - il , vouloir - tu guider mon pas irresolu . / '' je ' arriver de bien loin , et je ' ignorer quel homme / '' Possedent ce pays et ce mur ou nous sommer|etre . '' / 
Minerve lui repondre : `` venerable etranger . '' Oui , vers 
Alcinous je aller te diriger . '' Ce monarque etre voisin de mon vertueux pere . '' Mais rester , en me suivre , dans un silence austere '' Ne regarder personne et ne demander rien ; '' tu fouler un terre ou chaque citoyen '' Accueille sans amour et souvent avec haine '' le voyageur venu de ' un plage lointain . / '' Tous aimer a franchir le ' immensite du eau , / '' Proteges par 
Neptune et fort de leur vaisseau , / '' Qui sillonner le mer de ' un course empresse , / '' Rapides comme le ' aile ou comme le pensee . '' / En proferer ce mot , 
Pallas qui le conduire , Rapidement s ' eloigner , et le hero|heros la suivre ; Ses pas de le cite traverser le ' etendre , et du Pheaciens il avoir tromper le vue . de ' un nuage divin sur ce mortel cheri le puissant 
Minerve avoir jeter le ' abri . 
Ulysse cependant admirer tout ensemble le navire , le port , le place ou le ' on s ' assembler , le pieu raffermir le long et haut remparls , Merveilles dont le vue enchanter le regard . vers le riche palais quand le couple s ' elancer , 
Minerve le premier avoir rompre le silence : `` mon pere . tu chercher ce sejour radieux - , '' le voici . tu voir le roi , enfans du Dieu , '' Reunis au festin . penetrer dans le ' enceinte ; '' Que ton ame demeurer et sans trouble et sans crainte . '' Quels que etre son projet , le ' homme hardi toujours '' Sait mieux , bien qu ' etranger , en accomplir le cour|cours . '' Dans le palais , de ' abord , rendre - toi pres de le reine ; '' Son nom etre 
Arete ; par un etroit chaîne '' au sang de ' 
Alcinous , ce monarque puissant , '' Des ancetre commun allier son sang . '' 
Nausithous jadis / avoir pour pere et pour mere '' 
Neptune , dont le sceptre ebranler au loin le terre . / '' et 
Peribee , illustre et dernier rejeton / '' de ' un antique hero|heros , de ce 
Eurymedon / '' Qui , du fougueux geans dominateur supreme , / '' perdre leur race impie et se perdre lui - meme . / '' Roi du Pheaciens , le fier 
Nausithous / '' Engendra 
Rhexenor avec 
Alcinous . / '' Lorsqu ' au palais , temoin de son court hymenee , / '' 
Phebus a le ' arc de ' argent trancher son destinee , / '' 
Rhexenor ne laisser de ' autre posterite / '' Qu ' un fille , le jeune et charmant 
Arete ; / '' Depuis , 
Alcinous la choisir pour son femme ; / '' Ce prince le ' honorer dans le fond de son ame , / '' et nul autre jamais , sous le loi de ' un epoux , ' / '' N ' obtenir , dans son maison , du hommage si doux , / '' Monarque , enfans , sujet , tout ici la reverer ; / '' le peuple , confians en son vertu severe , / '' le ' escorter de leur vœu comme un deite , / '' Quand elle se promener a travers le cite . / '' Des citoyen rival son profond sagesse / '' Juge le differend , et lui discorder cesse . / '' Si son cœur genereux deplorer ton destin , / '' de ' un propice retour concevoir le ' espoir certain ; / avoir tu revoir bientôt et ton ami fidele / `` et ton haut demeure au rive maternel . '' / 
Pallas au œil de ' azur , en achever ce mot . fuir le ' aimable 
Scherie , et , franchir le flot , Vole dans 
Marathon et dans le grand 
Athene , de ' 
Erechthee autrefois demeurer souverain . / 
Ulysse enfin s ' avance , et de ' un pas curieux / atteindre de ' 
Alcinous le palais glorieux . / Mille penser confus dans son ame inquiet / Roulent , et sur le seuil , incertain , il s ' arreter . / Ce palais elever jeter un eclat pareil / au raire|rayer|rayer de le lune , au clarte du 
soleil . / De le base au - sommet construire de ' airain solide , / S ' etendre du deux côte un mur large et splendide ; / le ' azur de ' un corniche y circuler a le ' entour ; / Des porte de ' un or pur de ce riche sejour / fermer etroitement le ' enceinte interieur , / et sur le seuil de ' airain ou lui masser demeure , / le poteau etablir faire admirer encor / Leur grand linteau de ' argent avec leur anneau de ' or . / Du ciseau de 
Vulcain radieux merveille , / Deux chien de ' or et de ' argent , couple qui toujours veiller , / Se montrer du deux part , et , sans vieillir jamais , / Du noble 
Alcinous garder le beau palais . / au dedans , on decouvrir un superbe salle / Qui du seuil jusqu ' au fond dans son longueur etale / Des sieges eclatans contre le mur dresser , / et couvrir de tapis par le femme tisse . / cela ' etre la qu ' asseoir en paix , dans un mou ivresse , / Tous le chef du festin partager le ' allegresse . / De jeune homme de ' or sur de grand piedestal / Debout et dans leur main balançant du flambeau , / Eclairaient ce repas durant le nuit entier . / Ce sejour , habiter par cinquante ouvrier , / la|le voir a le ' envi moudre le blond froment , / Ou bien ourdir le toile et de ' un seul mouvement / tourner de leur fuseau le mobile assemblage . / Comme . du peuplier s ' agiter le feuillage . / De leur souple tissu le ' huile au brillans tresor / sembler couler . autant le peuple de ce bord / monter sur leur vaisseau , la|le savoir tout conduire / Autant , grace a 
Pallas qui daigner la|le instruire , / Dans le ' art de ' executer du travail diligens / le femme signaler leur soin intelligens . / Hors de le cour , fermer de ' un epais clôture , et de ' un quadruple arpent contenir le mesure , au porte du palais regner un vaste verger Qui de ' arbre grand et beau se plaire a s ' ombrager < Chaque annee au milieu de ce enclos champetre Des grenadier touffu voir le rameau renaître ; La croître le pommier , de fruit brillans couvrir , le figuier savoureux , le ' olivier au front vert ; Soit le ' hiver , soit le ' etre , par son doux caresse le zephyre nourrir leur fertile richesse ; Toujours pres de ' un poire un poire mûrir ; sur le pomme toujours le pomme refleurir ; le raisin au raisin et le figue a le figue succeder constamment dans ce terrain prodigue . plus loin , de ' un plant de vigne , au rayon du 
soleil En un lieu decouvert secher son fruit vermeil , Une moitie s ' etale et , le ' autre , recolter , Dans le fond du pressoir s ' amasser transporter , / Tandis qu ' ailleurs le grappe ou paraître dans son fleur / Ou deja se revetir de ' un noir couleur . / au bouillir de ce verger un habile culture / De vegetal sans nombre entretenir le verdure . / Deux source au flot clair y circuler toujours ; / le ' un dans le jardin serpenter en long detour ; / le ' autre pres du palais jaillir pur et fecond / et tout le habitans venir en puiser le ' onde . / Ainsi briller partout le tresor precieux / Qu ' obtenir 
Alcinous de le faveur descieux . / Lorsqu ' 
Ulysse etonne , de ce riche spectacle , Immobile , avoir long - temps contempler le miracle , Prompt a passer le seuil , il entrer et voir encor le chef pheaciens , armer du coupe de ' or , Consacrer , du sommeil quand venir le ' heure propice ^ au vigilant 
Mercure un dernier sacrifice . dans le appartemens precipiter son pas , , Charge du voile epais dont le ceindre 
Pallas , Jusqu ' au couple royal il parvenir ; mais a peine Ses deux main avoir presser le genou de le reine , le celeste nuage au loin fuir dissiper ; a son aspect , chacun , de ' etonnement frappe , Se taire , lorsqu ' il elever un voix gemissant : `` du divin 
Rhexenor fille compatissante , '' Fletri de long revers , je tomber a ton genou '' devoir ce chef nombreux et ton illustre epoux . '' Ah . que tout , du bonheur obtenir le partage , '' Vivent cherir du Dieu et que , pour heritage , / '' Un jour a leur enfans ils transmettre leur bien / '' et le honneur recevoir de leur concitoyen . / '' Mais hater mon retour au palais de mon pere . / '' je ' avoir , loin de mon ami , subir tant de misere . / En terminer ce mot , le suppliant guerrier sur le cendre humblement s ' asseoir pres du foyer . tout se taire ; un chef qui , le premier par le ' age , au don de le ' orateur unir le ' esprit de ' un sage , 
Échenus , ce hero|heros toujours zele pour eux , S ' ecrier : `` 
Alcinous . il n ' etre pas genereux '' De laisser le ' etranger etendre sur le cendre . '' Ordonne et plus long - temps ne nous faire point attendre ; '' Place - le sur un siege orner de clou de ' argent ; '' Que , grace a ton heraut , le vin se melanger '' couler pour honorer le maître du tonnerre , '' Guide du supplians que le monde venerer . '' a ton hôte nouveau que le ' intendant|intendante enfin '' Serve le alimens qui calmer son faim . '' / il dire . puissant monarque , 
Alcinous present / au magnanime 
Ulysse un main complaisant , / Du foyer le releve et diriger son pas / au trôner ou pres de lui sieger 
Laodamas , / Ce fil|fils qu ' a tout son fil|fils son tendresse preferer . / Alors , un servante , apporter un aiguiere , / De ce beau vase de ' or sur le main du hero|heros / Dans un bassin de ' argent faire ruisseler le flot . / Une tabler polir a son côte se dresser , / Tandis que du palais le ' intendant|intendante s ' empresser / de ' y ranger et le pain et le mets succulens / Qu ' elle trouver appreter par du soin vigilans . / le noble 
Ulysse manger et boire avec vitesse ; / a le ' un de son heraut le monarque s ' adresse : / `` 
Pontonous . pour tout rempli en ce moment / '' de ' un vin religieux le cratere ecumant ; / '' nous devoir honorer le maître du tonnerre , / '' Guide du supplians que le monde venerer . '' / 
Pontonous se hater ; un vin doux etre verser et dans tout le main le coupe avoir passer . le ' humble libation pieusement s ' achever ; Quand on cesser de boire , 
Àlcinous se lever : ' < O vous , prince et chef . apprendre le dessein '' Que mon ame prudent avoir former dans mon sein . '' le repas terminer , regagner votre demeure ; '' De le nuit au sommeil consacrer - y le heure . '' Pour feter le ' etranger , demain , de tout part '' Dans ce royal sejour rassembler le vieillard ; '' de ' un riche sacrifice a le troupe immortel '' Offrons le ' hommage , et puis , signaler notre zele , '' Songeons par quel moyen bientôt ce etranger , '' Exempt , sous notre appui , de soin et de danger , '' Retournera joyeux vers son doux patrie , s devoir un vaste trajet le ' eloigner de 
Scherie . '' Que dans tout son voyage il n ' eprouver aucun mal , '' Avant qu ' il avoir toucher le rivage natal , '' Ou le ' attendre le ' avenir que de ' un fuseau severe '' le parque lui filer , quand le ' enfanter son mere . / '' Si cela ' etre un immortel qui venir du haut du cieux , '' Confions - nous au sort preparer par le Dieu . '' Ces juste Dieu , durant notre pompeux sacrifice , '' nous avoir montrer toujours leur visage propice ; '' ils daigner dans notre rang s ' asseoir a notre repas ; '' au voyageur sans guide ils ne se cacher pas ; '' le sang a leur destin de ' aussi pres nous engager '' Que le fougueux 
Cyclope et le 
Geant sauvage . '' / le ' ingenieux hero|heros repliquer promptement : O noble 
Alcinous . change de sentiment ; '' En esprit , en beaute je ne suivre|etre comparable '' a nul Dieu , de le ' 
Olympe habitant venerable . '' tu ne voir qu ' un mortel , et du plus malheureux '' je me rapprocher , helas . par un sort rigoureux . '' Si je vous raconter ce immense misere '' Que du Dieu sur mon front rassembler le colere , '' O chef . vous fremir ... Quel que soit mon destin , '' Laissez - moi dans le deuil achever le festin . '' Est - il tourment egal a le faim dont sans cesse '' le poignant aiguillon cruellement nous presser , '' et terrible , rappeler a son besoin vainqueur '' le ' homme qui porter encor le chagrin dans son cœur . '' Ainsi , de le douleur le lourd fardeau m ' accabler ; '' Cependant , ce faim , ennemi implacable , '' Me contraindre de ' oublier , helas . pour me nourrir , '' Tous le mal que le sort me condamner a souffrir . '' Mais hater - vous . demain , au lever de le ' aurore , '' Plaignez un malheureux dont le voix vous implorer ; / '' Rendez un suppliant au bord qui lui etre cher . '' je consentir a mourir apres tant de revers , '' Si du moins je revoir , avant mon supreme heure , '' Mes esclave , mon bien et mon beau demeure . '' / a ce sage discours on applaudir ; chacun Pour son prochain depart former un souhait commun , et tout vers leur foyer , quand le coupe etre vide , Retournent , de sommeil et de repos avide . mais le divin hero|heros dans le salle etre rester ; il voir 
Alcinous et le ' auguste 
Arete S ' asseoir / aupres de lui . le serviteur s ' empresser , . et deja du festin le debris disparaître . le reine au bras de ' albatre , a parler s ' appreter , Reconnaît le tunique et le manteau flotter , Vetemens somptueux dont le main de son femme le ' aider autrefois a façonner le trame . ce mot ailer avoir fuir de son bouche : `` etranger . '' cela ' etre moi qui le premier ose tu ' interroger . '' Qui donc etre - tu . quel sang te donner le naissance tu '' pourquoi dans ton habit ce magnificence . '' Ne nous dire - tu pas que le flot jusqu ' a nous '' pousser ton destin , jouet de leur courroux . '' `` -- Reine . lui dire 
Ulysse , il etre difficile '' De te conter mon vie en souffrance fertile ; '' le Dieu m ' avoir accabler de malheur si nombreux î '' je tacher pourtant de repondre a ton vœu . '' Loin de ' ici sur le mer s ' offrir un île ecarter , '' 
Ogygie ou de ' 
Atlas le fille redouter , / '' 
Calypso , beau nymphe au cœur astucieux , / '' Etablit son sejour ; de le terre et du cieux / '' Nul habiter jamais ne s ' unir avec elle . / '' Mais de ' un Dieu malfaisant le puissance cruel / '' Me rendre seul , helas . son hôte infortune , / '' Quand par le sombre flot mon navire entraîner / '' S ' engloutir sous le coup de le foudre fumant / '' Que lancer 
Jupiter sur la nier ecumant . / '' La tout mon compagnon trouver leur tombeau ; / '' M ' emparer de ' un debris de mon large vaisseau , / '' je ' errer neuf jour entier sur le gouffre de le ' onde , / '' et le dixieme nuit obscurcir le monde , / '' Lorsque , grace au Dieu , je me vivre transporter / '' Dans le ' île ou 
Calypso , puissant deite , / '' M ' accueillir , m ' entourer de soin et de tendresse , / '' et me promettre un sort affranchir de vieillesse . / '' Rebelle a son desir , par du refus constans / '' Mon cœur lui repondre , et la , durant sept an , / '' sur le habit , present de son main immortel , / '' je repandre de pleur|pleurs un source eternel . / '' Quand le huitieme annee avoir accomplir son tour , / '' 
Calypso m ' ordonner de quitter ce sejour , / '' Soit que son cœur mobile avoir changer de pensee , / '' Soit qu ' a ce changement 
Jupiter le ' avoir forcer . / '' elle me renvoyer tout seul sur un radeau , / '' Du vin et du froment y placer le fardeau , / '' et , revetir mon corps de parure splendide , / '' Fit souffler un vent doux sur le plaine humide . / '' je voguer dix - sept jour en traverser le mer ; / '' le dix - huitieme enfin , votre mont , de ' arbre couvrir , / '' M ' apparaître ; malgre mon terrible infortune , / '' Mon sein se rejouir . mais vain espoir . 
Neptune , / '' Prompt a me susciter du desastre nouveau , / '' Dechaîna le autan , bouleverser le eau , / '' Me fermer le chemin , et de le ' onder irriter / '' le choc venir assaillir mon nacelle agiter . / '' Un long gemissement sortir de mon cœur plaintif ; / '' le tempete bientôt avoir briser mon esquif , / '' et , rester sans secours , avec effort je nager , / '' Par le flot et le vent pousser vers ce rivage . / '' Une vague , au moment ou je aller approcher , / '' sur un perfide ecueil , contre un vaste rocher / '' Me lance . tout - a - coup vers le gouffre liquide / '' je me rejeter encore , et , nageur intrepide , / '' je ' aborder , pres du fleuve , un terrain aplanir , / '' Preserve de le ' orage et de roc degarnir . / '' je recueillir mon force et tomber sur le rive . / '' Lorsque du haut du cieux le nuit sacre arriver , / '' Loin du fleuve divin , de 
Jupiter issu , / '' Sous leur ombrage epais deux arbre m ' avoir recevoir . / '' sur un lit de rameau mon corps entier s ' allonge ; / '' Dans un profond sommeil un Dieu puissant me plonger , / '' et , braver le misere ou le sortir m ' avoir reduire , / > je Par ce feuille cacher , je dormir tout le nuit ; / '' je dormir le jour suivre , et n ' ouvrer|ouvrir le paupiere / '' Qu ' a le ' heure ou du 
soleil s ' achever le carriere . / '' De femme entourer , au milieu de leur jeu '' Ta fille m ' apparaître , beau comme le Dieu ; '' je le ' implorer , et , montrer ce esprit de sagesse , '' Ce precieux tresor qui manquer a le jeunesse , '' elle m ' offrir un vin noir , de nombreux alimens , '' le bain dans le ' eau du fleuve et ce beau vetemens . '' Quels que etre mon chagrin , mon sincere langage , '' O Reine . de mon sort tu ' avoir retracer le ' image . '' / 
Alcinous repondre : `` non , mon fille envers toi '' De le ' hospitalite n ' avoir pas remplir le loi . '' Étranger . dans le rang de ' un fidele escorte '' Ma fille ne tu ' avoir point guider vers notre porte ; '' cela ' etre elle que de ' abord implorer ton vœu . '' / Alors le sage 
Ulysse : `` O mortel genereux . '' a ton fille innocent epargner le reproche ; '' Sa voix m ' avoir prescrire de suivre son approche '' Cependant , retenir sous le loi du respect , je ' avoir craindre de tu ' offenser par mon soudain aspect . '' au enfansdes humain le soupçon etre facile . '' / Mais le prince : `` etranger . a le raison docile , '' Mon esprit sans motif n ' etre jamais irriter ; '' le parti le plus sage etre toujours le ' equite . '' 
Jupiter . 
Apollon . 
Minerve . je desirer '' Qu ' animer comme toi de le ' esprit qui m ' inspirer , '' Un mortel , de mon fille en devenir le ' epoux , '' Fier du nom de mon gendre , habiter parmi nous . '' reste ; je te promettre et palais et richesse . '' Mais nul , en s ' opposer a le ' ardeur qui te presser , / '' Ne vouloir te retenir ; au souverain du Dieu / / '' Un semblable dessein etre trop odieux . / '' Sache - le donc ; demain , loin qu ' ici je tu ' arreter , / '' demain je ' ordonner que ton depart s ' appreter ; / '' Vaincu par le sommeil , dormir jusqu ' a ce moment . / '' De nombreux matelot , voguer paisiblement , / '' Te conduire au lieu ou tu puiser le vie , / '' Dans ton foyer , ailleurs , si tel etre ton envie , / '' Meme au - dela du bord dont jadis mon sujet , / '' En voler vers le ' 
Eubee , avoir franchir le trajet , / '' Quand le blond 
Rhadamantbe avec leur nef leger / '' Visitait 
Tityus , ce enfant de le terre . / '' Pour un pareil voyage un jour suffire ; un jour , / '' Temoin de leur depart , le etre de leur retour . / '' tu juger comment sur mon vaisseau habile / '' Mes jeune nautonniers fendre le flot mobile . '' / De joie , a ce discours , 
Ulysse avoir palpiter ; Soudain vers 
Jupiter son priere avoir monter : avoir Ah . dans tout son projet , puissant maître du monde . '' Protege 
Alcinous . sur le terre fecond '' il obtenir sans doute un honneur eternel , '' et moi , je revoir le sejour paternel . '' / durer ce entretien , sur un lit magnifique le reine au bras de ' albatre , a le ' ombre du portique , ordonner de placer le tapis le plus beau , le fin tissu de pourpre et le epais manteau . le flambeau a le main , dans leur ardeur rival , le femme aller dresser le lit hors de le salle , / et devant le hero|heros dire en s ' arreter : / `` Étranger . tout etre pret , et le repos tu ' attendre . / '' Viens . `` 
Ulysse , a le ' abri du portique sonore , / sur le duvet moelleux dont le lit se decorer , / Du sommeil desirer savourer Tes bienfait , / Tandis qu ' 
Alcinous au fond du haut palais / Se retirer , et le reine elle - meme dispos / le couche ou , pres de lui , tranquille , elle reposer . 
