tel 
Ulysse prier ; le attelage aux pied sûr / traîner le jeune fille au sein un vaste mur . / des que elle atteindre du roi le sejour magnifique , / 
Nausicaa se arreter a le abri du portique ; / la ses frere divin detacher le mulet / et porter le habit jusque au fond du palais . / dans son appartement , seul , elle se retirer . / par de large vaisseau enlever a le 
Êpire , / le vieux 
Eurymeduse avoir preparer le feu ; / monarque de son peuple ecouter comme un Dieu , / le noble 
Alcinous de un regne tutelaire / dans cette esclave obtenir le precieux salaire , / et le voir autrefois par un soin complaisans / de sa fille au berceau nourrir le premier an . / le foyer resplendir , et le festin se dresser . / 
Ulysse se etre lever ; bienveillant deesse , / 
Pallas sur tout son corps , pour rempart defenseur , / venir de un profond nuage etendre le epaisseur , / de peur que un citoyen , le trouver au passage , / ne oser , en le interroger , lui lancer quelque outrage . / quand dans le aimable ville 
Ulysse etre pres de entrer , / debout , a ses regard ardent a se montrer , / sous le trait de un vierge , et le urne sur le tete , / 
Pallas aux oeil de azur a son aspect se arreter . / " enfant . dans le palais du prince 
Alcinous , / " dire il , vouloir tu guider mes pas irresolu . / " je arriver de bien loin , et je ignorer quels homme / " posseder ce pays et ces mur ou nous etre . " / 
Minerve lui repondre : " venerable etranger . " oui , vers 
Alcinous je aller te diriger . " ce monarque etre voisin de mon vertueux pere . " mais rester , en me suivre , dans un silence austere " ne regarder personne et ne demander rien ; " tu foule un terre ou chaque citoyen " accueillir sans amour et souvent avec haine " le voyageur venir de un plage lointain . / " tous aimer a franchir le immensite un eau , / " proteger par 
Neptune et fort de leurs vaisseau , / " qui sillonner le mer de un course empresse , / " rapide comme le aile ou comme le pensee . " / en proferer ces mot , 
Pallas qui le conduire , rapidement se eloigner , et le heros le suivre ; ses pas de le cite traverser le etendue , et un 
Pheaciens il avoir tromper le vue . de un nuage divin sur ce mortel cheri le puissant 
Minerve avoir jeter le abri . 
Ulysse cependant admirer tout ensemble le navire , le port , le place ou le on se assembler , le pieux raffermissant le long et haut remparls , merveille dont le vue enchanter le regard . vers le riche palais quand le couple se elancer , 
Minerve le premier avoir rompre le silence : " mon pere . tu chercher ce sejour radieux , " le voici . tu voir le roi , enfans un dieu , " reunir au festin . penetrer dans le enceinte ; " que ton ame demeure et sans trouble et sans crainte . " quels que etre ses projet , le homme hardi toujours " savoir mieux , bien que etranger , en accomplir le cours . " dans le palais , de abord , rendre toi pres de le reine ; " son nom etre 
Arete ; par un etroit chaîne " au sang de 
Alcinous , ce monarque puissant , " un ancetre commun allierent son sang . " 
Nausithous jadis / avoir pour pere et pour mere " 
Neptune , dont le sceptre ebranler au loin le terre . / " et 
Peribee , illustre et dernier rejeton / " de un antique heros , de cet 
Eurymedon / " qui , un fougueux geans dominateur supreme , / " perdre leurs race impie et se perdre lui-meme . / " roi un 
Pheaciens , le fier 
Nausithous / " engendrer 
Rhexenor avec 
Alcinous . / " lorsque au palais , temoin de son court hymenee , / " 
Phebus a le arc de argent trancher sa destiner , / " 
Rhexenor ne laisser de autre posterite / " que un fille , le jeune et charmant 
Arete ; / " depuis , 
Alcinous le choisir pour sa femme ; / " ce prince le honorer dans le fond de son ame , / " et nulle autre jamais , sous le loi de un epoux,' / " ne obtenir , dans sa maison , un hommage si doux , / " monarque , enfans , sujet , tout ici le reverer ; / " le peuple , confians en sa vertu severe , / " le escorter de leurs voeu comme un deite , / " quand elle se promener a travers le cite . / " un citoyen rival sa profond sagesse / " juge le differend , et leurs discorde cesse . / " si son coeur genereux deplorer ton destin , / " de un propice retour concevoir le espoir certain ; / avoir tu revoir bientôt et tes ami fidele / " et ta haut demeure aux rive maternel . " / 
Pallas aux oeil de azur , en achever ces mot . fuir le aimable 
Scherie , et , franchir le flot , voler dans marathon et dans le grand 
Athene , de 
Erechthee autrefois demeure souverain . / 
Ulysse enfin se avance , et de un pas curieux / atteindre de 
Alcinous le palais glorieux . / mille pensers confus dans son ame inquieter / rouler , et sur le seuil , incertain , il se arreter . / ce palais eleve jeter un eclat pareil / aux rayon de le lune , aux clarte du 
soleil . / de le base au- sommet construire de airain solide , / se etendre un deux côte un mur large et splendide ; / le azur de un corniche y circuler a le entour ; / un porte de un or pur de ce riche sejour / fermer etroitement le enceinte interieur , / et sur le seuil de airain ou leurs masse demeure , / le poteau etablir faire admirer encore / leurs grand linteau de argent avec leurs anneau de or . / du ciseau de 
vulcain radieux merveille , / deux chien de or et de argent , couple qui toujours veille , / se montrer un deux part , et , sans vieillir jamais , / du noble 
Alcinous garder le beau palais . / au dedans , on decouvrir un superbe salle / qui du seuil jusque au fond dans sa longueur etaler / un sieges eclatans contre le mur dresser , / et couvrir de tapis par le femme tisser . / ce etre la que asseoir en paix , dans un mou ivresse , / tous le chef un festin partager le allegresse . / de jeune homme de or sur de grand piedestal / debout et dans leurs main balancer un flambeau , / 
Eclairaient ces repas durant le nuit entier . / ce sejour , habiter par cinquante ouvrier , / le voir a le envi moudre le blond froment , / ou bien ourdir le toile et de un seul mouvement / tourner de leurs fuseau le mobile assemblage . / Comme.des peuplier se agiter le feuillage . / de leurs souple tissu le huile aux brillans tresor / sembler couler . autant le peuple de ces bord / monter sur leurs vaisseau , le savoir tous conduire / autant , grace a 
Pallas qui daigner le instruire , / dans le art de executer un travail diligens / le femme signaler leurs soin intelligens . / hors de le cour , fermer de un epais clôture , et de un quadruple arpent contenir le mesure , aux porte du palais regne un vaste verger qui de arbre grand et beau se plaire a se ombrager < chaque annee au milieu de cet enclos champetre un grenadier touffu voir le rameau renaître ; la croître le pommier , de fruit brillans couvrir , le figuier savoureux , le olivier au front vert ; etre le hiver , etre le etre , par ses doux caresse le zephyre nourrir leurs fertile richesse ; toujours pres de un poire un poire mûrir ; sur le pomme toujours le pomme refleurir ; le raisin au raisin et le figue a le figue succeder constamment dans ce terrain prodigue . plus loin , de un plant de vigne , aux rayon du 
soleil en un lieu decouvrir secher son fruit vermeil , un moitie se etaler et , le autre , recolter , dans le fond un pressoir se amasser transporter , / tandis que que ailleurs le grappe ou paraître dans sa fleur / ou deja se revetir de un noir couleur . / au bout de ce verger un habile culture / de vegetal sans nombre entretenir le verdure . / deux source aux flot clair y circuler toujours ; / le un dans le jardin serpenter en long detour ; / le autre pres du palais jaillir pur et fecond / et tous le habitans venir en puiser le onde . / ainsi briller partout le tresor precieux / que obtenir 
Alcinous de le faveur descieux . / lorsque 
Ulysse etonner , de ce riche spectacle , immobile , avoir long-temps contempler le miracle , prompt a passer le seuil , il entre et voir encore le chef pheaciens , armer un coupe de or , consacrer , du sommeil quand venir le heure propice ^ au vigilant 
Mercure un dernier sacrifice . dans le appartemens precipiter ses pas , , charger du voile epais dont le ceindre 
Pallas , jusque au couple royal il parvenir ; mais a peine ses deux main avoir presse le genou de le reine , le celeste nuage au loin fuir dissiper ; avoir son aspect , chacun , de etonnement frapper , se taire , lorsque il eleve un voix gemissant : " du divin 
Rhexenor fille compatissant , " fletrir de long revers , je tomber a tes genou " devant ces chef nombreux et ton illustre epoux . " ah . que tous , du bonheur obtenir le partage , " vivre cheri un dieu et que , pour heritage , / " un jour a leurs enfans ils transmettre leurs bien / " et le honneur recevoir de leurs concitoyen . / " mais hater mon retour au palais de mes pere . / " je avoir , loin de mes ami , subir tant de misere . / en terminer ces mot , le supplier guerrier sur le cendre humblement se asseoir pres du foyer . tous se taire ; un chef qui , le premier par le age , aux don de le orateur unir le esprit de un sage , 
Échenus , ce heros toujours zele pour eux , se ecrier : " 
Alcinous . il ne etre pas genereux " de laisser le etranger etendre sur le cendre . " ordonner et plus long-temps ne nous faire point attendre ; " place le sur un siege orner de clou de argent ; " que , grace a tes heraut , le vin se melanger " couler pour honorer le maître du tonnerre , " guide un supplians que le monde venerer . " avoir ton hôte nouveau que le intendant enfin " servir le alimens qui calmer sa faim . " / il dire . puissant monarque , 
Alcinous presenter / au magnanime 
Ulysse un main complaisant , / du foyer le relever et diriger ses pas / au trône ou pres de lui sieger 
Laodamas , / ce fils que a tous ses fils sa tendresse preferer . / alors , un servante , apporter un aiguiere , / de ce beau vase de or sur le main du heros / dans un bassin de argent faire ruisseler le flot . / un table poli a ses côte se dresser , / tandis que que du palais le intendant se empresser / de y ranger et le pain et le mettre succulens / que elle trouver appreter par un soin vigilans . / le noble 
Ulysse manger et boire avec vitesse ; / avoir le un de ses heraut le monarque se adresse : / " 
Pontonous . pour tous rempli en ce moment / " de un vin religieux le cratere ecumer ; / " nous devoir honorer le maître du tonnerre , / " guide un supplians que le monde venerer . " / 
Pontonous se hate ; un vin doux etre verser et dans tout le main le coupe avoir passer . le humble libation pieusement se achever ; quand on cesse de boire , 
Àlcinous se lever : < ô vous , prince et chef . apprendre le dessein " que mon ame prudent avoir former dans mon sein . " le repas terminer , regagner vos demeure ; " de le nuit au sommeil consacrer y le heure . " pour feter le etranger , demain , de tout part " dans ce royal sejour rassembler le vieillard ; " de un riche sacrifice a le troupe immortel " offrir le hommage , et puis , signaler notre zele , " songer par quels moyen bientôt cet etranger , " exempt , sous notre appui , de soin et de danger , " retourner joyeux vers sa doux patrie , s devoir un vaste trajet le eloigner de 
Scherie . " que dans tout son voyage il ne eprouver aucun mal , " avant que il avoir toucher le rivage natal , " ou le attendre le avenir que de un fuseau severe " le Parque lui filer , quand le enfanter sa mere . / " si ce etre un immortel qui venir du haut un cieux , " confier nous au sortir preparer par le dieu . " ces juste dieu , durant nos pompeux sacrifice , " nous avoir montrer toujours leurs visage propice ; " ils daigner dans nos rang se asseoir a nos repas ; " au voyageur sans guide ils ne se cacher pas ; " le sang a leurs destin de aussi pres nous engager " que le fougueux 
cyclope et le geant sauvage . " / le ingenieux heros replique promptement : ( ô noble 
Alcinous . changer de sentiment ; " en esprit , en beaute je ne etre comparable " avoir nul Dieu , de le 
Olympe habitant venerable . " tu ne voir que un mortel , et un plus malheureux " je me rapprocher , helas . par un sortir rigoureux . " si je vous raconter cette immense misere " que un dieu sur mon front rassembler le colere , " ô chef . vous fremiriez . quel que etre mon destin , " laisser moi dans le deuil achever le festin . " etre il tourment egal a le faim dont sans cesse " le poignant aiguillon cruellement nous presse , " et terrible , rappeler a son besoin vainqueur " le homme qui porte encore le chagrin dans son coeur . " ainsi , de le douleur le lourd fardeau me accabler ; " cependant , cette faim , ennemi implacable , " me contraindre de oublier , helas . pour me nourrir , " tous le mal que le sortir me condamner a souffrir . " mais hater vous . demain , au lever de le aurore , " plaindre un malheureux dont le voix vous implorer ; / " rendre un supplier aux bord qui lui etre cher . " je consentir a mourir apres tant de revers , " si du moins je revoir , avant ma supreme heure , " mes esclave , mes bien et ma beau demeure . " / avoir ce sage discours on applaudir ; chacun pour son prochain depart forme un souhait commun , et tous vers leurs foyer , quand le coupe etre vide , retourner , de sommeil et de repos avide . mais le divin heros dans le salle etre rester ; il voir 
Alcinous et le auguste 
Arete se asseoir / aupres de lui . le serviteur se empressent, . et deja un festin le debris disparaître . le reine aux bras de albatre , a parler se appreter , reconnaître le tunique et le manteau flotter , Vetemens somptueux dont le main de ses femme le aider autrefois a façonner le trame . ces mot aile avoir fuir de sa bouche : " etranger . " ce etre moi qui le premier oser tu interroger . " qui donc etre tu . quel sang te donner le naissance t " pourquoi dans tes habit cette magnificence . " ne nous dire tu pas que le flot jusque a nous " pousser tes destin , jouet de leurs courroux . " " — reine . lui dire 
Ulysse , il etre difficile " de te conter ma vie en souffrance fertile ; " le dieu me avoir accabler de malheur si nombreux î " je tacher pourtant de repondre a tes voeu . " loin de ici sur le mer se offrir un île ecarter , " 
Ogygie ou de 
Atlas le fille redouter , / " 
Calypso , beau nymphe au coeur astucieux , / " Etablit son sejour ; de le terre et un cieux / " nul habitant jamais ne se unir avec elle . / " mais de un Dieu malfaisant le puissance cruel / " me rendre seul , helas . son hôte infortune , / " quand par le sombre flot mon navire entraîner / " se engloutir sous le coup de le foudre fumant / " que lancer 
Jupiter sur le nier ecumant . / " la tous mes compagnon trouver leurs tombeau ; / " me emparer de un debris de mon large vaisseau , / " je errer neuf jour entier sur le gouffre de le onde , / " et le dixieme nuit obscurcir le monde , / " lorsque , grace aux dieu , je me voir transporter / " dans le île ou 
Calypso , puissant deite , / " me accueillir , me entourer de soin et de tendresse , / " et me promettre un sortir affranchir de vieillesse . / " rebelle a ses desir , par un refus constans / " mon coeur lui repondre , et la , durant septembre an , / " sur le habit , present de sa main immortel , / " je repandre de pleur un source eternel . / " quand le huitieme annee avoir accomplir son tour , / " 
Calypso me ordonner de quitter ce sejour , / " etre que son coeur mobile avoir changer de pensee , / " etre que a ce changement 
Jupiter le avoir force . / " elle me renvoyer tout seul sur un radeau , / " du vin et du froment y placer le fardeau , / " et , revetir mon corps de parure splendide , / " faire souffler un vent doux sur le plaine humide . / " je voguai dix-sept jour en traverser le mer ; / " le dix-huitieme enfin , vos mont , de arbre couvrir , / " me apparaître ; malgre ma terrible infortune , / " mon sein se rejouir . mais vain espoir . 
Neptune , / " prompt a me susciter un desastre nouveau , / " dechaîner le autans , bouleverser le eau , / " me fermer le chemin , et de le onde irriter / " le choc venir assaillir ma nacelle agite . / " un long gemissement sortir de mon coeur plaintif ; / " le tempete bientôt avoir briser mon esquif , / " et , rester sans secours , avec effort je nage , / " par le flot et le vent pousser vers ce rivage . / " un vague , au moment ou je aller approcher , / " sur un perfide ecueil , contre un vaste rocher / " me lancer . Tout-a-coup vers le gouffre liquide / " je me rejeter encore , et , nageur intrepide , / " je aborder , pres du fleuve , un terrain aplanir , / " preserver de le orage et de roc degarni . / " je recueillir ma force et tomber sur le rive . / " lorsque du haut un cieux le nuit sacre arriver , / " loin du fleuve divin , de 
Jupiter issu , / " sous leurs ombrage epais deux arbre me avoir recevoir . / " sur un lit de rameau mon corps entier se allonger ; / " dans un profond sommeil un Dieu puissant me plonger , / " et , braver le misere ou le sortir me avoir reduire , / >j par ces feuille cacher , je dormir tout le nuit ; / " je dormir le jour suivre , et ne ouvrir le paupiere / " que a le heure ou du 
soleil se achever le carriere . / " de femme entourer , au milieu de leurs jeu " ta fille me apparaître , beau comme le dieu ; " je le implorer , et , montrer cet esprit de sagesse , " ce precieux tresor qui manquer a le jeunesse , " elle me offrir un vin noir , de nombreux alimens , " le bain dans le eau du fleuve et ces beau vetemens . " quels que etre mes chagrin , mon sincere langage , " ô reine . de mon sortir tu avoir retracer le image . " / 
Alcinous repondre : " non , ma fille envers toi " de le hospitalite ne avoir pas remplir le loi . " etranger . dans le rang de un fidele escorte " ma fille ne tu avoir point guider vers notre porte ; " ce etre elle que de abord implorer tes voeu . " / alors le sage 
Ulysse : " ô mortel genereux . " avoir ta fille innocent epargne le reproche ; " sa voix me avoir prescrire de suivre son approcher " cependant , retenir sous le loi du respect , je avoir craindre de tu offenser par mon soudain aspect . " aux enfansdes humain le soupçon etre facile . " / mais le prince : " etranger . a le raison docile , " mon esprit sans motif ne etre jamais irriter ; " le parti le plus sage etre toujours le equite . " 
Jupiter . 
Apollon . 
Minerve . je desirer " que animer comme toi de le esprit qui me inspirer , " un mortel , de ma fille en devenir le epoux , " fier du nom de mon gendre , habiter parmi nous . " rester ; je te promettre et palais et richesse . " mais nul , en se opposer a le ardeur qui te presse , / " ne vouloir te retenir ; au souverain un dieu / / " un semblable dessein etre trop odieux . / " savoir le donc ; demain , loin que ici je tu arreter , / " demain je ordonner que ton depart se appreter ; / " vaincre par le sommeil , dormir jusque a ce moment . / " de nombreux matelot , voguer paisiblement , / " te conduire aux lieu ou tu puisas le vie , / " dans tes foyer , ailleurs , si telle etre ton envie , / " meme au-dela un bord dont jadis mes sujet , / " en volant vers le 
Eubee , avoir franchir le trajet , / " quand le blond 
Rhadamantbe avec leurs nef leger / " visiter 
Tityus , cet enfant de le terre . / " pour un pareil voyage un jour suffire ; un jour , / " temoin de leurs depart , le etre de leurs retour . / " tu juger comment sur mes vaisseau habile / " mes jeune nautonniers fendre le flot mobile . " / de joie , a ce discours , 
Ulysse avoir palpiter ; soudain vers 
Jupiter sa priere avoir monter : avoir ah . dans tous ses projet , puissant maître du monde . " Protege 
Alcinous . sur le terre fecond " il obtenir sans doute un honneur eternel , " et moi , je revoir le sejour paternel . " / durant cet entretien , sur un lit magnifique le reine aux bras de albatre , a le ombre du portique , ordonner de placer le tapis le plus beau , le fin tissu de pourpre et le epais manteau . le flambeau a le main , dans leurs ardeur rival , le femme aller dresser le lit hors de le salle , / et devant le heros dire en se arreter : / " etranger . tout etre pret , et le repos tu attendre . / " venir . " 
Ulysse , a le abri du portique sonore , / sur le duvet moelleux dont le lit se decorer , / du sommeil desirer savourer tes bienfait , / tandis que que 
Alcinous au fond du haut palais / se retirer , et le reine elle-meme disposer / le couche ou , pres de lui , tranquille , elle reposer . 
