tandis que que en ces lieu , apres tant de revers , le sage 
Ulysse implorer 
Pallas , le fort mule , emporter le char de 
Nausicaa , voler dans le ville , et arriver sous le portique du palais de son pere ; elle arreter le char . ses frere le environner , semblable , par leurs port , aux immortel ; ils degager le mule et leurs rene , et deposer le vetir mentir dans le palais . elle monter a son appartement ; le vieux 
Eurymeduse , qui le cherir et lui consacrer ses soin , le ranimer en allumer un doux flamme . jadis , amener de 
Epire sur un vaisseau pheacien , elle etre choisir pour 
Alcinoüs comme un present digne de celui qui regner sur le île entier , et dont le voix etre aussi respecte que celle un dieu . elle avoir eleve dans ce palais , depuis le enfance , le aimable 
Nausicaa . le flamme allume , elle se empresser a lui preparer un repas . / 
Ulysse alors se lever , et prendre le chemin de le ville . 
Minerve le environner de un sombre nuee , pour que aucun un orgueilleux 
Pheaciens ne le insulte ni le interroger . il entrer dans le superbe mur de ce peuple , quand le deesse , porter un urne leger , venir elle meme a sa rencontre sous le trait de un jeune 
Pheacienne , et se arreter pres du heros : ô ma fille , dire il , vouloir tu me indiquer le palais de 
Alcinoüs roi de ce peuple . tu voir en moi un etranger malheureux , errant , qui arriver de contree lointain ; et je ne connaître aucun un habitant de ces mur ni de cette île . / mon pere , repondre le deesse , ce etre avec plaisir que je te guider meme au palais de 
Alcinoüs , il etre voisin de celui du sage auteur de ma naissance . etre moi tranquillement , je te montrer le route , et souvenir toi de ne adresser le parole a aucun de ceux que nous rencontrer , ni de tourner sur eux tes regard . ici le classe inferieur du peuple ne faire point un accueil favorable aux etranger . fier de triompher un flot , cette nation , par le faveur de 
Neptune , parcourir le vaste empire de le mer : rien de plus rapide que ses vaisseau ; telles etre un aile , ou le pensee meme . / en dire ces mot , 
Pallas le preceder avec agilite ; il suivre le pas de le deesse . sans etre apercevoir de aucun 
Pheacien , il traverser le ville et le flot de ce peuple illustrer par le aviron ; telle etre le volonte de 
Pallas , et tel le effet du sombre nuage descendre a sa voix du haut un cieux autour du chef que elle aimer . 
Ulysse admirer le port , le navire batir avec symetrie , le place ou se assembler le heros ; il admirer le long et haut muraille border de grand dard , spectacle merveilleux . / arriver devant le superbe palais du roi , le deesse prendre le parole : etranger , voici le demeure que tu me avoir prier de tu indiquer ; un festin y rassembler le eleve de 
Jupiter , tous le prince de cette île . entre , et etre plein de confiance . un homme intrepide , etre il etranger , seul et sans appui , triomphe un peril ou le foule craintif echouer . adresse toi de abord a le reine . je te le faire connaître . son nom etre 
Arete : son origine , comme celle du roi 
Alcinoüs , remonter jusque a 
Neptune . ce Dieu etre eprendre de 
Peribee , le plus beau de son sexe , et le plus jeune fille du fier 
Eurymedon , cet ancien roi du peuple audacieux un geant ; le guerre que il entreprendre etre le tombeau de ce peuple pervers , et son propre tombeau . de le union de sa fille et de 
Neptune naître le magnanime 
Nausithoüs , roi un 
Pheaciens , tige dont sortir 
Alcinoüs et 
Rhexenor . avoir peine celui ci avoir il conduire son epoux dans son palais , que il perir par le trait de 
Apollon , ne laisser que un seul heritier , qui etre cette 
Arete que 
Alcinoüs choisir pour sa compagnon . parcours le terre : parmi le femme qui , sous le empire de leurs chef , gouverner leurs maison , tu ne en voir point de plus honorer ni de plus cheri de son epoux , de ses enfant et de tous le citoyen . traverser t elle le ville , chacun le suivre de le oeil comme un divinite , et le accompagner de ses voeu . son coeur etre le siege de le bonte , son esprit le etre de le prudence : elle en avoir faire ressentir le heureux effet a ceux que elle aimer ; le impetueux debat , meme un homme , se calmer a sa voix . gagner sa bienveillance , et etre sûr que tu revoir dans peu . ta patrie , le tenir et ton palais . / 
Minerve dire : se eloigner , elle quitter le aimable campagne de 
Scherie , traverser le mer , arriver a marathon , et revoir au sein du temple de 
Athenes , sejour fameux de le antique 
Ercohthee . cependant 
Ulysse marche vers le demeure de 
Alcinoüs . avant de toucher au seuil , il se arreter et considerer cette demeure , non sans etre agiter de soin . / le palais eleve du magnanime 
Alcinoüs briller de un eclat aussi radieux que le lune ou le 
soleil . un mur de airain , dont le corniche etre de un metal de azur , former le long façade et tout le interieur de le profond enceinte : un porte de or fermer le edifice inebranlable ; sur un seuil de airain reposer un pilastre de argent , soutenir de linteau qui eblouir ; le anneau de ces porte etre de or . aux deux côte veiller plusieurs de ces animal , compagnon fidele de le homme . 
Vulcain , avec un art admirable , le faire un metal le plus precieux ; on le croire animer , et leurs beaute etre inalterable , gardien immortel du palais de 
Alcinoüs . dans le interieur de ce sejour se faire apercevoir un salle ou le oeil se perdre ; placer contre le mur , regner dans tout le circuit de le appartement de long rang de trône parc de tapis ou eclater un fin broderie , ouvrage un femme de ce palais . la , asseoir , le prince un 
Pheaciens couler leurs jour en continuel festin . de jeune homme former de or , debout sur de riche piedestal , et tenir un torche eclatant , eclairer , durant le nuit , le heureux banquet . cinquante femme , dans ce palais , se livrer a divers travail : le unes mouler le froment dore , de autres tourner le fuseau , ou faire voler le navette ; leurs main se agiter comme de haut peuplier qui , au moindre vent , secouer a le fois leurs feuille mobile . le etoffe que elles travailler avec soin jeter un lustre si brillant , que on le croire impregner de un huile precieux ; car , autant le 
Pheaciens remporter sur tous le homme dans le art de guider le vol de un vaisseau , sur le mer , autant leurs femme se distinguer de tout celles de leurs sexe par le ouvrage merveilleux qui sortir de leurs main , industrie que elles devoir , ainsi que tout leurs intelligence , aux leçon de le savant 
Minerve . / au palais toucher un jardin spacieux , autour duquel etre construire un haie vif . il embrasser quatre arpens . la , tout le espece de arbre porter jusque au ciel leurs rameau fleuri sans ; on y voir le poire , le orange , le pomme , charme de le oeil et de le odorat , le doux figue , et le olive toujours vert . ces arbre , etre le etre , etre le hiver , etre eternellement charger de fruit ; tandis que que le uns sortir un bouton , le autres mûrir a le constant baleine du 
zephyr : le jeune olive , bientôt a son automne , faire voir le olive naissant qui le suivre ; le figue etre poussee par un autre figue , le poire par le poire , le grenade par le grenade ; et a peine le orange avoir disparaître , que un autre se offrir a etre cueillir . / enraciner dans le terre , de long plant de vigne porter un raisin en tout saison . sans cesse le uns , dans un lieu decouvrir , secher aux feu du 
soleil , tandis que que le autres etre coupe par le vendangeur , ou fouler aux pressoir ; le fleur , dans ces vignoble , etre confondu avec le grappe . / le jardin etre terminer par un terrain ou regner le ordre et le culture , ou , durant tout le annee , fleurir le plante le plus varie . / on voir jaillir deux fontaine : le un , disperser ses onde , arroser tout le jardin ; le autre , couler en un canal jusque sous le seuil de le cour , et se verser devant le palais dans un large bassin a le usage un citoyen . ainsi le immortel embellirent de leurs don le demeure de 
Alcinoüs ; 
Ulysse ; immobile , porter de tout part un oeil satisfaire . / apres avoir admirer ces lieu , il franchir le seuil du palais et se avance . le prince et le chef un 
Pheaciens terminer le repas , et repandre le vin que on offrir a 
Mercure avant de se retirer pour se livrer au sommeil , 
Ulysse , sous le nuage tenebreux dont le couvrir 
Minerve , entre , traverser le salle de un pas rapide , arriver pres de 
Alcinoüs et de 
Arete , et jeter ses bras autour un genou de le reine : au meme temps le nuee divin se fendre et se dissiper dans le air . avoir le aspect inopine du heros , le assemblee entier etre etonner , muet , et le considerer avec admiration . 
Ulysse proferer ces parole suppliant : / 
Arete , fille du grand 
Rhexenor , ce etre au sortir de un enchaînement un plus cruel disgrace que je parer a tes pied , devant le roi ton epoux , et ces noble personnage . sur le foyer dans le cendre . / le assemblee continuer a garder un profond silence . enfin le plus age un chef de le île , distingue autant par son eloquence que par ses lumiere et le connaissance un siecle le plus recule , le heros 
Echenee , se interessant a le gloire un 
Pheaciens , prendre le parole : / 
Alcinoüs , il etre honteux , il etre contraire a nos loi que cet etranger demeure coucher dans le cendre . ces chef , dans le attente de tes ordre , repriment le sentiment de leurs coeur . faire en se lever ce mortel , place le sur un siege eclatant , ordonner a tes heraut de remplir le coupe pour offrir un libation au Dieu qui lancer le foudre , car il conduire le pas venerable un suppliant ; et faire presenter de le nourriture a cet infortune . / avoir peine avoir t il parler , que le roi prendre le main du sage 
Ulysse , et , le tirer de le cendre , le place a côte de lui sur un sieger eclatant dont il avoir faire lever son fils 
Laodamas , qui , de tous ses enfant , lui etre le plus cher . un esclave se avance , porter un bassin de argent et un aiguiere de or ; elle repandre sur le main de le etranger un eau limpide , et poser devant lui un table dont rien ne souille le eclat . bientôt venir un femme age , le sommeliere du palais ; le table se couvrir de alimens choisir et varie . 
Ulysse , longtemps eprouver par le sortir , participer au festin . 
Alcinoüs se adresser a le un de ses heraut : " 
Pontonoüs , dire il , presenter un vin plus pur a tous le convier ; que chacun de nous faire un libation a 
Jupiter , qui conduire le pas venerable un supplians . / il dire . 
Pontonoüs commencer le libation , et porte de tout part le coupe . le vin se repandre en le honneur du dieu du tonnerre . apres que on avoir remplir ce devoir , et que on se etre abreuver de le douer liqueur : " prince et chef un 
Pheaciens , dire 
Alcinoüs , etre instruit de mes sentir mentir . le repas etre terminer : voici le heure du sommeil . des le naissance de le aurore nous rassembler un plus grand nombre de personnage venerable , et , recevoir notre hôte avec le honneur le plus distingue , nous faire couler sur le autel le sang un plus beau victime . songer ensuite a preparer son depart ; libre de soin et de peine , et parvenir , sous notre conduite , au seul but de ses voeu , que il goûter le bonheur de arriver rapidement dans sa patrie , etre elle a le plus long distance de notre île . veiller a le garantir de le atteinte du mal et du peril , jusque a ce que il avoir poser le pied sur sa terre natal : la , il eprouver le sortir que le Parques inexorable lui filer quand sa mere le enfanter . / se il etre un Dieu descendre de le 
Olympe , son arrivee nous presage quelques dessein profond un immortel . jusque ici ils se etre faire connaître a nous lorsque ils nous avoir apparaître dans le temps ou nous leurs avoir offrir un hecatombe solennel ; asseoir a notre table , ils avoir participer a nos festin . se ils rencontrer dans son voyage un 
Pheacien isole , ils daigner quelquefois lui servir de guide et lui manifester leurs presence . je puis dire que notre origine et notre pitie nous approcher de eux autant que le sang et le crime unir le 
Cyclopes et le race feroce un geans . " / le sage 
Ulysse prendre le parole : 
Alcinoüs , ecarter cette pensee de ton esprit . je ne ressembler , par le qualite ni du corps , ni de le ame , aux habitant de le 
Olympe ; tout ne annoncer en moi que un mortel , et le un de ceux qui etre le plus soumettre aux mal que vous tous ici present ne ignorer pas etre attacher a cette condition . oui , vous conviendriez que je etre le plus infortune de le race humain , si je vous raconter le nombreux disgrace dont je avoir etre accabler par le volonte un immortel . malgre ce triste souvenir , permettre , ô chef , que je ne songer en ce moment que a ranimer par le nourriture mes force longtemps defaillant . il ne etre point de mal plus importun et plus odieux que le faim ; elle se rappeler a le memoire du plus malheureux ; de celui dont le esprit etre le plus absorber dans le sentiment douloureux de ses disgrace , et le force a se delivrer de un aiguillon dechirant . tel etre mon etat : mon coeur etre oppresser de chagrin , et cependant le faim et le soif dont je etre devorer depuis tant de jour me solliciter a soulager ce tourment , me ordonner de me en affranchir , de oublier jusque a tous mes malheur . des que paraître le aurore , vouloir , je vous en conjurer , vous occuper du soin de ramener dans sa patrie un infortune , si tant de revers me permettre de aspirer a ce bonheur . que aussitôt je mourir , apres avoir revoir mes ami , mes serviteur , mes bien , et ce palais ou je recevoir le jour . / il dire . tous le encourager , tous exhorter le roi a favoriser le depart de cet etranger qui venir de parler avec sagesse . le libation faire , chacun aller dans sa maison se livrer au repos . 
Ulysse rester asseoir dans le salle avec le magnanime 
Alcinoüs et le reine ; le serviteur ôter le vase du festin . cependant 
Arete rompre le silence : en porter le oeil sur le heros , elle avoir reconnaître le tunique et le manteau , ouvrage de ses main et de celles de ses femme . etranger , dire elle , permettre que je tu interroger . quel etre ton nom , ton pays . ces vetement , comment le avoir tu recevoir . ne nous avoir tu pas dire que apres avoir courir le mer , tu avoir etre jeter sur nos bord par le tempete . / ô reine , repondre 
Ulysse , il me etre difficile de te raconter tout le disgrace ou le dieu , habitant de le voûte celeste , me avoir exposer ; je satisfaire en peu de mot a tes demander . dans un region ecarter etre le île de 
Ogygie que habiter le fille de 
Atlas , le artificieux et redoutable 
Calypso , deesse orner de appas ; elle ne avoir de liaison ni avec le dieu , ni avec le mortel . seul , infortune que je etre , je devoir etre le habitant de ses foyer , conduire par le sortir dans cette île , apres que 
Jupiter , de un coup de sa foudre eblouissant , avoir fracasser mon navire au milieu de le sombre mer . le onde engloutir tous mes brave compagnon : moi , embrasser un debris de mon vaisseau , je etre , durant neuf jour , porter ça et la sur le vague ; le ciel , dans un tenebreux nuit , me faire enfin aborder au sejour de cette deesse . elle me recevoir avec amitie , me sauver le vie , soutenir mes jour ; elle me offrir meme le immortalite : mais rien ne pouvoir captiver mon coeur . pendant septembre long annee que je rester dans cette île , le vetir mentir dont me decorer le deesse etre toujours tremper de mes larme . enfin , par ordre de 
Jupiter , ou parce que son coeur avoir changer , elle me commander tout a coup elle meme de partir , me renvoyer dans un frele barque , apres me avoir couvrir de vetement , ouvrage de sa main divin , et donner le alimens et le vin necessaire pour ma route . avoir sa voix souffle un vent favorable . je vogue dix-sept jour sur le empire un eau , et deja paraître a mes regard le mont ombrager de votre île ; mon coeur eprouver un transport de joie . malheureux . je etre encore destiner a de nouveau revers par le rage de 
Neptune . il soulever le vent ; et , me fermer tout le route , bouleverser le mer jusque en ses abîme ; le vague , malgre mes gemir mentir , refuser de porter plus longtemps ma nacelle ; le tempete le brise et le dissiper . je traverser en nager le gouffre un onde ; le vent et le eau me pousser contre vos terre . la , je toucher a ma perte , precipiter contre de enorme rocher qui presenter le long de ces rive leurs aspect horrible . je me rejeter au milieu de le mer , et continuer a nager jusque a ce que enfin je arriver a le entree du fleuve qui , degage de roc et garantir un vent , me offrir un retraite heureux ; et je me evanoui en saisir le rivage . le nuit etendre ses voile sombre : je etre et me eloigner du fleuve naître de 
Jupiter ; me refugier sous un arbuste epais , je me y couvrir de un tas de feuille ; un dieu me plonger dans un profond sommeil voisin de le mort . malgre le peine qui devorer mon coeur , je dormir le nuit entier , et le lendemain , tandis que que se ecouler le heure de le aurore , du midi , et jusque a ce que le astre du jour etre au terme de sa course ; alors seulement ce delicieux sommeil abandonner ma paupiere . je voir sur le rivage le femme de 
Nausicaa se egayer a divers jeu , et au milieu de leurs troupe ta fille elle-meme , semblable a un deesse . je le implorer : le imprudence etre le compagnon de le jeunesse ; je etre frapper de rencontrer a son age un sagesse accompli . elle avoir calmer le tour mentir le plus vil de le faim qui me dechirer , me avoir ranimer par un breuvage salutaire , me avoir faire baigner dans le fleuve , et ce etre elle encore a qui je devoir ces vetir mentir . je avoir surmonter ma douleur pour tu obeir ; et mon recit etre sincere . / 
Alcinoüs prendre le parole : etranger , dire il , ma fille avoir negliger un devoir important . pourquoi , ne avoir tu pas etre conduire par elle et par ses femme dans notre demeure . ne avoir t elle pas entendre le premier ta voix suppliant . / noble heros , repondre le prudent 
Ulysse , garde toi de blesser par ce reproche ta vertueux fille ; elle avoir vouloir que je le suivisse ici , accompagner de ses femme ; ce etre moi qui avoir etre retenir par le respect , autant que par le crainte de te deplaire et de exciter ton courroux . enfant de le terre , notre coeur se ouvrir aisement a de noir ombrage . / etranger , dire 
Alcinoüs , tu me connaître mal si tu croire que ce sein enfermer un coeur susceptible de vain soupçon et de un injuste courroux : le decence avoir plus de un loi , il ne en etre aucune qui ne devoir etre sacre . plaire aux dieu ( telles etre le qualite eminent qui eclater dans ta personne et dans tes moindre discours ) , plaire aux dieu que tes sentir mentir etre conforme a mes desir , que un heros tel que toi se presenter pour ma fille , que un hôte si illustre vouloir se appeler mon gendre et fixer ici son sejour . je te donner un beau palais , mes richesse combler tes voeu . mais si tu avoir resoudre de partir , aucun 
Pheacien ( nous en preserver 
Jupiter . ) ne user , pour te retenir , de le moindre contrainte . pour tu en convaincre , demain meme je preparer ton depart . tu pouvoir , dans ta route , tu abandonner au sommeil , dans le ferme attente que le miens , paisiblement , fendront le mer de leurs proue jusque a ce que tu avoir atteindre ta patrie ou quelque autre pays ou tu desirer de arriver , etre il au dela meme de le 
Eubee , si eloigner , au rapport un 
Pheaciens qui le visiter . ils y conduire jadis le blond 
Rhadamanthe lorsque il aller voir 
Titye , ce fils de le terre . cependant il ne leurs falloir que un jour pour le y rendre , prompt ensuite a le ramener dans sa demeure . tu voir combien etre merveilleux le vol de mes vaisseau et le agile vigueur de mes jeune gens , dont le aviron bouleverser le vague . / il dire . le heros infortune goûter un transport de joie ; lever le oeil au ciel , il forme a haut voix cette priere : grand 
Jupiter , tout ce que 
Alcinoüs me avoir promettre , que il daigner le accomplir . sa gloire briller sur le terre de un eclat immortel , et moi je revoir ma patrie . tel etre leurs entretien . / cependant le reine ordonner a ses femme de dresser un lit sous le portique , de y etendre le plus fin tapis de pourpre et un couverture de un laine velu et precieux . elles sortir a le clarte un flambeau , executer cet ordre , et , reparaître : lever toi , dire elles , ô etranger , ta couche tu attendre ; que le sommeil , epancher sur tes oeil , te delasser . " / 
Ulysse , qui aspirer a jouir du calme de le nuit , aller dans sa retraite . la , apres tant de mal , il goûter le douceur du sommeil le plus tranquille sur le pourpre moelleux et sous ce portique sonore . 
Alcinoüs se rendre a sa couche dans un asile paisible du palais , et a côte de lui le reine sa femme se livre aux charme du repos . 
