tandis qu ' en ce lieu , apres tant de revers , le sage 
Ulysse implorer 
Pallas , le fort mule , emporter le char de 
Nausicaa , voler dans le ville , et arriver sous le portique du palais de son pere ; elle arreter le char . son frere le ' environner , semblable , par leur port , au immortel ; ils degager le mule et leur rene , et deposer le vetemens dans le palais . elle monter a son appartement ; le vieux 
Eurymeduse , qui la cherir et lui consacrer son soin , la ranimer en allumer un doux flamme . jadis , amenee de ' Epire sur un vaisseau pheacien , elle etre choisir pour 
Alcinoüs comme un present digne de celui qui regner sur le ' île entier , et dont le voix etre aussi respecter que celui du Dieu . elle avoir elever dans ce palais , depuis le ' enfance , le ' aimable 
Nausicaa . le flamme allumer , elle s ' empresser a lui preparer un repas . / 
Ulysse alors se lever , et prendre le chemin de le ville . 
Minerve le ' environner de ' un sombre nuee , pour qu ' aucun du orgueilleux 
Pheaciens ne le ' insulte ni le ' interroger . il entrer dans le superbe mur de ce peuple , quand le deesse , porter un urne leger , venir elle meme a son rencontre sous le trait de ' un jeune 
Pheacienne , et s ' arreter pres du hero|heros : ô mon fille , dire - il , vouloir - tu m ' indiquer le palais de ' 
Alcinoüs roi de ce peuple . tu voir en moi un etranger malheureux , errant , qui arriver de contree lointain ; et je ne connaître aucun du habitant de ce mur ni de ce île . / mon pere , repondre le deesse , cela ' etre avec plaisir que je te guider meme au palais de ' 
Alcinoüs , il etre voisin de celui du sage auteur de mon naissance . suivre|etre - moi tranquillement , je te montrer le route , et souvenir - toi de n ' adresser le parole a aucun de celui que nous rencontrer , ni de tourner sur eux ton regard . ici le classe inferieur du peuple ne faire point un accueil favorable au etranger . fier de triompher du flot , ce nation , par le faveur de 
Neptune , parcourir le vaste empire de le mer : rien de plus rapide que son vaisseau ; tel etre du aile , ou le pensee meme . / En dire ce mot , 
Pallas le preceder avec agilite ; il suivre le pas de le deesse . sans etre apercevoir de ' aucun 
Pheacien , il traverser le ville et le flot de ce peuple illustrer par le ' aviron ; tel etre le volonte de 
Pallas , et tel le ' effet du sombre nuage descendre a son voix du haut du cieux autour du chef qu ' elle aimer . 
Ulysse admirer le port , le navire batir avec symetrie , le place ou s ' assembler le hero|heros ; il admirer le longue et haut muraille border de grand dard , spectacle mer - veilleux . / arriver devant le superbe palais du roi , le deesse prendre le parole : etranger , voici le demeure que tu m ' avoir prier de tu ' indiquer ; un festin y rassembler le eleve de 
Jupiter , tout le prince de ce île . entre , et etre plein de confiance . un homme intrepide , etre - il etranger , seul et sans appui , triomphe du peril ou le foule craintif echouer . adresse toi de ' abord a le reine . je te la faire connaître . son nom etre 
Arete : son origine , comme celui du roi 
Alcinoüs , remonter jusqu ' a 
Neptune . ce Dieu etre eprendre de 
Peribee , le plus beau de son sexe , et le plus jeune fille du fier 
Eurymedon , ce ancien roi du peuple audacieux du geant ; le guerre qu ' il entreprendre etre le tombeau de ce peuple pervers , et son propre tombeau . de le ' union de son fille et de 
Neptune naître le magnanime 
Nausithoüs , roi du 
Pheaciens , tige dont sortir 
Alcinoüs et 
Rhexenor . a peine celui - ci avoir - il conduire son epouse dans son palais , qu ' il perir par le trait de ' 
Apollon , ne laisser qu ' un seul heritier , qui etre ce 
Arete qu ' 
Alcinoüs choisir pour son compagne . parcours le terre : parmi le femme qui , sous le ' empire de leur chef , gouverner leur maison , tu n ' en voir point de plus honorer ni de plus cherir de son epoux , de son enfant et de tout le citoyen . traverse - tu - elle le ville , chacun la suivre de le ' œil comme un divinite , et le ' accompagner de son vœu . son cœur etre le siege de le bonte , son esprit le ' etre de le prudence : elle en avoir faire ressentir le heureux effet a celui qu ' elle aimer ; le impetueux debat , meme du homme , se calmer a son voix . gagner son bienveillance , et etre sûr que tu revoir dans peu . ton patrie , la|le tenir et ton palais . / 
Minerve dire : s ' eloigner , elle quitter le aimable campagne de 
Scherie , traverser le mer , arriver a 
Marathon , et revoir au sein du temple de ' 
Athenes , sejour fameux de le ' antique 
Ercohthee . cependant 
Ulysse marche vers le demeure de ' 
Alcinoüs . avant de toucher au seuil , il s ' arreter et considerer ce demeure , non sans etre agiter de soin . / le palais elever du magnanime 
Alcinoüs briller de ' un eclat aussi radieux que le lune ou le 
soleil . du mur de ' airain , dont le corniche etre de ' un metal de ' azur , former le longue façade et tout le ' interieur de le profond enceinte : du porte de ' or fermer le ' edifice inebranlable ; sur un seuil de ' airain reposer du pilastre de ' argent , soutien de linteau qui eblouir ; le anneau de ce porte etre de ' or . au deux côte veiller plusieurs de ce animal , compagnon fidele de le ' homme . 
Vulcain , avec un art admirable , la|le faire du metal le plus precieux ; on la|le croire animer , et leur beaute etre inalterable , gardien immortel du palais de ' 
Alcinoüs . dans le ' interieur de ce sejour se faire apercevoir un salle ou le ' œil se perdre ; placer contre le mur , regner dans tout le circuit de le ' appartement de long rang de trône parc de tapis ou eclater un fin broderie , ouvrage du femme de ce palais . la , asseoir , le prince du 
Pheaciens couler leur jour en continuel festin . de jeune homme forme de ' or , debout sur de riche piedestal , et tenir du torche eclatant , eclairer , durant le nuit , le heureux banquet . cinquante femme , dans ce palais , se livrer a divers travail : le un moudre|mouler le froment dore , de ' autre tourner le fuseau , ou faire voler le navette ; leur main s ' agiter comme de haut peuplier qui , au moindre vent , secouer a le foi|fois leur feuille mobile . le etoffe qu ' elles travailler avec soin jeter un lustre si briller , qu ' on la|le croire impregner de ' un huile precieux ; car , autant le 
Pheaciens remporter sur tout le homme dans le ' art de guider le vol de ' un vaisseau , sur le mer , autant leur femme se distinguer de tout celui de leur sexe par le ouvrage merveilleux qui sortir de leur main , industrie qu ' elles devoir , ainsi que tout leur intelligence , au leçon de le savant 
Minerve . / au palais toucher un jardin spacieux , autour duquel etre construire un haie vif . il embrasser quatre arpens . la , tout le espece de ' arbre porter jusqu ' au ciel leur rameau fleurissans ; on y voir le poire , le ' orange , le pomme , charme de le ' œil et de le ' odorat , le doux figue , et le ' oliver toujours vert . ce arbre , soit le ' etre , soit le ' hiver , etre eternellement charger de fruit ; tandis que le un sortir du bouton , le autre mûrir a le constant baleine du 
zephyr : le jeune olive , bientôt a son automne , faire voir le ' olive naissant qui la suivre ; le figue etre pousser par un autre figue , le poire par le poire , le grenade par le grenade ; et a peine le ' orange avoir disparaître , qu ' un autre s ' offrir a etre cueillir . / enraciner dans le terre , de long plant de vigne porter du raisin en tout saison . sans cesse le un , dans un lieu decouvrir , secher au feu du 
soleil , tandis que le autre etre couper par le vendangeur , ou fouler au pressoir ; le fleur , dans ce vignoble , etre confondre avec le grappe . / le jardin etre terminer par un terrain ou regner le ' ordre et le culture , ou , durant tout le ' annee , fleurir le plante le plus varie . / on voir jaillir deux fontaine : le ' un , disperser son onde , arroser tout le jardin ; le ' autre , couler en du canal jusque sous le seuil de le cour , et se verser devant le palais dans un large bassin a le ' usage du citoyen . ainsi le immortel embellir de leur don le demeure de ' 
Alcinoüs ; 
Ulysse ; immobile , porter de tout part un œil satisfaire . / apres avoir admirer ce lieu , il franchir le seuil du palais et s ' avance . le prince et le chef du 
Pheaciens terminer le repas , et repandre le vin qu ' on offrir a 
Mercure avant de se retirer pour se livrer au sommeil , 
Ulysse , sous le nuage tenebreux dont le couvrir 
Minerve , entre , traverser le salle de ' un pas rapide , arriver pres de ' 
Alcinoüs et de ' 
Arete , et jeter son bras autour du genou de le reine : au meme temps le nuee divin se fendre et se dissiper dans le ' air . a le ' aspect inopine du hero|heros , le ' assemblee entier etre etonner , muet , et le considerer avec admiration . 
Ulysse proferer ce parole suppliant : / 
Arete , fille du grand 
Rhexenor , cela ' etre au sortir de ' un enchaînement du plus cruel disgrace que je parer a ton pied , devant le roi ton epoux , et ce noble personnage . sur le foyer dans le cendre . / le ' assemblee continuer a garder un profond silence . enfin le plus age du chef de le ' île , distinguer autant par son eloquence que par son lumiere et le connaissance du siecle le plus recule , le hero|heros 
Echenee , s ' interesser a le gloire du 
Pheaciens , prendre le parole : / 
Alcinoüs , il etre honteux , il etre contraire a notre loi que ce etranger demeure coucher dans le cendre . ce chef , dans le ' attente de ton ordre , reprimer le sentiment de leur cœur . faire en se lever ce mortel , place - le sur un siege eclatant , ordonner a ton heraut de remplir le coupe pour offrir du libation au Dieu qui lancer le foudre , car il conduire le pas venerable du suppliant ; et faire presenter de le nourriture a ce infortune . / a peine avoir - tu - il parler , que le roi prendre le main du sage 
Ulysse , et , le tirant de le cendre , le place a côte de lui sur un sieger eclatant dont il avoir faire lever son fil|fils 
Laodamas , qui , de tout son enfant , lui etre le plus cher . un esclave s ' avance , porter un bassin de ' argent et un aiguiere de ' or ; elle repandre sur le main de le ' etranger un eau limpide , et poser devant lui un table dont rien ne souiller le ' eclat . bientôt venir un femme age , le sommelier du palais ; le table se couvrir de ' alimens choisir et varie . 
Ulysse , longtemps eprouver par le sort , participe au festin . 
Alcinoüs s ' adresser a le ' un de son heraut : `` 
Pontonoüs , dire - il , presenter un vin plus pur a tout le convier ; que chacun de nous faire du libation a 
Jupiter , qui conduire le pas venerable du supplians . / il dire . 
Pontonoüs commencer le libation , et porter de tout part le coupe . le vin se repandre en le ' honneur du dieu du tonnerre . apres qu ' on avoir remplir ce devoir , et qu ' on s ' etre abreuver de le doue liqueur : `` prince et chef du 
Pheaciens , dire 
Alcinoüs , etre instruire de mon sentimens . le repas etre terminer : voici le ' heure du sommeil . des le naissance de le ' aurore nous rassembler un plus grand nombre de personnage venerable , et , recevoir notre hôte avec le honneur le plus distingue , nous faire couler sur le autel le sang du plus beau victime . songer ensuite a preparer son depart ; libre de soin et de peine , et parvenir , sous notre conduite , au seul but de son vœu , qu ' il goûter le bonheur de ' arriver rapidement dans son patrie , etre - elle a le plus longue distance de notre île . veiller a le garantir de le ' atteindre du mal et du peril , jusqu ' a ce qu ' il avoir poser le pied sur son terre natal : la , il eprouver le sort que le parque inexorable lui filer quand son mere le ' enfanter . / S ' il etre un Dieu descendre de le ' 
Olympe , son arrive|arrivee nous presager quelque dessein profond du immortel . jusqu ' ici ils se etre faire connaître a nous lorsqu ' ils nous avoir apparaître dans le temps ou nous lui avoir offrir du hecatombe solennel ; asseoir a notre table , ils avoir participer a notre festin . S ' ils rencontrer dans son voyage un 
Pheacien isole , ils daigner quelquefois lui servir de guide|guides et lui manifester leur presence . je puis dire que notre origine et notre pitie nous approcher de ' eux autant que le sang et le crime unir le 
Cyclopes et le race feroce du geans . '' / le sage 
Ulysse prendre le parole : 
Alcinoüs , ecarter ce pensee de ton esprit . je ne ressembler , par le qualite ni du corps , ni de le ' ame , au habitant de le ' 
Olympe ; tout n ' annonce en moi qu ' un mortel , et le ' un de celui qui etre le plus soumettre au mal que vous tout ici present n ' ignorer pas etre attacher a ce condition . oui , vous convenir que je suivre|etre le plus infortune de le race humain , si je vous raconter le nombreux disgrace dont je ' avoir etre accabler par le volonte du immortel . malgre ce triste souvenir , permettre , ô chef , que je ne songer en ce moment qu ' a ranimer par le nourriture mon force|forces longtemps defaillant . il n ' etre point de mal plus importun et plus odieux que le faim ; elle se rappeler a le memoire du plus malheureux ; de celui dont le ' esprit etre le plus absorber dans le sentiment douloureux de son disgrace , et le force a se delivrer de ' un aiguillon dechirant . tel etre mon etat : mon cœur etre oppresser de chagrin , et cependant le faim et le soif dont je suivre|etre devorer depuis tant de jour me solliciter a soulager ce tourment , m ' ordonner de m ' en affranchir , de ' oublier jusqu ' a tout mon malheur . des que paraître le ' aurore , veuillez , je vous en conjurer , vous occuper du soin de ramener dans son patrie un infortune , si tant de revers me permettre de ' aspirer a ce bonheur . qu ' aussitôt je mourir , apres avoir revoir mon ami , mon serviteur , mon bien , et ce palais ou je recevoir le jour . / il dire . tout le ' encourager , tout exhorter le roi a favoriser le depart de ce etranger qui venir de parler avec sagesse . le libation faire , chacun aller dans son maison se livrer au repos . 
Ulysse rester asseoir dans le salle avec le magnanime 
Alcinoüs et le reine ; le serviteur ôter le vase du festin . cependant 
Arete rompre le silence : en porter le ' œil sur le hero|heros , elle avoir reconnaître le tunique et le manteau , ouvrage de son main et de celui de son femme . etranger , dire elle , permettre que je tu ' interroger . quel etre ton nom , ton pays . ce vetement , comment le as - tu recevoir . ne nous avoir - tu pas dire qu ' apres avoir courir le mer , tu avoir etre jeter sur notre bord par le tempete . / Ô reine , repondre 
Ulysse , il me etre difficile de te raconter tout le disgrace ou le Dieu , habitant de le voûte celeste , m ' avoir exposer ; je satisfaire en peu de mot a ton demande . dans un region ecarter etre le ' île de ' Ogygie qu ' habiter le fille de ' 
Atlas , le ' artificieux et redoutable 
Calypso , deesse orner de ' appas ; elle n ' avoir de liaison ni avec le dieu , ni avec le mortel . seul , infortune que je suivre|etre , je devoir etre le ' habiter de son foyer , conduire par le sort dans ce île , apres que 
Jupiter , de ' un coup de son foudre eblouissant , avoir fracasser mon navire au milieu de le sombre mer . le ' onde engloutir tout mon brave compagnon : moi , embrasser un debris de mon vaisseau , je etre , durant neuf jour , porter ça et la sur le vague ; le ciel , dans un tenebreux nuit , me faire enfin aborder au sejour de ce deesse . elle me recevoir avec amitie , me sauver le vie , soutenir mon jour ; elle m ' offrir meme le ' immortalite : mais rien ne pouvoir captiver mon cœur . pendant sept longue annee que je rester dans ce île , le vetemens dont me decorer le deesse etre toujours tremper de mon larme . enfin , par ordre de 
Jupiter , ou parce que son cœur avoir changer , elle me commander tout a coup elle meme de partir , me renvoyer dans un frele barque , apres m ' avoir couvrir de vetement , ouvrage de son main divin , et donner le alimens et le vin necessaire pour mon route . a son voix souffler un vent favorable . je voguer dix - sept jour sur le ' empire du eau , et deja paraître a mon regard le mont ombrager de votre île ; mon cœur eprouver du transport de joie . malheureux . je ' etre encore destiner a de nouveau revers par le rage de 
Neptune . il soulever le vent ; et , me fermer tout le route , bouleverser le mer jusqu ' en son abîme ; le vague , malgre mon gemissemens , refuser de porter plus longtemps mon nacelle ; le tempete le brise et la dissiper . je traverser en nager le gouffre du onde ; le vent et le eau me pousser contre votre terre . la , je toucher a mon perte , precipiter contre de ' enorme rocher qui presenter le long de ce rive leur aspect horrible . je me rejeter au milieu de le mer , et continuer a nager jusqu ' a ce qu ' enfin je ' arriver a le ' entree du fleuve qui , degager de roc et garantir du vent , m ' offrir un retraite heureux ; et je m ' evanouir en saisir le rivage . le nuit etendre son voile sombre : je etre et m ' eloigner du fleuve naître de 
Jupiter ; me refugier sous du arbuste epais , je m ' y couvrir de ' un tas de feuille ; un dieu me plonger dans un profond sommeil voisin de le mort . malgre le peine qui devorer mon cœur , je dormir le nuit entier , et le lendemain , tandis que s ' ecouler le heure de le ' aurore , du midi , et jusqu ' a ce que le ' astre du jour soit au terme de son course ; alors seulement ce delicieux sommeil abandonner mon paupiere . je voir sur le rivage le femme de 
Nausicaa s ' egayer|egayer a divers jeu , et au milieu de leur troupe ton fille elle - meme , semblable a un deesse . je le ' implorer : le ' imprudence etre le compagne de le jeunesse ; je suivre|etre frapper de rencontrer a son age un sagesse accompli . elle avoir calmer le tourmens le plus vil de le faim qui me dechirer , m ' avoir ranimer par un breuvage salutaire , m ' avoir faire baigner dans le fleuve , et cela ' etre elle encore a qui je devoir ce vetemens . je ' avoir surmonter mon douleur pour tu ' obeir ; et mon recit etre sincere . / 
Alcinoüs prendre le parole : etranger , dire il , mon fille avoir negliger un devoir important . pourquoi , n ' avoir - tu pas etre conduire par elle et par son femme dans notre demeure . N ' avoir - tu - elle pas entendre le premier ton voix sup - pliant . / noble hero|heros , repondre le prudent 
Ulysse , garde - toi de blesser par ce reproche ton vertueux fille ; elle avoir vouloir que je la suivre ici , accompagner de son femme ; cela ' etre moi qui avoir etre retenir par le respect , autant que par le crainte de te deplaire et de ' exciter ton courroux . enfant de le terre , notre cœur s ' ouvrer|ouvrir aisement a de noir ombrage . / etranger , dire 
Alcinoüs , tu me connaître mal si tu croire que ce sein enfermer un cœur susceptible de vain soupçon et de ' un injuste courroux : le decence avoir plus de ' un loi , il n ' en etre aucun qui ne devoir etre sacrer . plaire|pleuvoir au dieu tel etre le qualite eminent qui eclater dans ton personne et dans ton moindre discours , plaire|pleuvoir au dieu que ton sentimens etre conforme a mon desir , qu ' un hero|heros tel que toi se presenter pour mon fille , qu ' un hôte si illustrer vouloir s ' appeler mon gendre et fixer ici son sejour . je te donner un beau palais , mon richesse combler ton vœu . mais si tu avoir resoudre de partir , aucun 
Pheacien nous en preserver 
Jupiter . n ' user , pour te retenir , de le moindre contrainte . pour tu ' en convaincre , demain meme je preparer ton depart . tu pouvoir , dans ton route , tu ' abandonner au sommeil , dans le ferme attente que la|le mien , paisiblement , fendre le mer de leur proue jusqu ' a ce que tu avoir atteindre ton patrie ou quelque autre pays ou tu desirer de ' arriver , fût - il au dela meme de le ' 
Eubee , si eloigner , au rapport du 
Pheaciens qui la visiter . ils y conduire jadis le blond Rhadamanthe lorsqu ' il aller voir 
Titye , ce fil|fils de le terre . cependant il ne lui falloir qu ' un jour pour le ' y rendre , prompt ensuite a le ramener dans son demeure . tu voir combien etre merveilleux le vol de mon vaisseau et le ' agile vigueur de mon jeune gens , dont le ' aviron bouleverser le vague . / il dire . le hero|heros infortune goûter un transport de joie ; lever le œil au ciel , il former a haut voix ce priere : grand 
Jupiter , tout ce qu ' 
Alcinoüs m ' avoir promettre , qu ' il daigner le ' accomplir . son gloire briller sur le terre de ' un eclat immortel , et moi je revoir mon patrie . tel etre leur entretien . / Cependant le reine ordonner a son femme de dresser un lit sous le portique , de ' y etendre le plus fin tapir de pourpre et du couverture de ' un laine velu et precieux . elles sortir a le clarte du flambeau , executer ce ordre , et , reparaître : leve - toi , dire elles , ô etranger , ton couche tu ' attendre ; que le sommeil , epancher sur ton œil , te delasser . '' / 
Ulysse , qui aspirer a jouir du calme de le nuit , aller dans son retraite . la , apres tant de mal , il goûter le douceur du sommeil le plus tranquille sur le pourpre moelleux et sous ce portique sonore . 
Alcinoüs se rendre a son couche dans un asile paisible du palais , et a côte de lui le reine son femme se livrer au charme du repos . 
