
Ulysse supplier ainsi 
Minerve comme 
Nausicaa par le course et vitesse un mulet , arriver en le ville , au palais de son pere 
Alcinoüs , incontinent que ses frere qui etre sur le seuil de le porte , le aviser , se mettre en devoir de le saluer , deteler le cheval , decharger ses vetement : cependant 
Nausicaa pour se rafraîchir , monter en le haut chambre , et tout a le instant un bon vieux appeler 
Eurymeduse que le 
Epyrotes avoir donner a 
Alcinoüs pour reconnaître le pouvoir que il avoir sur le 
Pheaciens qui lui obeir , comme a un Dieu allumer du feu , appreter a souper de un grand diligence que produire le amour de 
Eurymeduse envers 
Nausicaa pour le avoir nourrir . au meme temps 
Ulysse partir pour venir a le ville penser avoir assez donner de temps a 
Nausicaa pour arriver . or afin que le 
Pheaciens le laisser passer sans le in quieter et interroger par question injurieuses , comme de nature ils y etre adonner , 
Minerve epaissir le air par un brouillard qui se elever , et comme il entrer dans le porte de le ville , 
Minerve qui savoir que 
Ulysse , que elle avoir rendre invisible , ne pouvoir accoter personne pour demander le palais du roi 
Alcinoüs , elle prendre le representation de un jeune fillette qui porter un cruche de eau , venir au-devant de 
Ulysse qui prendre occasion de lui demander le palais du roi , en ces mot . ma fille , ne pouvoir vous pas me mener au chateau du roi 
Alcinoüs , qui commander aux 
Pheaciens je etre un pauvre pelerin qui apres avoir endurer mille destiner , je etre arriver en ce pays , sans avoir aucune connaissance un citoyen . 
Minerve lui repondre , venir , suivre moi , je vous enseigner son chateau , mon pere etre un de ses voisin mais je vous conseiller de baisser le tester , sans envisager aucun un 
Pheaciens qui etre gens qui ne recevoir pas volontiers le estranger , sans le taxer et gourmander , prendre cet avantage sur le nation etranger de le adresse , et le expe rience que ils avoir a gouverner le navire que 
Neptune leurs avoir donner de un faveur particulier . avoir dire , 
Minerve conduire 
Ulysse qui le suivre pas a pas , de telle sorte que le 
Pheaciens ne le virer aucunement par le ville , a raison que 
Minerve le avoir rendre invisible par le obscurite et brouillard qui se elever durant le chemin : 
Ulysse admirer le facilite du havre , le grand vaisseau , le structure un palais , le epaisseur un muraille et le hauteur un tour : etre arriver devant le porte du palais 
Minerve lui dire . pelerin , voila le chateau que vous me demander , vous trouver le roi qui prendre son repas , entrer hardiment , le hardiesse vous donner cet avantage , qui de vous faire paraître galant homme , et instruire aux affaire , bien que vous etre etre ranger et inconnu , je vous conseiller de saluer premierement le reine , qui se nommer 
Arete , le femme et le niece de 
Alcinoüs car 
Nausithous pere de 
Alcinoüs etre engendrer de 
Neptune et de 
Periboee tres-belle dame , le fille de 
Eurymedon , celui qui subjuguer le superbe 
Geants , et 
Nausithous engendrer 
Alcinoüs et 
Rhexenor qui avoir pour fille 
Arete que epouser 
Alcinoüs qui etre oncle : cette consanguinite meler avec le alliance , accroître grandement le affection de 
Alcinoüs envers 
Arete que il respecter extremement , ce respect etre aussi pareillement observer un enfans et un citoyen qui le honorer comme un deesse , le saluer ne plus ne moins que le roi , non sans raison : car son beau esprit remplir de jugement et de connaissance , servir aux sujet que elle affectionner pour le accorder en leurs different , et impetrer du roi pour eux tout ce que ils desirer : vous lui faire le reverence , vous savoir que le femme etre sujet a commiseration et clemence ; que si vous pouvoir lui complaire et concilier sa bienveillance , par discours et entretien , assurer vous que sa faveur vous servir de moyen pour avancer votre retour , et donner esperance de voir votre pays et vos ami . 
Minerve ne avoir pas si tôt dire que elle quitter 
Scherie pour aller a 
Athenes ou marathon laisser son 
Ulysse qui entre au palais de 
Alcinoüs , non sans plusieurs doute et cogitation : or avant que de entrer en le bas salle pave de airain , il passer par un portail et antichambre , qui etre tellement rempli de lumiere et flambeau , que il sembler que le lune ou le 
Soleil y reluire : pour ce que le lumiere par reflexion apparaître grand , reverberant contre le apparoirs qui etre de airain depuis le porte jusques au bout de le chambre : le porte qui fermer ces chambre etre de or , attacher a un poteau de argent sur le quai vous , y voir deux gros chien de argent couvrir de or , que 
Vulcain avoir fait avec tant de artifice et de naïvete , que ils sembler de leurs oeil et regard conserver et garder le superbe palais de 
Alcinoüs , encore etre ils exempt de vieillesse , et non sujet a corruption ou alteration : de la vous entrer dedans le salle entourer de tapisserie , qui etre ouvrage un damoiseau suivant et que el le avoir faire a le aiguille , et aussi un chaire richement ouvre , ou etre le roi 
Alcinoüs avec ses sujet qui prendre son repas : vous y voir aussi un statue en forme de jeune homme qui tenir un flambeau allumer , eclairant tout le action nocturne . ce superbe palais ne manquer non plus de riche meuble que de nombre de valet et servante , qui etre au nombre de cinquante , employe , le unes a moudre , le autres a titre de le toile , le autres aux ouvrage un tapisserie , en telle sorte que elles travailler avec tant de vitesse et mouve mentir , que elles ressembler aux feuille de un peuplier , qui branler par quelques vent ou autres mouve mentir , et ne etre pas moins experimente a leurs petit ouvrage , que le 
Pheaciens etre instruit a le marine recevoir cette connaissance de un faveur particulier de 
Minerve comme le 
Pheaciens le avoir recevoir de part de 
Neptune : sortir hors cette sale vous , apercevoir un jardin excellemment beau de deux arpent de terre , entourer de haie vif , la ou le poirier , grenadier , figuier , pommier aux beau et suave fruit et olivier croître heureusement , qui par un privilege de nature ne man quent point de produire un fruit en tout temps , en etre et en hiver , tant par le doux temperature de le air , que le bonte du sol , qui faire renaître un pomme nouvelle sur un vieux , un vert olive sur un jaune , apres le maturite , un figue sur un vieux , de sorte que ce jardin ne man que de fruit en tout saison : la etre un quantite de vigne planter heureusement , qui produire leurs fruit en divers temps , et tellement que le on avoir le plaisir de voir un raisin qui commencer a fleurir , le autres qui motel lent , le autres tous mourir et voisin de le vendanger : la meme etre un place bien aere , tres-commode pour secher un raisin au 
Soleil , en un autre parterre un olivier de tout sorte qui fleurir tout le annee : la meme vous y voir deux clair fontaine , dont le un se ecouler le long du jardin pour arroser le plante , et le autre se ecouler dessous le porte de le sale fort commode pour le usage du palais , et a le commodite un 
Pheaciens qui en puiser le eau . le beaute de ce lieu de plaisance captiver le oeil de 
Ulysse par admiration , jusques a tant que il entrer en le grand salle ou etre 
Alcinoüs avec ses mignon et sujet , et conseiller , boire tous aux bon grace de 
Mercure , a le ombre un nuage , dont 
Minerve avoir entourer son corps sans etre apercevoir , sinon quand il etre aux pied de le reine 
Arete : car alors 
Minerve dissiper tout ces obscurite le rendre visible a 
Arete , lui faire un harangue , dont tout le compagnie etre sortir etonner qui ne le avoir point apercevoir entrer , ni donner permission et embrasser le genou de le reine , lui dire . 
Arete tres-excellente et parfait dame , fille du genereux 
Rhexenor : je vous supplier humblement et aussi votre mari , le roi un 
Pheaciens , et tout le compagnie et assistance a qui Dieu donner selon mes voeu heureux et long vie , et leurs conserve leurs honneur , de me donner quelque navire et autre equipage pour moyenner mon retour tant desirer , apres avoir tant endurer de malheur et detresse : ce qui me obliger a vous reconnaître comme le instrument de mon bonheur . comme il avoir mettre fin a sa harangue qui etre fort court et convenable a un homme affliger , il se asseoir au foyer comme se il avoir vouloir prier le dieu penates , dont tous le assistant etre longtemps en silence , ne savoir de ou venir 
Ulysse jusques a tant que 
Echeneus , qui voir que le on ne recevoir point un hôte , ainsi que il appartenir selon le loi de hospitalite , prendre avantage , et de sa vieillesse et prudent eloquence , dire a 
Alcinoüs . sire , il ne etre pas bien seant ni convenable a votre courtoisie , ni conforme aux loi de hospitalite de laisser cet hôte asseoir a terre dans le cendre du foyer : demeurer en cet etat il recevoir un temoignage fidele de vos dedain et esprit que 
Jupiter venger comme protecteur un hôte le maître un ceremonie et autres serviteur en connaître bien le discourtoisie ; mais comme ce ne etre pas a eux a faire plus que le on ne leurs commander , aussi attendre ils vos commandement ; faire le seoir en un chaire enrichir de clou de argent , et commander a votre maître de hôtel que il apporter du vin pour boire , en remercier 
Jupiter qui pourvoir aux caler mitez et necessite un pelerin , donner a manger aux pauvre passant de ce que il y avoir de rester la-bas . 
Alcinoüs avoir entendre ces parole que il prendre bien comme venir de un bon vieillard , bien que elles lui remontrer son devoir , vouloir satisfaire aux loi de le ceremonie a acquitter de ce que le piete et le nom de un hôte desirer , prendre 
Ulysse par le main et le faire seoir en un chaire richement ouvree , faire lever son fils 
Lardamus dehors de sa place , bien que il le aimer grandement et que il etre bien age , nonobstant il preferer 
Ulysse en cet honneur cependant le servante venir incontinent apres pour lui verser de le eau de un aiguiere de or pour laver le main : au meme temps elles lui servir plusieurs sorte de viande , gratifiant 
Ulysse de ce que il y avoir pour lors : et apres que 
Ulysse avoir manger selon ses appetit il dire a 
Pontonous qui etre le 
Ganymede en ces mot , vouloir remercier 
Jupiter du soin que il avoir avoir de lui 
Pontonous verser du vin par tout pour remercier 
Jupiter du soin que il prendre un pauvre pelerin . il ne avoir pas si tôt dire que 
Pontonous verser du vin a un chacun , ce que avoir faire , 
Alcinoüs pour repondre a le requete que avoir faire 
Ulysse et tenir le conseil la-dessus , faire cette harangue aux 
Phea ciens . monsieur le 
Pheaciens et conseiller ecouter ce que je vous vouloir dire sur le requete de votre hôte : je etre de avis sous votre meilleur conseil , que apres le collation vous vous retirer tous pour prendre votre repos , avec assignation et commandement de assembler tous le principal de 
Scherie pour aviser et pourvoir sur le retour de notre hôte , apres avoir premierement demander conseil aux dieu par nombre de sacrifice ; etre deja de avis de lui fournir de equipage , avec sauf-conduit , afin que il retourner en son pays sans recevoir aucun dommage sur nos terre , le rendre sain et sauver sur son pays natal , bien que il en etre tres-eloigne : ou il endurer et supporter au tant de detresse ou de bien que le Parques lui en filer et avoir destiner depuis que il etre naître , autant dire je que le detins lui en brasser . que si ce etre quelque Dieu qui etre descendre du 
Ciel , le dieu avoir quelque autre dessein , pour ce que ils ne avoir accoutumer de nous veoir quand nous leurs sacrifier , meme banquetant familierement avec nous , ou quand nous etre en terre etranger , ne se cacher aucunement de nous pour le affection que ils nous porter , etre voisin de eux en justice , en puissance , comme le 
Cyclopes etre voir sins un 
Geants , et de leurs injustice et cruaute . 
Ulysse qui ne vouloir pas endurer que le on le estimer comme un Dieu , ne le etre pas , se ressouvenir de sa mortel condition , ôter ce doute de 
Alcinoüs , lui repondre . sire , vous me faire tort de avoir cette bon opinion de moi je vous supplier de ne penser que je etre quelque Dieu : car je ne le etre ni en façon ni en extraction , etre homme mortel , le calamite et detresse que raconter avoir endurer plus que nul homme du monde , vous donner un temoignage de ma miserable condition et faiblesse , tant se en falloir que elle etre deite , que elle se trouver bien heureux de avoir le faveur et le grace de un deesse pour me secourir en mes affliction ; il sembler que vos oeil curieux me inviter a le deduire : mais prendre patience que je aye prendre mon repas , vous savoir que le on ne pouvoir rien persuader a un ventre affame qui ne avoir point de oreille , qui fait ressouvenir tous le mortel de lui fournir un viande , comme mon ventre me presse de boire et de manger , meme quand je etre le plus affliger , et desole , me apporter un oubli de tout mes affliction neanmoins je vous dire en passer , et en peu de mot , que vous avoir le soin quand le aurore etre lever , de pouvoir a mon retour , et se il vous plaire , et a votre clemence et commiseration , ce que je desirer tous le jour , de telle sorte que je ne me soucier plus de mourir , si je avoir voir mon pays , ne avoir que cesse ambition , bien que ma mort etre extremement desagreable , me derober le fruit de un plus long jouissance , apres avoir sans travailler et endurer pour y parvenir . comme il avoir dire , le assistant louer fors le discours de 
Ulysse , etre tous de cet avis de lui donner un equipage pour son retour . or quand le 
Pheaciens avoir faire le collation : ils se en aller reposer laisser 
Ulysse au palais avec 
Alcinoüs et 
Arete , qui curieux de savoir promptement de ou il etre et venir , et indiscretement lui demander qui lui avoir bailler un vetement , que 
Ulysse avoir , que elle reconnaître etre venir de son logis , etre a le façon ou a le couleur , lui dire comme on desservir . mon ami , dire moi un peu , qui etre vous de ou venir vous , qui vous avoir bailler ces beau vetement . ne dire vous pas que vous etre errant et vagabond a le inconstance un vent sur le mer orageux . 
Ulysse qui considerer que pour lui repondre sur le vetement et le lieu de sa naissance , que il avoir besoin de rapporter plusieurs histoire et aventure qui avoir ennuye 
Arete , pour eviter cela faire un abrege de ce qui lui etre arriver , lui dire . madame , il etre bien difficile de vous raconter en peu de temps tout le detresse que je avoir endurer par le volonte un dieu sans abuser de votre patience et vous ennuyer : nonobstant je vous repondre sur ce que vous me demander , faire un abrege de tout ce qui se etre passer . falloir que vous savoir que il y avoir un île dans le mer appeler 
Ogygie ou habiter 
Calypso le fille du penible 
Atlas , qui ne avoir aucune compagnie un dieu ni un homme ; de mauvais rencontre le tempete me conduire chez elle , 
Jupiter avoir fracasser mon navire avec son foudre , et submerger mes camarade , me reduire a cette extremite de prendre un bout casser de mon navire , sur lequel je naviguer le espace de neuf jour . servir de jouet aux vent qui me pousser en cette île , ou je etre recevoir humainement par 
Calypso deesse immortel qui me traiter , me nourrir comme un mignon : meme me promettre le immortalite , faisan fleurir mon corps en perpetuel virilite , neanmoins tout ces caresse qui ne etre que lien pour captiver ma liberte et me assurer au sejour de cette île , ne pouvoir oncques flechir le fermete de mon courage , ni me depouiller de cette affection que je avoir de retourner en mon pays , et avoir de meure chez elle en cette prison le espace de septembre an , helas non sans regretter mon retardements , et desirer mon departement , jusques au huitieme mois , auquel cette deesse me donner conge etre , que son affection etre refroidi envers moi , ou par le volonte un dieu comme elle me dire . tant y avoir en cette resolution elle me appreter un navire avec un provision , me donner un favorable vent en poupe , pour demarrer et naviguer , ce que je faire le espace de dix-sept jour , jusques au dix-huitieme que vos terre me apparaître comme un montagne rempli de ombrage : alors je avoir un grand rejouissance , mais elle ne durer guere : car 
Neptune exciser le bourrasque de le mer , fracasser mon navire , me contraindre de aller a le nage jusques au rivage , qui bruisser a cause de le vague et un flot qui se abattre aux rocher ; contre lesquels je me heurter fort rudement , et etre contraindre de rebrousser chemin , me laisser aller a le vague et vent qui avoir changer jusques a le embouchure du fleuve qui etre sans roche et sans vague : donc etre aborder avec tout ces difficulte pour ce que le nuit se approcher je me coucher dedans un petit bocage avoir amasser plusieurs feuille en un monceau dormir jusques au lendemain midi , ne me reveiller aucunement , sinon quand je entendre le passe-temps et jeu de vos servante et supplier madame votre fille de ce que je avoir de necessite , qui vraiment de sa grace ne me econduire montrer que elle etre issue de tige royal ne degenerer de le vertu et liberalite de ses ancetre contre mon esperance , ne penser que un si jeune dame me devoir venir au-devant avec un si honnete et courtois hardiesse et prudence qui ne accompagner pas souvent le fou jeunesse qui etre sujet aux passion , ou a le crainte , ou mepris , de sorte que pour lors elle me donner a boire et manger , et ces beau vetement que je porte : voila tout ce qui me etre arriver , ce que je vous raconter avec un naïf verite et sans aucune perturbation , bien que je etre affliger . 
Alcinous qui considerer le sage discours de 
Ulysse lui repondre de un nouvelle courtoisie pour le gratifier en tout sorte de compliment : mon hôte , ma fille avoir grand tort et etre coupable de discourtoisie , de ne vous avoir accompagner et conduire en mon chateau avec le servante . comme vous le avoir supplier , sans vous laisser venir apres , vous frustrant de cet honneur . 
Ulysse combler de ces honneur excuser 
Nausicaa de bon raison recevable , de un pere qui aimer plutôt le honneur et reverence de un fille que le deshonnete courtoisie , lui repondre . sire , excuser moi , je ne meriter pas ces honneur , encore celui qui ne pouvoir se rendre que aux depens et prejudice de sa bon reputation : ne accusez-point madame votre fille qui se etre comporter fort sagement et liberalement en mon endroit , car elle me avoir commander de le suivre avec le servante : mais pour votre respect je ne vouloir pas craindre le langue medisantes , joindre aussi que aussi que je avoir peur que cette suite etre suspect a son honneur . 
Alcinoüs recevoir ces raison pertinent , lui repondre , mon hôte , ce que je en dire ce ne etre pas par colere , car je savoir que elle ne vous avoir pas importuner sur ce sujet plus longtemps , servir plus a le honnetete que a le ceremonie et a son devoir mais afin de lui faire entendre que si ces soupçon avoir cesser en cette occasion , que elle vous devoir meme contraindre a venir avec elle par honneur : ce que je croire que elle avoir faire , car elle etre assez bien façonner et instruire , a le mienne volonte que il pleuvoir a 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon que vous avoir 
Nausicaa en mariage , avec autant de richesse que pouvoir desirer , et autant de sagesse , que etre mon gendre , pourvoir que il vous pleuvoir sejourner en le terre un 
Pheaciens , car pour rien du monde je ne vous pouvoir retenir par force , et aussi que , le on ne le pouvoir , quand meme 
Jupiter le vouloir : quant a votre departement nous y aviser demain si ce etre chose qui vous etre agreable qui se etre en peu de temps combler que votre pays etre plus eloigner que 
Euboee , ainsi que nous le avoir apprendre un matelot qui avoir conduire 
Rhadamanthe , quand il lui prendre envie de voir le monstrueux 
Titye le fils de le terre : car nos navire aller comme le vent , pour ce que nos gens etre tres-experts et robuste a manier le arme , faisan beaucoup de chemin en peu de temps , comme quand ils mener 
Rhadamanthe , ils revenir le meme jour a nôtre port . comme 
Alcinoüs avoir achever de parler , 
Ulysse se rejouir grandement , esperer de faire grand diligence en son departement , supplier ainsi : que 
Jupiter me favoriser tant que de preter secours a 
Alcinoüs pour faire ce que il dire , je remporter avec moi aux nation etranger le gloire et le reputation de 
Alcinoüs que je semer en tous lieu et pays . ils dire ainsi entre eux , le reine 
Arete commander a ses servante de chambre de dresser un lit tout un grand portail , en etendre tapisserie et matelas , ce que elles faire allumer un flambeau pour leurs eclairer , ce que ayants faire , elles venir a 
Ulysse qui commencer a dormir , lui dire nôtre hôte lever vous , votre lit etre preparer . elles dire ainsi , et lors 
Ulysse voir que il etre temps de se coucher , ou il dormir profondement , et lors 
Alcinoüs se en aller sur le derriere du palais , pour reposer ; ce que faire le reine 
Arete , avoir dresser un lit pour elle a part proche le couche de 
Alcinoüs . 
