ainsi prier dans le bois divin le patient 
Ulysse , tandis que le mule vigoureux emporter vers le ville 
Nausicaa au bras blanc . arrive|arrivee a le tres glorieux demeure de son pere , elle arreter son char ; son frere , semblable au immortel , deteler le mule . 
Nausicaa se diriger vers son chambre et le servante 
Euryme - / duse de ' 
Apiree allumer du feu et preparer le repas du soir . / En ce moment , 
Ulysse se lever pour se rendre a le ville ; 
Minerve repandre autour de lui un nuage epais pour qu ' il pouvoir penetrer dans le cite hospitalier sans etre voir du Phea - ciens ; elle se presenter a lui sous le forme de ' un jeune fille et 
Ulysse le ' interroger . / -- mon enfant , je ' arriver de ' un terre lointain et je ne connaître point ce pays . ne pouvoir - tu pas me conduire a le demeure du magnanime 
Alcinoüs qui commander a ce peuple . / le deesse lui repondre : / -- noble etranger , je tu ' indiquer ce demeurer voisin de celui de mon pere , mais marche en silence . N ' interroger personne , car le etranger ne etre pas toujours accueillir avec bienveillance dans ce pays . / 
Ulysse , preceder de le deesse , traverser le ville ; il admirer le port , le vaisseau , le place vaste , de ' aspect merveilleux . quand ils etre / arriver au palais du roi . 
Minerve lui dire : / -- Etranger venerable , voici le demeure que tu m ' avoir prier de tu ' indiquer . entre sans crainte . present - toi de ' abord a le reine ; 
Arete etre son nom , et elle etre parent de ' 
Alcinoüs : jadis 
Nausithoiis naître de 
Neptune et de 
Peribee , le plus accomplir du fille du magnanime 
Eury - niedon , qui regner sur le geant superbe ; 
Eurymedon la|le aneantir et perir lui - meme . 
Nausithoüs engendrer 
Rhexenor et 
Alcinoüs . rhe - xenor , encore jeune epoux , etre frapper par 
Apollon et ne laisser qu ' un fille , le sage 
Arete . 
Alcinoüs la prendre pour compagne et le ' honorer comme nul autre femme ne etre honorer . entourer de respect et de ' amour , elle apaiser par son sagesse et son bonte le querelle qui s ' elever entre le homme . si dans son cœur , son pensee etre bienveillant pour toi , tu pouvoir esperer revoir le terre de le doux patrie . / ayant dire ce mot , 
Minerve quitter / sellerie verdoyant , et se rendre dans son somptueux demeure batir par 
Erechtee . / le cœur agiter , 
Ulysse se diriger vers le palais superbe . le demeure de ' Alcinoits le magnanime etre pareil au 
soleil par son eclat , et a le lune par son splendeur . tout autour s ' etendre du mur de ' airain , couronner de ' ornement de ' azur ; son porte etre de ' or et le montant de ' argent dresser sur un seuil de ' airain , le linteau etre de ' argent et le ' anneau de ' or . de chaque côte du portique du chien de ' or et de ' argent , forger par 
Vulcain , garder le demeure . a le ' interieur se trouver du siege artistement travailler recouvrir de ' etoffe mei veilleur|veilleuse - mentir tisser , ouvrage du femme ; la , sieger le noble 
Pheaciens . du torchere de ' or eclairer le convive pendant le repas sans fin . du esclave nombreux travailler ; le un broyer le blond froment , le autre ourdir le toile ou tourner le fuseau dans / leur main agile , tel le feuille du tremble elance . autant le Phea - ciens etre habile a pousser le vaisseau rapide sur le mer , autant leur femme excellent a tisser le toile brillant . pres du palais etre un jardin entourer de ' un haie . la , croître le arbre fleurissant , poirier , grenadier , pommier au fruit delicieux , figuier doux et olivier au feuillage de ' argent . ni le ' hiver , ni le ' etre , le fruit ne manquer ; le doux zephir faire naître le un et s ' epanouir le autre , le poire mûrir pres de le poire , le pomme succeder a le pomme , le grappe a le grappe , le figue a le figue . sur le coteau brûler par le 
soleil un vigne fecond se couvrir de fleur , tandis que plus loin le grappe commencer a noircir . la , on vendanger , ici le ' on fouler le raisin . un fontaine arroser le jardin fleurir ; devant le palais un autre jaillir ou le habitant venir puiser peau cristallin . tel etre le present magnifique du dieu a 
Alcinoüs . / le divin 
Ulysse contempler ce / merveille ; il franchir le seuil et entrer dans le palais . la , de noble Phea - ciens offrir leur dernier libation au meurtrier de ' 
Argus . 
Ulysse , toujours envelopper de le ' epais nuage que 
Minerve avoir repandre autour de lui , s ' avancer pres de le reine et embrasser son main et son genou . alors , le nuage divin se dissiper . tout le convive , muet de stupeur , le regarder avec admiration . / 
Ulysse suppliant dire : / -- 
Arete , fille de 
Rliexenor pareil a un dieu , apres mille souffrance , je tendre le main vers ton genou , vers ton epoux et ton convive . pouvoir le dieu lui accorder de vivre heureux . pour moi je te supplier de ' aider a mon retour dans mon patrie , car depuis longtemps je souffrir , eloigner du mien . / il dire , et s ' asseoir dans le cendre du foyer ; tout garder le silence . enfin , 
Echeneus le plus age du 
Pheaciens , dire avec bienveillance : / -- 
Alcinoüs , il n ' etre pas digne de toi qu ' un etranger rester asseoir dans / le cendre de ton foyer ; tout nous attendre , impatient , que tu parler . inviter ce etranger a prendre place sur un siege au clou de ' argent ; ordonner a ton heraut de verser le vin du libation a 
Zeus . compagnon du suppliant sacre , et que le ' intendant|intendante serf|serve a le ' etranger le repas de le ' hospitalite . / aussitôt , 
Alcinoüs , prendre par le main le divin 
Ulysse , le faire asseoir pres de lui sur le siege briller du vaillant 
Laodamas , son fil|fils cherir . un servante repandre le ' eau de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent pour faire le ablution , et placer devant 
Ulysse un table bien polir . un intendant|intendante venerable apporter du pain et du mets nombreux ; 
Ulysse boire et manger ; alors 
Alcinoüs dire a le ' un de son heraut : / -- 
Pontonoüs , melanger le vin dans le cratere afin que tout nous faire le libation a 
Zeus . compagnon du auguste suppliant . / 
Pontonoüs melanger le vin . doux comme le miel , et le verser dans la|le / coupe . quand le libation etre terminer . 
Alcinoüs . prendre le parole dire : / -- 
Ecoutez , chef et conducteur du Pheacicns . ce que mon cœur m ' inspirer . maintenant que le repas etre terminer , regagner votre demeure , et demain des le ' aurore , rassembler le vieillard en grand nombre , nous feter ce etranger dans mon palais . nous offrir au dieu le sacrifice divin , puis nous preparer le depart de notre hôte , afin que , conduire par nous , sans peine et sans fatigue , il rentrer avec joie dans son patrie . il etre pouvoir - etre un immortel descendre du ciel , former quelque dessein inconnu de nous . / 
Ulvssc , plein de prudence , lui repondre : / -- 
Alcinoüs , chasser ce pensee , car je ne ressembler ni par le trait , ni par le taille au habitant du vaste ciel , mais bien au mortel dont le souffrance le pin cruel ne pouvoir egaler mon infortune . je pouvoir vous raconter le mal nom - / breux que je ' avoir endurer par le volonte du dieu , mais laisser - moi achever ce repas , car malgre le ' affliction , il n ' etre rien de plus importun que le ' odieux estomac obliger le ' homme , qui avoir le deuil dans le ' ame , a s ' occuper de lui . / il dire et tout le convive approuver son noble langage et se retirer dans leur demeure . 
Arete au bras blanc , prendre alors le parole , car avoir voir le manteau et le tunique de ' 
Ulvsse , elle avoir reconnaître le vetement qu ' elle - meme avoir faire . / -- etranger , permettre que je tu ' interroger ; qui etre - tu et de ' ou venir - tu . qui tu ' avoir donner ce vetement . ne dire - tu pas qu ' errer sur le mer , tu avoir etre jeter sur notre rive . / 
Ulysse , avec prudence , repondre ; / -- reine , il me etre trop long de te raconter mon souffrance , mais je vouloir repondre a ton question : loin de ' ici etre file de ' Ogygie qu ' habiter le fille de ' 
Atlas , le ' artificieux 
Calypso a le beau chevelure . le destin me conduire a son foyer , apres que / 
Zeus avoir foudroyer mon vaisseau et faire perir mon compagnon . 
Calypso m ' accueillir et me promettre le ' immortalite . pendant sept an je rester la , mouiller de mon larme le vetement divin que me donner le deesse . le huitieme annee , sur le ' ordre de 
Zeus divin , elle consentir a mon depart . je voguer dix - sept jour sur le mer ; le dix - huitieme , le montagne ombreux de votre terre m ' apparaître et mon cœur se rejouir ; mais helas . 
Neptune me fermer le route , soulever le mer immense , et le flot briser mon radeau . cela ' etre a le nage que je devoir gagner le rivage . je me coucher parmi le arbrisseau , me couvrir de feuille , et je dormir tout le nuit et le lendemain jusqu ' au coucher du 
soleil . cela ' etre alors que je ' apercevoir ton fille et son suivant|suivante . je le ' implorer , et dans son sagesse , elle avoir pitie de moi ; cela ' etre elle qui m ' offrir ce vetement ; voila le verite . / 
Alcinoüs repondre : / -- etranger , assurement mon fille / n ' avoir point agir selon le convenance en ne tu ' amener pas avec elle dans notre demeure , toi qui le ' avoir implorer le premier . / le prudent 
Lllysse repondre : / -- heros , ne reprocher rien a ton noble fille . elle m ' avoir inviter a suivre avec son femme , mais crai gîter ton colere , je m ' y suivre|etre refuser . / 
Alcinoüs lui dire alors : / -- etranger , mon cœur ne s ' irriter point ainsi sans motif ; il aimer le justice . plaire|pleuvoir au dieu que tu vouloir tu ' unir a mon fille et devenir mon gendre . je te donner alors un palais et du domaine ; cependant nul Pheacien ne te retenir malgre toi . avoir demain donc etre fixer le jour de ton depart . tandis que tu reposer . dompter par le sommeil , notre rameur , frapper le mer calme , te conduire dans ton patrie , etre - elle meme au - dela de le ' 
Eubee . / il dire et le patient 
Ulysse remplir de joie , faire ce priere : / -- O 
Zeus divin . pouvoir 
Alcinoüs accomplir son promesse . son gloire / etre imperissable et je revoir mon patrie . / ainsi discourir - ils ; cependant 
Arete ordonner a son femme de dresser un lit sous le portique , et lorsqu ' elles avoir preparer le couche moelleux , elles en avertir 
Ulysse par ce parole : / -- leve - toi , etranger et aller dormir , un lit avoir etre faire pour toi . / elles dire et le hero|heros se rejouir . il se diriger vers le lit magnifique pour y goûter le sommeil qui faire oublier . alors 
Alcinoüs , se retirer dans son haut demeure , se coucher pres de le doux 
Arete , sen epouse au beau bras . 
