ainsi prier dans le bois divin le patient 
Ulysse , tandis que que le mule vigoureux emporter vers le ville 
Nausicaa aux bras blanc . arrivee a le tres glorieux demeure de son pere , elle arreter son char ; ses frere , semblable aux immortel , detelerent le mule . 
Nausicaa se diriger vers sa chambre et le servante 
Euryme- / duse de 
Apiree allumer du feu et preparer le repas du soir . / en ce moment , 
Ulysse se lever pour se rendre a le ville ; 
Minerve repandre autour de lui un nuage epais pour que il pouvoir penetrer dans le cite hospitalier sans etre voir un 
Phea-ciens ; elle se presenter a lui sous le forme de un jeune fille et 
Ulysse le interroger . / — mon enfant , je arriver de un terre lointain et je ne connaître point ce pays . ne pouvoir tu pas me conduire a le demeure du magnanime 
Alcinoüs qui commander a ce peuple . / le deesse lui repondre : / — noble etranger , je tu indiquer cette demeure voisin de celle de mon pere , mais marche en silence . ne interroger personne , car le etranger ne etre pas toujours accueillir avec bienveillance dans ce pays . / 
Ulysse , preceder de le deesse , traverser le ville ; il admirer le port , le vaisseau , le place vaste , de aspect merveilleux . quand ils etre / arriver au palais du roi . 
Minerve lui dire : / — Etranger venerable , voici le demeure que tu me avoir prier de tu indiquer . entre sans crainte . presenter toi de abord a le reine ; 
Arete etre son nom , et elle etre parent de 
Alcinoüs : jadis 
Nausithoiis naître de 
Neptune et de 
Peribee , le plus accompli un fille du magnanime 
Eury-niedon , qui regner sur le geant superbe ; 
Eurymedon le aneantir et perir lui-meme . 
Nausithoüs engendrer 
Rhexenor et 
Alcinoüs . 
Rhe-xenor , encore jeune epoux , etre frapper par 
Apollon et ne laisser que un fille , le sage 
Arete . 
Alcinoüs le prendre pour compagnon et le honorer comme nulle autre femme ne etre honorer . entourer de respect et de amour , elle apaiser par sa sagesse et sa bonte le querelle qui se elever entre le homme . si dans son coeur , ses pensee etre bienveillant pour toi , tu pouvoir esperer revoir le terre de le doux patrie . / avoir dire ces mot , 
Minerve quitter / sellerie verdoyant , et se rendre dans sa somptueux demeure batir par 
Erechtee . / le coeur agiter , 
Ulysse se diriger vers le palais superbe . le demeure de 
Alcinoits le magnanime etre pareil au 
soleil par son eclat , et a le lune par sa splendeur . tout autour se etendre un mur de airain , couronner de ornement de azur ; ses porte etre de or et le montant de argent dresser sur un seuil de airain , le linteau etre de argent et le anneau de or . de chaque côte du portique un chien de or et de argent , forger par 
vulcain , garder le demeure . avoir le interieur se trouver un siege artistement travailler recouvrir de etoffe mei veilleuse-ment tisser , ouvrage un femme ; la , sieger le noble 
Pheaciens . un torchere de or eclairer le convive pendant le repas sans fin . un esclave nombreux travailler ; le unes broyer le blond froment , le autres ourdissaient le toile ou tourner le fuseau dans / leurs main agile , telles le feuille du trembler elance . autant le 
Phea-ciens etre habile a pousser le vaisseau rapide sur le mer , autant leurs femme excellent a tisser le toile brillant . pres du palais etre un jardin entourer de un haie . la , croître le arbre fleurissants , poirier , grenadier , pommier aux fruit delicieux , figuier doux et olivier au feuillage de argent . ni le hiver , ni le etre , le fruit ne manquer ; le doux zephir faire naître le uns et se epanouir le autres , le poire mûrir pres de le poire , le pomme succeder a le pomme , le grappe a le grappe , le figue a le figue . sur le coteau brûler par le 
soleil un vigne fecond se couvrir de fleur , tandis que que plus loin le grappe commencer a noircir . la , on vendange , ici le on foule le raisin . un fontaine arroser le jardin fleuri ; devant le palais un autre jaillir ou le habitant venir puiser peau cristallin . tels etre le present magnifique un dieu a 
Alcinoüs . / le divin 
Ulysse contempler ces / merveille ; il franchir le seuil et entrer dans le palais . la , de noble 
Phea-ciens offrir leurs dernier libation au meurtrier de 
argus . 
Ulysse , toujours envelopper de le epais nuage que 
Minerve avoir repandre autour de lui , se avancer pres de le reine et embrasser ses main et ses genou . alors , le nuage divin se dissiper . tous le convive , muet de stupeur , le regarder avec admiration . / 
Ulysse supplier dire : / — 
Arete , fille de 
Rliexenor pareil a un dieu , apres mille souffrance , je tendre le main vers tes genou , vers ton epoux et tes convive . pouvoir le dieu leurs accorder de vivre heureux . pour moi je te supplier de aider a mon retour dans ma patrie , car depuis longtemps je souffrir , eloigner un miens . / il dire , et se asseoir dans le cendre du foyer ; tous garder le silence . enfin , 
Echeneus le plus age un 
Pheaciens , dire avec bienveillance : / — 
Alcinoüs , il ne etre pas digne de toi que un etranger rester asseoir dans / le cendre de ton foyer ; tous nous attendre , impatient , que tu parler . inviter cet etranger a prendre place sur un siege aux clou de argent ; ordonner a tes heraut de verser le vin un libation a 
Zeus . compagnon un suppliant sacre , et que le intendant servir a le etranger le repas de le hospitalite . / aussitôt , 
Alcinoüs , prendre par le main le divin 
Ulysse , le faire asseoir pres de lui sur le siege brillant du vaillant 
Laodamas , son fils cheri . un servante repandre le eau de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent pour faire le ablution , et placer devant 
Ulysse un table bien poli . un intendant venerable apporter du pain et un mettre nombreux ; 
Ulysse boire et manger ; alors 
Alcinoüs dire a le un de ses heraut : / — 
Pontonoüs , melange le vin dans le cratere afin que tous nous faire le libation a 
Zeus . compagnon un auguste suppliant . / 
Pontonoüs melanger le vin . doux comme le miel , et le verser dans le / coupe . quand le libation etre terminer . 
Alcinoüs . prendre le parole dire : / — 
Ecoutez , chef et conducteur un 
Pheacicns . ce que mon coeur me inspirer . maintenant que le repas etre terminer , regagner vos demeure , et demain des le aurore , rassembler le vieillard en grand nombre , nous feter cet etranger dans mon palais . nous offrir aux dieu le sacrifice divin , puis nous preparer le depart de notre hôte , afin que , conduire par nous , sans peine et sans fatigue , il rentrer avec joie dans sa patrie . il etre peut-etre un immortel descendre du ciel , former quelque dessein inconnu de nous . / 
Ulvssc , plein de prudence , lui repondre : / — 
Alcinoüs , chasse cette pensee , car je ne ressembler ni par le trait , ni par le taille aux habitant du vaste ciel , mais bien aux mortel dont le souffrance le pin cruel ne pouvoir egaler mes infortune . je pouvoir vous raconter le mal nom- / breux que je avoir endurer par le volonte un dieu , mais laisser moi achever ce repas , car malgre le affliction , il ne etre rien de plus importun que le odieux estomac obliger le homme , qui avoir le deuil dans le ame , a se occuper de lui . / il dire et tous le convive approuver son noble langage et se retirer dans leurs demeure . 
Arete aux bras blanc , prendre alors le parole , car avoir voir le manteau et le tunique de 
Ulvsse , elle avoir reconnaître le vetement que elle-meme avoir fait . / — Etranger , permettre que je tu interroger ; qui etre tu et de ou venir tu . qui tu avoir donner ces vetement . ne dire tu pas que errant sur le mer , tu avoir etre jeter sur nos rive . / 
Ulysse , avec prudence , repondre ; / — reine , il me etre trop long de te raconter mes souffrance , mais je vouloir repondre a tes question : loin de ici etre file de 
Ogygie que habiter le fille de 
Atlas , le artificieux 
Calypso a le beau chevelure . le destin me conduire a son foyer , apres que / 
Zeus avoir foudroyer mon vaisseau et faire perir mes compagnon . 
Calypso me accueillir et me promettre le immortalite . pendant septembre an je rester la , mouiller de mes larme le vetement divin que me donner le deesse . le huitieme annee , sur le ordre de 
Zeus divin , elle consentir a mon depart . je voguai dix-sept jour sur le mer ; le dix-huitieme , le montagne ombreux de votre terre me apparaître et mon coeur se rejouir ; mais helas . 
Neptune me fermer le route , soulever le mer immense , et le flot briser mon radeau . ce etre a le nage que je devoir gagner le rivage . je me coucher parmi le arbrisseau , me couvrir de feuille , et je dormir tout le nuit et le lendemain jusque au coucher du 
soleil . ce etre alors que je apercevoir ta fille et ses suivant . je le implorer , et dans sa sagesse , elle avoir pitie de moi ; ce etre elle qui me offrir ces vetement ; voila le verite . / 
Alcinoüs repondre : / — etranger , assurement ma fille / ne avoir point agir selon le convenance en ne tu amener pas avec elle dans notre demeure , toi qui le avoir implorer le premier . / le prudent 
Lllysse repondre : / — heros , ne reproche rien a ta noble fille . elle me avoir inviter a suivre avec ses femme , mais crai gîtant ta colere , je me y etre refuser . / 
Alcinoüs lui dire alors : / — etranger , mon coeur ne se irriter point ainsi sans motif ; il aimer le justice . plaire aux dieu que tu vouloir tu unir a ma fille et devenir mon gendre . je te donner alors un palais et un domaine ; cependant nul 
Pheacien ne te retenir malgre toi . avoir demain donc etre fixer le jour de ton depart . tandis que que tu reposer . dompter par le sommeil , nos rameur , frapper le mer calme , te conduire dans ta patrie , etre elle meme au-dela de le 
Eubee . / il dire et le patient 
Ulysse remplir de joie , faire cette priere : / — ô 
Zeus divin . pouvoir 
Alcinoüs accomplir ses promesse . sa gloire / etre imperissable et je revoir ma patrie . / ainsi discourir ils ; cependant 
Arete ordonner a ses femme de dresser un lit sous le portique , et lorsque elles avoir preparer le couche moelleux , elles en avertir 
Ulysse par ces parole : / — lever toi , etranger et aller dormir , un lit avoir etre faire pour toi . / elles dire et le heros se rejouir . il se diriger vers le lit magnifique pour y goûter le sommeil qui faire oublier . alors 
Alcinoüs , se retirer dans sa haut demeure , se coucher pres de le doux 
Arete , sen epoux aux beau bras . 
