tel etre le priere qu ' 
Ulysse , exercer par tant de travail , adresser a 
Minerve . cependant , 
Nausicaa arriver au palais de son pere . elle n ' etre pas plutôt entrer dans le cour , que son frere , semblable au dieu , venir au - devant de ' elle , deteler , son mulet , et porter dans le ' interieur le vetement qui etre dans le char . elle - meme rentrer dans son appartement . 
Eurymeduse , qui le ' avoir elever et qui avoir alors soin de son chambre , lui allumer du feu . cela ' etre un femme que le 
Pheaciens amener de ' Épire sur leur vaisseau , et qu ' ils choisir pour en faire present a 
Alcinoüs , parce qu ' il etre leur roi et qu ' ils le ' ecouter comme un dieu . 
Eurymeduse lui allumer donc du feu et preparer son souper . / Alors , 
Ulysse juger qu ' il etre temps de partir pour arriver a le ville . le deesse 
Minerve , qui le ' accompagner de son protection , le ' environner de ' un nuage et le rendre invisible , de peur que quelqu ' un du superbe 
Pheaciens le rencontrer ne lui dire quelque parole de raillerie et ne lui demander qui il etre et ce qu ' il venir faire . comme il etre donc pres de ' entrer , le deesse aller a son rencontre , sous le figure de ' un jeune fille qui porter un cruche . 
Ulysse , le voyant , lui dire : / - Ma fille , vouloir - vous bien me mener au palais de ' 
Alcinoüs , roi de ce île . je suivre|etre un etranger qui venir de ' un contree fort eloigner , et je ne connaître aucun du habitant de ce pays . / le deesse lui repondre : / - Étranger , je vous montrer avec plaisir le palais que vous demander , car il etre pres de celui de mon pere . vous n ' avoir qu ' a marcher dans un profond silence , je vous conduire moi - meme ; souvenir vous seulement de ne regarder et de n ' interroger aucun de celui que vous rencontrer : ce habitant ne recevoir pas volontiers le etranger , ils ne la|le voir pas de bon œil et ne lui rendre pas tout le soin qu ' ils meriter : ce etre du homme naître pour le marine , et qui , se confier en le bonte de leur vaisseau , faire du voyage de long cour|cours ; car 
Neptune la|le avoir faire comme maître de le mer . leur vaisseau voler plus vite qu ' un oiseau ou que le pensee meme . / En finir ce mot , elle marcher le premier et 
Ulysse la suivre . aucun du 
Pheaciens ne le ' apercevoir comme il traverser le ville au milieu de ' eux ; car le deesse 
Minerve le ' avoir environner de ' un epais nuage qui la|le empecher de le voir 
Ulysse , en marcher , ne pouvoir se lasser de ' admirer Ies port , le beaute du navire dont ils etre remplir , le magnificence du place publique , le hauteur du muraille et le rempart palissade : autant de merveille dont il etre surprendre . / Quand ils etre arriver tout deux devant le palais du roi , le deesse dire a 
Ulysse : / - Étranger , voila le palais que , vous demander . vous aller trouver le roi a table avec le prince . entrer hardiment et ne temoigner aucun crainte ; car un homme hardi , quoique etranger , reussir mieux qu ' un autre dans tout ce qu ' il entreprendre . le affaire demander du courage . vous adresser de ' abord votre priere a le reine : elle se nommer 
Arete , et elle etre de le meme maison que le roi son mari . car il falloir que vous savoir que le dieu 
Neptune avoir de 
Peribee un fil|fils , nommer 
Nausithoüs ; 
Peribee etre le plus beau du femme de son temps et fille du brave 
Eurymedon , qui regner sur le superbe geant . ce 
Eurymedon faire perir tout son sujet dans le guerre qu ' il entreprendre et perir aussi avec eux . apres son mort , 
Neptune , devenir amoureux de son fille , avoir de ' elle ce 
Nausithoüs , qui etre de ' un courage heroïque et qui regner sur le 
Pheaciens . 
Nausithoüs avoir deux fil|fils , 
Rhexenor et 
Alcinoüs . 
Rhexenor , peu de temps apres son mariage , etre tuer par le fleche de ' 
Apollon , et ne laisser qu ' un fille , qui etre ce 
Arete . 
Alcinoüs le ' avoir epouser , et jamais femme n ' avoir etre plus estimer ni plus honorer de son mari qu ' 
Arete le ' etre de ' 
Alcinoüs . son fil|fils avoir aussi pour elle tout le respect et tout le soumission qu ' ils lui devoir , et elle etre adorer de son peuple , qui la regarder comme leur deesse tutelaire , et qui ne la voir jamais passer dans le rue sans la combler de benediction . aussi etre - ce un femme de ' un prudence consommer et de ' un rare vertu . tout le differend qui s ' elever entre son sujet , elle la|le terminer par son sagesse . si vous pouvoir attirer son bienveillance et gagner son estime , compter que bientôt vous avoir tout le secours necessaire pour vous en retourner dans votre patrie et revoir votre ami et votre palais . / Apres avoir ainsi parler , le deesse disparaître , quitter le ' aimable 
Scherie , et , prendre son vol vers le plaine de 
Marathon , elle se rendre a 
Athenes et entrer dans le celebre cite de ' 
Érecthee . dans le meme temps , 
Ulysse entre dans le palais de ' 
Alcinoüs . en entrer , il s ' arreter , le ' esprit agiter de different pensee ; car tout le palais briller de ' un lumiere aussi eclatant que celui de le lune ou meme du 
soleil . le muraille etre de ' airain du deux côte , depuis le seuil jusqu ' au fond de le cour . un corniche de ' un bleu celeste regner tout autour . le porte etre de ' or , le chambranle de ' argent , sur un parquet de ' airain ; le dessus du porte de meme et le anneau de ' or . au deux côte du porte , on voir du chien de ' un grandeur extraordinaire , le un de ' or , le autre de ' argent . 
Vulcain la|le avoir faire par le secret mer - veilleux de son art , afin qu ' ils garder le ' entree du palais de ' 
Alcinoüs . ils etre immortel , et le vieillesse n ' avoir point de pouvoir sur eux . du deux côte de le salle , depuis le seuil jusqu ' au fond , le mur etre border de trône couvrir de beau tapis de ' un finesse merveilleux , ouvrage du femme du pays . le principal du 
Pheaciens , asseoir sur ce siege , celebrer un grand festin ; car ce n ' etre tout le jour que nouveau fete . sur du piedestal magnifique etre de jeune garçon , tout de ' or , tenir du torche allumer pour eclairer le salle du festin . il y avoir dans ce palais cinquante femme esclave , dont le un etre occuper a moudre le don de le blond Geres , le autre filer ou travailler sur le metier et , faire du etoffe precieux . elles etre tout assise de suite , et on voir leur main s ' agiter comme le feuille du haut peuplier . le etoffe qu ' elles travailler etre souple et brillant comme le ' huile qui couler . car , autant que le 
Pheaciens etre au - dessus du autre homme pour gouverner le vaisseau au milieu de le vaste mer , autant leur femme surpasser tout le autre en adresse pour faire le plus beau ouvrage ; le deesse 
Minerve lui avoir donner le bon esprit pour imaginer le plus beau dessin et tout le ' habilete necessaire pour la|le bien executer . / De le cour , on entrer dans un grand jardin de quatre arpent , enfermer de ' un haie . dans ce jardin , il y avoir un verger planter de grand arbre couvrir de verdure . on y voir du poirier , du grenadier , du pommier , dont le fruit etre le charme du œil ; du figuier , dont le fruit flatter le goût , et du olivier toujours vert . jamais ce arbre ne etre sans fruit ni le ' hiver ni le ' etre . un doux 
zephyr , qui souffler sans cesse , faire naître le un et mûrir le autre . le poire succeder a le poire , le pomme a le pomme , le raisin au raisin et le figue a le figue . / de ' un autre côte , il y avoir un vigne qui porter du raisin en tout saison . pendant que le un secher au 
soleil , dans un lieu decouvrir , on en couper de ' autre , on enfouir plus loin ; et cependant le cep etre charger de grappe tout vert et de ' autre qui fleurir ou qui mûrir . au bas du jardin , il y avoir un potager , tres - bien tenir , qui fournir tout sorte de ' herbage , et qui , par son different carre , toujours vert et toujours fertile , rejouir tout le ' annee celui qui le ' entretenir . il y avoir deux fontaine , dont le ' un , se partager en different canal , arroser tout le jardin ; et le ' autre , couler le long du mur de le cour , aller former devant le palais un grand bassin qui servir a le commodite du citoyen , Tels etre le magnifique present dont le dieu avoir embellir le palais de ' 
Alcinoüs . 
Ulysse s ' arreter pour la|le considerer et ne pouvoir se lasser de la|le admirer . / Apres en avoir rejouir son vue , il entrer dans le salle , ou il trouver le prince et le chef du 
Pheaciens , qui , apres le repas , faire du libation a 
Mercure : ce dieu etre le dernier en le ' honneur duquel ils verser le vin de leur coupe , quand ils etre sur le point de s ' aller coucher . 
Ulysse s ' avance couvrir du nuage dont le deesse le ' avoir environner pour le ' empecher de ' etre voir . il s ' approcher de ' 
Arete et de ' 
Alcinoüs , et embrasser le genou de le reine . le nuage se dissiper dans ce moment , et le 
Pheaciens , apercevoir tout de ' un coup ce etranger , demeurer dans le silence , remplir de ' etonnement et de ' admiration . 
Ulysse , tenir toujours le genou de le reine , dire : / - 
Arete , fille de 
Rhexenor , qui etre egal au dieu ; apres avoir souffrir île mal infini , je venir ne jeter a votre pied et embrasser votre genou , celui du roi et celui de tout ce prince qui etre asseoir a votre table . vouloir le dieu faire couer leur jour dans un longue prosperite , et lui faire le grace de laisser a leur enfant , apres eux , tout leur richesse et le honneur dont le peuple la|le avoir revetir . mais donner - moi le secours necessaire pour m ' en retourner promptement dans mon patrie ; car il y avoir longtemps qu ' eloigner de mon famille et de mon ami , je suivre|etre en butte a tout le trait de le fortune . / En finir ce mot , il s ' asseoir sur le cendre du foyer . le roi et le prince demeurer encore plus interdire . enfin , le hero|heros 
Écheneus , qui etre le plus age du 
Pheaciens , qui savoir le mieux parler et de qui le prudence etre augmenter par le exemple du ancien temps , dont il etre instruire , rompre le premier le silence et dire : / - 
Alcinoüs , il n ' etre ni seant ni honnete que vous laisser ce etranger asseoir a terre sur le cendre de votre foyer . tout ce prince et chef du 
Pheaciens n ' attendre que votre ordre ; relever - le donc et faire - le asseoir sur un de ce siege . ordonner en meme temps au heraut de verser de nouveau du vin dans le urne , afin que nous faire notre libation au dieu qui lancer le foudre ; car cela ' etre lui qui tenir sous son protection le suppliant et qui la|le rendre respectable a tout le homme . et que le maître|maîtresse de le ' office lui servir un table de ce qu ' elle avoir de plus exquis . / 
Alcinoüs n ' avoir pas plutôt entendre ce parole , que , prendre 
Ulysse par le main , il le relever et le faire asseoir sur un trône magnifique , qu ' il lui faire ceder par son fil|fils 
Laodamas , qui etre asseoir pres de lui et qu ' il aimer plus que tout son autre enfant . un esclave apporter de le ' eau dans un aiguiere de ' or , sur un bassin de ' argent , et donner a laver a 
Ulysse . elle dresser ensuite un table , et le maître|maîtresse de le ' office la couvrir de tout ce qu ' elle avoir de meilleur . / 
Ulysse manger et boire . et le roi adresser le parole a un de son heraut : / - 
Pontonoüs , lui dire - il , meler du vin dans un urne et verser - en a tout le convive , afin que nous faire notre libation au dieu qui lancer le tonnerre et qui accompagner de son protection le suppliant . / il dire : 
Pontonoüs , meler du vin dans un urne , et en presenter a tout le convier . apres qu ' on avoir boire et que le libation etre faire , 
Alcinoüs , elever le voix , dire : / - prince et chef du 
Pheaciens , puisque le repas etre finir , vous pouvoir vous retirer dans votre maison ; il etre temps de ' aller goûter le repos du doux sommeil ; demain , nous assembler notre vieillard en plus grand nombre ; nous regaler notre hôte ; nous faire du sacrifice a 
Jupiter , et nous penser au moyen de le renvoyer , afin que , sans peine et sans inquietude par notre secours , il retourner promptement dans son patrie , quelque eloigner qu ' elle etre , et qu ' il ne lui arriver rien de facheux dans son voyage . quand il etre chez lui et dans le suite du temps , il souffrir tout ce que le Destinee et le parque inexorable lui avoir preparer par leur fuseau des le moment de son naissance . que si cela ' etre quelqu ' un du immortel qui etre descendre de le ' 
Olympe pour nous visiter , cela ' etre donc pour quelque chose de ' extraordinaire ; car jusqu ' ici le dieu , ne se etre montrer a nous que lorsque nous lui avoir immoler du hecatombe . alors ils nous avoir faire le ' honneur de ' assister a notre sacrifice et de se mettre a table avec nous . et quand quelqu ' un de nous etre partir pour quelque voyage , ils n ' avoir pas dedaigner de se rendre visible et de nous accompagner . car je puis dire que nous lui ressembler autant par notre piete et par notre justice , que le 
Cyclopes et le geant se ressembler par leur injustice et par leur impiete . / 
Ulysse , entendre le roi parler dela sorte , lui repondre : / - 
Alcinoüs , changer de sentiment , je vous prier , je ne ressembler en rien au immortel qui habiter le brillant 
Olympe : je n ' avoir ni leur corps ni aucun de leur qualite ; mais je ressembler au mortel et a un du plus miserable mortel que vous pouvoir connaître ; car je le disputer au plus infortune . si je vous raconter tout le mal que je ' avoir avoir a souffrir par le volonte du dieu , vous voir que je ' avoir plus souffrir que tout le malheureux ensemble . mais permettre que je ' achever mon repas , malgre le ' affliction qui me consumer ; il n ' y avoir point de necessite plus imperieux que avoir faim ; elle forcer le plus affliger a la satisfaire ; elle me faire oublier tout mon malheur et tout mon perte pour lui obeir . demain , des le pointe du jour , avoir le bonte de me fournir le moyen de retourner dans mon cher patrie , tout malheureux que je suivre|etre . apres tout ce que je ' avoir souffrir , je consentir de tout mon cœur a mourir , pourvu que je ' avoir le plaisir de revoir mon palais et mon famille . / il dire : et tout le prince louer son discours , et se preparer a lui fournir tout ce dont il avoir besoin ; car son demande lui paraître juste . le libation etre donc faire , ils se retirer tout dans leur maison pour se coucher . 
Ulysse demeurer dans le salle ; 
Arete et 
Alcinoüs demeurer pres de lui , et pendant qu ' on desservir et qu ' on ôter le table , le reine , reconnaître le manteau et le habit dont il etre couvrir , et qu ' elle avoir faire elle - meme avec son femme , prendre le parole et dire : / - Étranger , permettre - moi de vous demander premierement qui vous etre , de ' ou vous etre , et qui vous avoir donner ce habit . ne nous avoir - vous pas dire qu ' errer sur le vaste mer , vous avoir etre jeter sur notre côte par le tempete . / - Reine , repondre le prudent 
Ulysse , il me etre difficile de vous raconter en detail tout le malheur dont le dieu m ' avoir accabler , ils etre en trop grand nombre ; je satisfaire seulement a ce que vous me faire le ' honneur de me demander . fort loin de ' ici , au milieu de le mer , etre un île appele 
Ogygie , ou habiter le fille de ' 
Atlas , le beau 
Calypso , deesse tres - dangereux par son attrait et par son caresse , qui etre autant de pieges dont il etre difficile de se garantir . aucun , ni du dieu ni du homme , ne frequent dans ce île ; un dieu ennemi m ' y faire aborder moi seul , apres que 
Jupiter , lancer son foudre , avoir briser mon vaisseau et faire perir mon compagnon . dans ce peril , je ' embrasser un planche du debris de mon naufrage , et je etre neuf jour le jouet du flot . enfin le dixieme nuit , le dieu me pousser sur le côte de ' 
Ogygie , ou Calypsos me recevoir avec tout le marque de ' affection et de ' estime , et me faire tout le meilleur traitement qu ' on pouvoir desirer . elle m ' offrir meme de me rendre immortel , et de m ' exempter pour toujours , de le vieillesse ; mais elle n ' avoir pas le force de me persuader . je demeurer avec elle sept annee entier , baigner tout le jour de mon larme le habit immortel qu ' elle me donner . enfin le huitieme annee etre venir , elle me presser elle - meme de partir ; car elle avoir recevoir , par le messager du dieu , un ordre expres de 
Jupiter , qui avoir entierement changer son esprit . elle me renvoyer donc sur un espece de radeau , elle me fournir de tout ce qui m ' etre necessaire , de pain , de vin , de ' habit , et m ' envoyer un vent tres - favorable . je voguer heureusement dix - sept jour . le dix - huitieme , je decouvrir le noir sommet du montagne de votre île , et je sentir un tres - grand joie . malheureux . tout mon mauvais fortune n ' etre pas encore epuiser ; 
Neptune me preparer de nouveau persecution . pour me fermer le chemin de mon patrie , il dechaîner contre moi le vent et soulever le mer pendant deux jour et deux nuit . le flot , qui heurter impetueusement mon petit nacelle , me montrer le mort avoir tout moment ; enfin le tempeter devenir si furieux qu ' elle briser et dissiper ce frele vaisseau . je me mettre a nager ; le vent et le flot me pousser hier contre le rivage . et comme je penser m ' y sauver , le violence du flot me repousser contre de grand rocher , dans un lieu fort dangereux ; je m ' en eloigner en nager encore , et je faire tant que je ' arriver a le ' embouchure du fleuve . la je decouvrir un endroit commode , parce qu ' il etre a couvert du vent , et qu ' il n ' y avoir aucun rocher ; je le gagner en rassembler le peu qui me rester de force|forces , et je ' y arriver presque sans vie . le nuit couvrir le terre et le mer de son ombre , et moi , apres avoir un peu reprendre mon esprit , je m ' eloigner du fleuve ; je me faire un lit de branche et je me couvrir de feuille ; un dieu favorable m ' envoyer un doux sommeil qui suspendre tout mon douleur . je ' avoir dormir tranquillement tout le nuit et le plus grand partie du jour . comme le 
soleil baisser , je me suivre|etre eveiller , et je ' avoir voir le femme de le princesse votre fille qui jouer ensemble . elle paraître . au milieu de ' elles comme un deesse . je ' avoir implorer son secours , elle n ' avoir pas manquer de donner en ce occasion du marque de son bon esprit ; vous n ' oser attendre de si beau sentiment de tout autre personne de son age , car le prudence et le sagesse ne etre pas le partage du jeune gens . elle m ' avoir faire donner a manger , elle avoir ordonner qu ' on me baigner dans le fleuve , et elle m ' avoir donner ce habit . voila le pur verite et tout ce que mon affliction me permettre de vous apprendre . / le roi , prendre le parole , dire a 
Ulysse : / - Étranger , il y un seul chose ou mon fille avoir manquer ; cela ' etre qu ' etre le premier a qui vous vous etre adresser , elle ne vous avoir pas conduire elle - meme dans mon palais avec son femme . / - Grand prince , repartir 
Ulysse , ne blamer point le princesse votre fille , elle n ' avoir aucun tort ; elle m ' avoir ordonner de la suivre avec son femme : cela ' etre moi qui n ' avoir pas vouloir , de peur qu ' en me voir avec elle , votre esprit ne etre obscurcir par quelque soupçon comme par un nuage : car , nous autre mortel , nous sommer|etre fort jaloux et fort soupçonneux . / - Étranger , repondre 
Alcinoüs , je ne suivre|etre point sujet a ce passion , et je ne me mettre pas legerement en colere . je ' approuver toujours tout ce qui etre honnete et juste . plaire|pleuvoir a 
Jupiter , a 
Minerve et a 
Apollon , que , tel que vous etre et avoir le meme pensee que moi , vous pouvoir epouser mon fille et devenir mon gendre . je vous donner un beau palais et de grand richesse , si vous prendre le parti da demeurer avec nous . il n ' y avoir personne ici qui vouloir vous retenir par force , et 
Jupiter ne le ' approuver pas . je vous promettre que demain tout etre pret pour votre voyage , dormir seulement en tout sûrete . le gens que je vous donner observer le moment que le mer etre bon , afin que vous pouvoir arriver heureusement dans votre patrie , et partout ou vous vouloir aller , devoir - vous aller au dela de le ' 
Eubee , qui etre fort loin de ' ici , comme nous le savoir par le rapport de notre pilote , qui y mener autrefois le beau 
Rhadamanthe , lorsqu ' il aller voir 
Tityus , le fil|fils de le Terre . quelque eloigner qu ' elle etre , ils le mener dans le meme jour sans beaucoup de peine , et le ramener ensuite dans son patrie . et vous - meme vous connaître par experience le bonte et le legerete de mon vaisseau , et le ' adresse et le force de mon rameur . / il dire , et 
Ulysse , penetrer de ' un joie qu ' il n ' avoir pas encore sentir , lever le œil au ciel , et faire ce priere : / - Grand 
Jupiter , faire qu ' 
Alcinoüs accomplir ce qu ' il me promettre ; que le gloire de ce prince , sans jamais s ' affaiblir , remplir le terre entier , et que je retourner heureusement dans mon États . / Comme ce conversation aller finir . 
Arete commander a son femme de dresser un lit a 
Ulysse sous le portique , de le garnir de beau etoffe de pourpre , de ' etendre sur ce etoffe de beau tapis , et de mettre par - dessus du couverture tres - fin . ce femme traverser aussitôt le appartement , tenir dans leur main du flambeau allumer . quand elles avoir preparer le lit , elles revenir avertir 
Ulysse que tout etre pret . aussitôt il prendre conge du roi et de le reine , et il etre conduire par ce femme dans le superbe portique qui lui etre destiner . 
Alcinoüs aller aussi se coucher dans le ' appartement le plus reculer de son palais , et le reine se coucher dans un autre lit , aupres de celui du roi . 
