ainsi prier en ce lieu le illustre 
Ulysse , qui avoir tant souffrir , cependant que le deux mule vigoureux emporter le jeune fille vers le ville . de que elle etre arrivee au glorieux palais de son pere , elle le arreter devant le porte cocher , et ses frere , pareil aux immortel , se assemblerent a ses côte ; ils detelerent le mule du chariot et transporter le vetement a le interieur . le jeune fille aller dans son appartement ; un feu y etat allumer pour elle par le chambriere 
Eurymedousa , un veille servante de 
Apeire que jadis un vaisseau en croissant avoir amener de ce pays ; on le avoir par privilege , reserver a 
Alcinoos , parce que il etre le roi de tous le 
Pheaciens et que son peuple lui obeir comme a un dieu . ce etre elle qui dans le palais avoir nourrir 
Nausicaa aux bras blanc . elle allumer du feu pour le jeune fille et lui preparer dans sa chambre le repas du soir . / avoir ce moment meme 
Ulysse se lever pour aller a le ville . autour de sa personne 
Athene repandre un nuage epais , par bienveillance et dans le crante que un un fier 
Pheaciens , le rencontrer , ne lui adresser un parole blessant et ne lui demander son nom . quand donc il aller entrer dans le aimable ville , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , venir a sa rencontre sous le trait de un petit fille porter un cruche . elle se arreter devant lui , et le illustre 
Ulysse lui demander . / " mon enfant , ne me conduire tu pas a le demeure du heros 
Alcinoos , qui regne parmi ces homme . je etre un etranger et je avoir subir un epreuve ; je arriver de loin , de un terre de la-bas ; aussi je ne connaître aucun un homme , qui posseder cette ville et ce pays . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repliquer . / " je te montrer donc , pere etranger , le demeure que tu me demander ; elle etre voisin de le maison de mon irreprochable pere . aller tout droit sans parler ; moi , je te montrer le chemin ; ne regarder et ne interroger personne ; ici , le on ne supporter guere le etranger ; on ne faire pas aimable accueil a qui venir du dehors , car le gens se fier a le vitesse de leurs vaisseau leger pour franchir le grand abîme . le ebranleur de le terre le leurs avoir permettre . leurs nef etre aussi prompt que le aile ou le pensee . " / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene le guider rapidement ; il suivre le deesse , marcher dans ses pas . le illustre armateur 
Pheaciens ne se apercevoir pas que il aller par le ville au milieu de eux ; 
Athene aux beau boucle , le terrible deesse , ne le permettre pas ; elle avoir repandre autour de lui un brume merveilleux , tant elle avoir pour lui de affection au coeur . 
Ulysse admirer le port , le vaisseau bien equilibre , le place ou se reunir le heros , le long mur , eleve , renforcer de palissade , un merveille a voir . quand ils etre arriver a le fameux demeure du roi , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , prendre le parole . / " voici , pere etranger , le demeure que tu me demander de . tu indiquer ; tu trouver le roi , oh nourrisson de 
Zeus , prendre leurs repas ; entre ; ne avoir crainte en ton coeur ; un homme hardi reussir mieux tout entreprise , meme se il venir de quelque pays etranger . aller trouver de abord le maîtresse dans le grand'salle ; ce etre 
Arete que on le nommer ; elle etre naître un meme parent qui engendrer le roi 
Alcinoos . de abord 
Nausithoos naître de 
Posidon , le ebranleur de le terre , et de 
Peribee , le plus beau un femme , le plus jeune fille du magnanime 
Eurymedon , qui etre jadis roi un insolent 
Geants ; mais il causer le perte de son peuple impie , et se perdre lui-meme . 
Posidon se unir a elle et en avoir un fils , le magnanime 
Nausithoos , qui regner parmi le 
Pheaciens . 
Nausithoos etre pere de 
Rhexenor et de 
Alcinoos . le premier ne avoir pas encore de fils , quand 
Apollon a le arc de argent le frapper jeune marier ; il ne laisser en son manoir que un fille , 
Arete ; 
Alcinoos en faire sa femme , et il le honorer , comme aucune autre ne etre honorer sur terre , parmi tout le femme qui tenir un maison sous le loi un homme . ainsi etre elle toujours venerer de tout coeur par ses cher enfant , par 
Alcinoos lui-meme , et par le peuple , qui , le voir telle un deesse , le saluer de leurs parole , quand elle aller par le ville . ce etre que elle-meme etre pourvoir de sagesse , et par sa bienveillance apaiser le querelle un homme . si elle sentir en son coeur amitie pour toi , tu pouvoir esperer revoir ceux que tu aimer et revenir sous le haut toit de ta maison et dans le terre de ta patrie . " / avoir ainsi parler , le deesse aux oeil brillant 
Athene , se en aller sur le mer inlassable , et quitter le aimable 
Scherie ; elle gagner marathon , 
Athenes aux large rue , et penetrer dans le solide maison de 
Erechthee . 
Ulysse aller cependant vers le palais fameux de 
Alcinoos ; que de pensee agiter son coeur , quand il se arreter avant de arriver au seuil de bronze . il y avoir comme un eclat de 
soleil ou de lune sur le haut maison du magnanime 
Alcinoos . de bronze etre le mur qui se elever a droite et a gauche , du seuil au fond , et que entourer un corniche de email bleu . de or etre le porte qui enfermer le solide maison , et un montant de argent etre fixer dans un seuil de bronze . de argent etre le linteau et de or le anneau . de or et de argent etre de chaque côte le chien , que 
Hephaïstos avoir sculpter avec un savant adresse pour garder le maison du magnanime 
Alcinoos , immortel et toujours a le abri de le vieillesse . avoir le interieur de le grand'salle un sieges etre adosser au mur a droite et a gauche du seuil jusque au fond , et sur eux avoir etre jeter de leger housse en fin tissu , ouvrage un femme . ce etre la que se asseoir le chef un 
Pheaciens , boire et manger ; car ils pouvoir le faire tout le long de le annee . de jeune garçon en or se dresser sur un piedestal bien construire , et tenir en leurs main un flambeau allume , pour eclairer le nuit le convive dans le salle . un cinquante servante que 
Alcinoos avoir dans son manoir , le unes ecraser en un moulin le fruit blond , le autres tisser un toile , et enrouler le fils aux fuseau ; elles etre asseoir , aussi prompt que le feuille du haut peuplier . un tissu serrer couler le huile fluide . et comme le 
Pheaciens etre de tous le homme le plus expert a pousser sur le mer un vaisseau rapide , ainsi leurs femme etre de tout le plus adroit au tissage 
Athene leurs avoir donner plus que a de autres le habilete dans le beau ouvrage et le bonte du coeur . hors de le cour et pres de le porte etre un grand verger de quatre arpent ; un enceinte le en clore en long et en large . la pousser de grand arbre florissant , poirier , grenadier , pommier aux fruit eclatant , figuier domestique et luxuriant olivier . jamais leurs fruit ne mourir ni ne manquer , hiver ni etre ; ils donner tout le annee . toujours le souffle du 
Zephyre , faire pousser le uns , mûrir le autres ; sans repit mûrir le poire apres le poire , le pomme apres le pomme , le raisin apres le raisin , le figue apres le figue . plus loin etre planter le fertile vignoble ; dans un piece chaud , en terrain plat , le raisin sec au 
soleil ; dans le autre , un vendangeur cueillir le raisin et de autres le fouler . en avant , un cep dont le uns perdre leurs fleur , tandis que que sur le autres le grappe commencer a rougir . plus loin , contre leurs dernier rang , un plate-bande porter un legume varie , vert tout le annee . dans le potager couler deux source le un se epandre dans tout le jardin ; le autre envoyer ses eau sous le seuil de le cour vers le haut maison ; ce etre la que le gens de le ville venir chercher le eau . tels etre le don magnifique un dieu dans le manoir de 
Alcinoos . / le illustre 
Ulysse qui avoir tant souffrir , rester la debout et contempler . puis , quand il se etre en son coeur emerveiller a tout regarder , il franchir vite le seuil et entrer dans le palais . il trouver le chef et conseiller un 
Pheaciens offrir avec leurs coupe un libation au bon guetteur 
Argiphonte ; ce etre a lui que ils dedier le dernier , quand ils penser a se en aller dormir . le illustre 
Ulysse qui avoir tant souffrir , traverser le grand'salle , entourer de le epais nuee dont le avoir couvrir 
Athene , jusque a ce que il etre devant 
Arete et le roi 
Alcinoos . dans le instant que 
Ulysse embrasser le genou de 
Arete , le nuee divin se dissiper . le assistant demeurer sans voix , en apercevoir le heros dans le salle et sa vue exciter leurs admiration . deja 
Ulysse prier . / " 
Arete , fille de 
Rhexenor egal aux deux , je venir , apres tant de epreuve , a ton mari , a tes genou , a vos convive . vouloir le dieu accorder a tous prosperite dans le vie ; pouvoir chacun en son manoir laisser a ses enfant ses bien et le honneur que il avoir recevoir du peuple . mais hater vous de me ramener dans ma patrie , sans retard ; depuis si longtemps loin un miens je souffrir tant de mal . " / avoir ainsi parler , il se asseoir pres du foyer , dans le cendre , devant le feu , et tous rester coi et silencieux . apres un long temps , le vouloir heros 
Écheneos prendre le parole . ce etre le plus age un 
Pheaciens ; il exceller aux discours et savoir beaucoup de chose de autrefois . inspirer par le bienveillance , il prendre le parole dans leurs assemblee et leurs dire . / " 
Alcinoos , il ne etre pas bien , il ne convenir pas que un hôte rester asseoir a terre , pres du foyer , dans le cendre . ceux ci se taire , attendre que tu parler . aller . faire lever et asseoir le etranger sur un siege aux clou de argent ; ordonner aux heraut de meler le vin , pour que nous faire aussi un libation a 
Zeus qui lancer le foudre ; il nous amener et nous inviter a respecter le suppliant . que le intendant tirer un provision un souper pour notre hôte . " / quand le vaillant et fort 
Alcinoos avoir entendre ces parole , prendre par le main 
Ulysse prudent et ruse , il le faire lever du foyer et asseoir sur un siege brillant , lui donner le place de son fils , le vaillant 
Laodamas , qui etre asseoir pres de lui et que il aimer entre tous . un servante , apporter le eau pour le main dans un beau aiguiere de or , le verser au-dessus de un bassin de argent , et deployer devant 
Ulysse un table poli . le intendant respectable apporter et servir le pain et en outre , un mettre en abondance , prendre sans compter sur le provision . alors se mettre a boire et manger le illustre 
Ulysse , qui avoir tant souffrir . / le fort 
Alcinoos dire ensuite au heraut . / " 
Pontonoos , meler le vin dans le cratere et distribuer le a tous dans le grand'salle , pour que nous faire aussi le libation a 
Zeus qui lancer le foudre ; il nous amener et nous inviter a respecter le suppliant . " / il dire , et 
Pontonoos meler le vin au parfum de miel , puis il distribuer dans le coupe de tous le convive le goutte de libation . quand ils avoir faire le libation et boire autant que desirer leurs coeur , 
Alcinoos , se adresser a le assemblee , leurs dire . / " ecouter , guide et conseiller un 
Pheaciens ; je vouloir vous dire ce que en ma poitrine me ordonner mon coeur . maintenant que vous avoir finir de banqueter , aller dormir chacun chez vous . mais des le 
aurore , avoir reunir un plus grand nombre de ancien , traiter notre hôte dans nos grand'salles , offrir aux dieu de beau victime , penser a reconduire le etranger , afin que , delivrer de peine et de chagrin , il arriver , accompagner par nous , dans le terre de ses pere , que il avoir vite cette joie , si lointain que etre . son pays , que durant le voyage il ne eprouver aucun mal , aucune traverser , avant de mettre le pied sur son sol . un fois la , il souffrir ce que le destin et le Filandieres terrible avoir mettre a son fuseau lors de sa naissance , quand sa mere lui donner le jour . mais ce etre un immortel peut-etre qui nous venir du ciel et et le dieu former pour le avenir quelque dessein nouveau . toujours , ils se manifester clairement a nos oeil quand nous leurs sacrifier de glorieux hecatombe , ils venir festoyer en notre compagnie , asseoir aux meme place que nous . si le un de nous , voyageur solitaire , en rencontre un , ils ne faire nul mystere , car nous etre tout proche de eux , comme le 
Cyclopes et le sauvage tribu un 
Geants . " / 
Ulysse aux mille expedient lui dire en reponse . / " 
Alcinoos , avoir de autres pensee ; je ne ressembler pas aux immortel , habitant du vaste ciel ; je ne avoir ni leurs stature ni leurs taille , mais celle un simple mortel . et ceux que vous savoir le plus charger de epreuve , ceux la pour le malheur pouvoir me etre egales . je pouvoir meme raconter un mal plus nombreux encore , tous ceux que je endurai par le volonte un dieu . mais permettre que je soupe , malgre ma tristesse ; rien ne etre plus cynique que ce maudit ventre , qui nous obliger a penser a lui , etre on consumer du chagrin que le on avoir au coeur ; ainsi moi , je avoir grand tristesse , et toujours cependant il me ordonner de manger et de boire ; il me faire oublier le mal que je avoir souffrir et me presse de le rassasier . mais vous , des que poindre le 
Aurore , hater vous pour un permettre , a moi malheureux , de fouler ma terre paternel apres tant de epreuve subir . le vie pouvoir me quitter , pourvoir que je revoir seulement mes bien , mes esclave et le haut toit de ma grand maison . " / il dire , et tous approuver le hôte et demander son retour ; car il avoir sagement parler . quand ils avoir faire le libation et boire autant que desirer leurs coeur , chacun , souhaiter dormir , se en etre dans sa maison . mais dans le grand'salle rester le illustre 
Ulysse , et pres de lui , 
Arete et 
Alcinoos , a le aspect divin , etre asseoir . un servante ranger le couvrir du festin . le premier , 
Arete aux bras blanc , prendre le parole . en voir son manteau et sa tunique , elle avoir reconnaître le beau vetement que elle avoir fait elle-meme avec ses suivant . elle lui adresser donc ces parole aile . / " hôte , voici le question que je te poser de abord . quel etre ton nom . quel etre ton pays . qui tu avoir donner ces vetement . ne dire tu pas que tu etre arriver ici en errant sur le mer . " / 
Ulysse aux mille expedient lui dire en reponse . / " il etre difficile , reine , de te conter tout au long mes chagrin , car le habitant du ciel me en donner un grand nombre . mais je aller repondre a ta question et te dire ce que tu vouloir savoir . il etre un île , 
Ogygie , situer loin dans le mer . ce etre la que habiter le fille de 
Atlas , le insidieux 
Calypso aux beau boucle , terrible deesse . aucun un dieu ni un homme ne avoir de rapport avec elle . mais moi , malheureux , un divinite me avoir conduire a son foyer , moi seul , car 
Zeus , frapper mon rapide vaisseau de un eclair de sa foudre , le fracasser au milieu de le mer vineux . alors , tous mes brave compagnon perir ; moi , embrasser le quille de mon vaisseau en forme de croissant , je etre ainsi ballotter neuf jour ; et , le dixieme nuit noir , le dieu me faire aborder a le île de 
Ogygie , ou habiter 
Calypso aux beau boucle , terrible deesse . elle me recueillir avec sollicitude ; elle se eprendre de moi , me nourrir , promettre de me rendre immortel et de me mettre pour toujours a le abri de le vieillesse . mais elle ne persuader point mon coeur dans ma poitrine . je rester la septembre an , sans pouvoir partir , et toujours je verser un larme sur le vetement immortel , que me avoir donner 
Calypso . mais quand le cycle du temps amener le huitieme annee , elle me faire lever et me ordonner de partir , etre que elle avoir recevoir un message de 
Zeus , etre que son esprit a elle avoir changer . elle me embarquer sur un radeau aux nombreux lien , me donner force provision pain et doux vin , me couvrir de vetement immortel , et me envoyer un vent tiede , qui ne me causer nulle peine . dix-sept jour je voguai au large ; le dix-huitieme , me apparaître le montagne ombreux de votre terre , et mon coeur se rejouir , ignorer de mon malheur ; car je devoir eprouver encore un grand detresse , que me envoyer 
Posidon , le ebranleur de le terre ; il soulever le vent , me fermer le chemin , me faire un mer indicible . au milieu de mes plainte , le vague me enlever de non radeau et le tempete le disperser . cependant , je parcourir cet abîme a le nage , et je approcher enfin de votre terre , porter par le vent et le eau . mais si je aborder la , le flot brutal me avoir jeter contre le côte , sur de grand rocher , en un lieu sans joie . je reculer donc a le nage , tant que je arriver a un fleuve , ou le place me paraître le meilleur , degarnir de rocher et abriter du vent . ce etre la que je tomber et reprendre mes sens , et le nuit immortel arriver . je sortir du fleuve , dont le eau etre envoyer par 
Zeus , je me en aller dormir sous le buisson et me couvrir de un tas de feuille . un dieu verser sur moi un infini sommeil . je dormir la , le chagrin au coeur tout le nuit , jusque a le 
aurore , jusque au milieu du jour . le 
soleil baisser , quand le doux sommeil me quitter . et je apercevoir jouer sur le rivage le suivant de ta fille ; elle au milieu sembler un deesse . je lui adresser ma priere , elle ne manquer ni de sens ni de bonte ; on ne pouvoir se attendre que , vous rencontrer , un si jeune fille agir aussi bien ; car toujours le jeunesse etre inconsidere . elle me offrir en abondance du pain et du vin couleur de feu , elle me faire baigner dans le fleuve et me donner le vetement que voici . malgre mon chagrin , je tu avoir dire tout le verite . " / 
Alcinoos prendre le parole et lui repondre . / " mon hôte , il etre un devoir dont ma fille ne se etre pas avise . elle devoir te conduire avec ses suivant dans notre maison ; elle etre pourtant le premier a qui ta priere se etre adresser . " / 
Ulysse aux mille expedient lui repartir . / " heros , ne blame pas ton irreprochable fille . elle me inviter a suivre ses femme ; mais je ne le avoir pas vouloir par respect et crainte que ton coeur ne se irriter a cette vue ; car nous etre enclin a le envie , nous tous homme qui vivre sur le terre . " / 
Alcinoos prendre le parole et repliquer . / " hôte , je ne avoir pas dans le poitrine un coeur si prompt a se emporter sans raison ; le mesure valoir mieux en tout occurrence . oui , je en attester 
Zeus notre pere , 
Athene , 
Apollon , je souhaiter que avec ton meriter , et tes sentiment si pareil aux miens , ma fille tu avoir pour mari , que tu etre appeler mon gendre , en rester ici ; oui , je te donner un maison , et un bien , si tu consentir a rester ; mais , si ce ne etre pas ta volonte , aucun 
Pheacien ne te retenir ; que cela ne plaire a 
Zeus notre pere . nous te reconduire , et , pour que tu en avoir le assurance , je fixe ton depart a demain . pendant que , dompter par le sommeil , tu etre coucher , nos gens te mener a le rame , sur le mer calmer , jusque a ce que tu parviennes a ta patrie et ta maison , et dans quelque endroit que tu vouloir , quand ce etre bien au dela de le 
Eubee , si eloigner , dire nos gens qui le virer , quand ils mener le blond 
Rhadamanthe visiter 
Tityos , fils de 
Gea . meme ils aller la-bas et achever le voyage sans fatigue ; ils etre revenir chez eux le meme jour . tu savoir toi-meme en ton esprit combien mes nef etre le meilleur et comme mes jeune gens excellent a soulever le mer du plat de leurs rame . " / il dire , et le illustre 
Ulysse , qui avoir tant souffrir , se rejouir . elever le voix , il faire donc cette priere . / " 
Zeus pere , pouvoir se accomplir tout le promesse de 
Alcinoos . sa gloire ne se eteindre point sur le terre qui donner le froment , et moi , je arriver dans ma patrie . " / tels etre le propos que ils echanger . 
Arete aux bras blanc dire a ses servante de dresser un lit sous le portique , de y mettre de beau couverture de pourpre , de etendre pardessus un couvre-lit , et de placer sur le tout un manteau de laine bien epais . celles ci sortir de le salle , un flambeau a le main . quand elles se etre empresser de etendre et garnir un lit solide , elles venir inviter 
Ulysse par ces parole . / " hôte , miens te coucher , ton lit etre faire . ainsi dire elles ; et il lui paraître doux de se etendre . il dormir donc la le illustre 
Ulysse , qui avoir tant souffrir , sur un lit de sangle , dans le portique a le echo sonore . et 
Alcinoos se en etre reposer au fond de le haut maison il avoir pres de lui le maîtresse du logis qui avoir preparer le lit et le couche . 
