cela ' etre ainsi qu ' en ce lieu prier le noble et patient 
Ulysse ; cependant le jeune fille , sur le chariot que traîner de fort mule , arriver a le ville . lorsqu ' elle etre parvenir au superbe demeure de son pere , 
Nausicaa s ' arreter sous le portique ; son frere , aussi beau que le dieu , s ' empresser autour de ' elle ; le un deteler le mule du chariot , et le autre porter le habit dans le ' interieur du palais . elle se rendre dans son chambre ; un vieux 
Épirote , le servante 
Eurymeduse , que jadis de large vaisseau amener de le ' 
Épire , avoir allumer le feu ; le 
Pheaciens la choisir pour etre le recompense de ' 
Alcinoüs , qui regner sur eux tous , et que le peuple ecouter comme un dieu ; ce etre elle qui jadis elever le beau 
Nausicaa dans le palais . elle allumer le feu , puis preparer le repas du soir . / En ce moment 
Ulysse se lever pour aller a le ville ; alors 
Minerve , ami bienveillant a ce hero|heros , le couvrir de ' un epais nuage , de peur que quelque 
Pheacien venir a le rencontrer ne le blesser par du raillerie , et ne le questionner sur ce qu ' il etre . lorsqu ' 
Ulysse etre pres de ' entrer dans ce ville charmant , le deesse se presenter a lui sous le forme de ' un jeune vierge qui porter un cruche ; elle s ' arreter devant 
Ulysse , et le hero|heros le ' interroger ainsi : / `` mon enfant , ne pouvoir - vous pas me conduire a le maison du hero|heros 
Alcinoüs , qui regner sur ce peuple . je ' arriver ici , malheureux etranger , de ' un pays bien eloigner ; je ne connaître aucun du homme qui resider en ce ville , et qui cultiver ce champ . '' / `` Oui , sans doute , venerable etranger , repondre le deesse , je vous indiquer le maison que vous me demander : 
Alcinoüs ha - biter aupres de mon irreprochable pere ; mais garder toujours le meme silence ; moi , je vous montrer le chemin ; ne regarder , n ' interroger personne . notre citoyen ne recevoir pas volontiers le etranger , et n ' accueillir pas avec bienveillance celui qui venir de loin . le 
Pheaciens , se confier a leur vaisseau leger , sillonner le vaste mer , comme 
Neptune lui en avoir donner le puissance ; leur navire etre rapide comme le ' aile ou le pensee . '' / 
Minerve avoir ainsi parler s ' avancer rapidement ; le hero|heros suivre le pas de le deesse . le 
Pheaciens , navigateur illustre , ne le ' apercevoir point lorsqu ' au milieu de ' eux il traverser le ville . 
Minerve a le beau chevelure , deesse terrible , ne le permettre pas , et , bienveillant en son ame , elle le couvrir de ' un divin nuage . cependant 
Ulysse regarder avec etonnement le port , le vaisseau ranger en ligne , le place publique ou s ' assembler le chef , le longue et haut muraille garnir de pieux , spectacle admirable a voir . lorsqu ' ils arriver pres du riche palais du roi , le deesse parler en ce mot : / `` voila , venerable etranger , le maison que vous m ' avoir ordonner de vous indiquer ; vous trouver le prince , enfant de 
Jupiter , rassembler pour le festin ; entrer dans ce demeure , et que votre ame ne se troubler point : en tout entreprise , le ' homme intrepide accomplir mieux son dessein , lors meme qu ' il arriver de ' un pays eloigner . de ' abord , dans le palais , adresser - vous a le reine , son nom significatif etre arete ; elle etre naître du meme parent|parents que le hero|heros 
Alcinoüs . 
Nausithoüs recevoir le jour de 
Neptune et de 
Peribee , le plus beau du femme , et le plus jeune du fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner jadis sur le superbe 
Geants . mais ce hero|heros aneantir ce peuple impie dans le guerre qu ' il entreprendre , et mourir aussi . 
Neptune s ' unir donc a 
Peribee , dont il avoir 
Nausithoüs , qui regner sur le 
Pheaciens ; 
Nausithoüs etre le pere de ' 
Alcinoüs et de 
Rhexenor . ce dernier n ' avoir point de fil|fils , et , jeune epoux , il etre frapper dans son palais par le fleche de ' 
Apollon , ne laisser apres lui qu ' un jeune fille . cela ' etre arete ; elle qu ' 
Alcinoüs avoir choisir pour epouse , et qu ' il honorer , comme nul autre femme n ' etre honorer , sur le terre , parmi tout celui qui , soumettre a leur epoux , gouverner leur maison avec sagesse . ainsi ce femme etre combler de ' honneur et par son enfant , et par 
Alcinoüs lui - meme , et par le peuple , qui le contem - plent comme un deesse et la saluer de leur vœu chaque foi|fois qu ' elle se promener par le ville . jamais son esprit n ' avoir manquer de prudence ; et par de sage pensee elle terminer le differend parmi le homme . si ce reine vous etre bienveillant en son ame , avoir espoir de revoir bientôt votre ami et de retourner dans votre beau demeure , au terre paternel . '' / En achever ce parole , 
Minerve s ' elancer sur le vaste mer , et quitter le ' aimable 
Scherie ; elle traverser 
Marathon , le grand ville de ' 
Athenes , et se rendre dans le fort demeure de ' 
Érechthee . 
Ulysse cependant s ' avance vers le superbe palais de ' 
Alcinoüs ; le cœur agiter de mille souci , il s ' arreter , avant de franchir le seuil de ' airain . comme resplendir le ' eclat de le lune et du 
soleil , ainsi briller le maison elever du magnanime 
Alcinoüs . le muraille du deux côte etre revetir de ' airain depuis le base jusqu ' au sommet ; tout autour regner un corniche de ' azur ; du porte de ' or fermer le ' interieur de ce fort demeure , et le montant de ' argent repo - saient sur le seuil de ' airain ; le linteau de ce porte etre aussi de ' argent , et le ' anneau de ' or . au deux côte paraître du chien de ' or et de ' argent , qu ' avoir former 
Vulcain avec un merveilleux industrie , pour garder le maison du magnanime 
Alcinoüs ; ils etre immortel et pour toujours exempt de vieillesse . dans le ' interieur , depuis le ' entree jusqu ' au extremite de le salle , se trouver du siege affermir le long de le muraille ; on la|le avoir recouvrir de tapis fin et bien tisser : cela ' etre le ' ouvrage du femme . la s ' asseoir le chef du 
Pheaciens pour boire et manger , car ils avoir tout en abondance . sur de large socle etre debout de jeune homme de ' or , tenir entre leur main du flambeau allumer pour eclairer pendant le nuit le salle du convive . cinquante femme esclave habiter ce palais ; le un s ' occuper a broyer sous le meule le blond froment , le autre , assise en ordre , ou tisser le toile , ou filer le laine , nombreux comme le feuille de ' un haut peuplier ; de ce etoffe delicat sembler couler un huile eclatant . autant le 
Pheaciens excellent a guider sur le mer un leger navire , autant leur femme avoir tisser le toile ; 
Minerve lui donner de ' accomplir ce beau ouvrage et de ' avoir de sage pensee . au dela de le cour , et tout pres du porte , etre un jardin de quatre arpent ; de tout part il etre fermer par un enceinte . la croître du arbre eleve et verdoyant , le poirier , le grenadier , le pommier au fruit eclatant , le doux figuier et le olivier toujours vert . le fruit de ce arbre ne cesser pas pendant tout le ' annee , ils ne manquer ni le ' hiver ni le ' etre ; sans cesse le 
Zephyr en soufflant faire naître le un et mûrir le autre . le poire vieillir aupres de le poire , le pomme aupres de le pomme , le raisin aupres du raisin , et le figue aupres de le figue . la etre aussi planter un vigne fecond , dont un partie , dans un plaine uni et decouvert , seche au rayon du 
soleil ; on vendanger son grappe , tandis que le autre etre presser ; plus loin etre encore de jeune grappe , le un paraître en fleur , et le autre commencer a noircir . a le ' extremite du jardin , du plate - bande regulier etre remplir de divers plante potager qui fleurir abondamment ; en ce lieu etre , enfin , deux fontaine : le ' un serpente a travers tout le jardin , le second , de ' un autre côte , couler a le ' entree de le cour pres du palais elever ; cela ' etre la que venir puiser le habitant . tel etre le riche present du dieu dans le demeure de ' 
Alcinoüs . / a ce vue le noble 
Ulysse rester immobile de ' etonnement . apres avoir dans son ame admirer tout ce merveille , il franchir rapidement le seuil , et penetrer dans le ' interieur du palais . il trouver le prince et le chef du 
Pheaciens faire avec leur coupe du libation au clairvoyant 
Mercure ; car cela ' etre a lui qu ' on offrir le dernier sacrifice quand on songer au sommeil . le noble et patient 
Ulysse traverser le maison , toujours en - veloppe de le ' epais nuage dont le ' entourer 
Minerve , jusqu ' a ce qu ' il etre arriver pres du puissant 
Alcinoüs et de ' arete . de son deux main alors il embrasser le genou de le reine ; aussitôt le divin nuage s ' eloigner de lui . tout le 
Pheaciens dans le palais garder le silence en le ' apercevoir , et le contempler avec admiration ; alors 
Ulysse faire entendre ce parole suppliant : / `` arete , fille du divin 
Rhexenor , apres avoir beaucoup souffrir , je ' arriver a votre pied , aupres de voire epoux et de ce convive ; pouvoir le dieu lui donner de vivre heureusement , et pouvoir chacun de ' eux laisser a son enfant le richesse renfermer dans son palais et le recompense qu ' il avoir recevoir du peuple . cependant hater mon depart , afin que je retourner bientôt dans mon patrie , parce que deja depuis longtemps je supporter , loin de mon ami , de ' amer douleur . '' / En achever ce mot , le hero|heros aller s ' asseoir pres du feu sur le cendre du foyer ; tout le assistant rester en silence . enfin au milieu de ' eux parler le vieux guerrier 
Échenus , le plus age du 
Pheaciens , qui briller par son discours , et connaître beaucoup de chose ancien . plein de bienveillance pour son concitoyen , il parler ainsi : / `` non , sans doute , 
Alcinoüs , il n ' etre point genereux a vous , il n ' etre point convenable de laisser un etranger asseoir sur le cendre du foyer ; tout le assistant attendre de recevoir votre ordre . faire donc asseoir votre hôte sur un siege orner de clou de ' argent ; puis commander a votre heraut de meler le vin , afin que nous offrir du libation a 
Jupiter , roi de le foudre , qui toujours accompagner le respectable suppliant , et que le ' intendant|intendante du palais serf|serve a le ' etranger le mets qui etre en reserve . '' / 
Alcinoüs avoir entendre ce parole , presenter le main au sage 
Ulysse , le releve du foyer , et le place sur un siege briller , en deplacer son fil|fils , le ' aimable 
Laodamas , asseoir a son côte , et celui de tout son enfant qu ' il aimer le plus . alors un servante , porter un beau aiguiere de ' or , verse le ' eau qu ' elle contenir dans un bassin de ' argent , pour qu ' 
Ulysse laver son main ; puis elle placer devant le hero|heros un table poli . le ' intendant|intendante du palais y deposer le pain et du mets nombreux , en y joindre celui qui etre en re - serf|serve . ainsi le noble et patient 
Ulysse boire et manger a son gre ; le fort 
Alcinoüs dire alors a le ' un de son heraut : / `` 
Pontonoüs , meler le vin dans le ' urne , et distribuer - le a tout dans ce palais , afin que nous offrir du libation a 
Jupiter , roi de le foudre , qui toujours accompagner le respectable suppliant . '' / il dire ; 
Pontonoüs meler le vin delicieux , et distribuer le coupe a tout . quand ils avoir offrir le libation , et qu ' ils avoir boire selon leur desir , 
Alcinoüs se lever , et leur adresse ce discours : / `` prince et chef de 
Pheaciens , ecouter mon parole , et que je vous dire ce que m ' inspirer mon ame . maintenant que le repas etre terminer , retourner dans votre demeure goûter le repos ; mais demain des le ' aurore nous rassembler le ancien en plus grand nombre , nous accueillir le ' etranger dans ce palais , et nous immoler au dieu de beau victime ; ensuite nous nous occuper du depart , afin que le ' etranger , exempt de soin et de tristesse sous notre conduite , bientôt arriver joyeux dans son patrie , lors meme qu ' elle etre tres - eloigner , et que dans le trajet il n ' eprouver aucun dommage , aucun malheur , avant de ' avoir at - teindre son pays ; cela ' etre la qu ' il subir dans le suite tout ce que le destinee et le pesant fileur ourdir avec le fil de son vie , lorsque le ' enfanter son mere . mais si cela ' etre quelque divinite descendre du ciel , sans doute que le dieu concevoir un autre dessein pour le ' avenir ; car toujours , jusqu ' a present , le dieu se etre montrer manifestement a nous quand nous lui avoir immoler de ' illustre hecatombe , et meme avoir prendre part a notre festin , asseoir au milieu de nous . si jamais quelque voyageur solitaire venir a la|le rencontrer , ils ne se derober point a lui , parce que nous sommer|etre autant rapprocher de ' eux que le 
Cyclopes et le race farouche du 
Geants . '' / `` 
Alcinoüs , avoir de ' autre pensee , reprendre aussitôt 
Ulysse ; je ne suivre|etre point semblable au immortel habiter le vaste cieux , ni par le taille , ni par le trait , mais au faible mortel . bien plus , celui du homme que vous savoir avoir eprouver le plus grand infortune , je puis la|le egaler en souffrance . oui , je vous raconter de plus grand malheur si je vous dire tout celui que je ' avoir souffrir par le volonte du dieu . mais per - mettre que je ' achever ce repas , malgre mon tristesse . il n ' etre pas da plus poignant aiguillon que le faim devorant , qui par necessite rappeler son souvenir a le ' homme affliger , porter le douleur en son ame . ainsi moi de meme je porter le douleur en mon ame ; ce - pendant le faim m ' ordonner de boire et de manger ; elle me faire oublier tout le mal que je ' avoir souffrir , et me contraindre a me nourrir . cependant , hater - vous demain , au lever de le ' aurore , de ramener dans son patrie un infortune qui supporter tant de malheur ; ensuite , que le vie m ' abandonner quand je ' avoir revoir mon domaine , mon serviteur et mon superbe palais . '' / il dire ; le 
Pheaciens applaudir a ce discours , et convenir de reconduire le ' etranger qui venir de parler avec tant de sagesse . quand ils avoir achever le libation , et qu ' ils avoir boire selon leur desir , ils retourner dans leur demeure pour y goûter le repos . 
Ulysse rester seul dans le palais ; pres de lui s ' asseoir le divin 
Alcinoüs et le reine arete ; le serviteur enlever le ap - pret du festin . alors le beau arete commencer le ' entretien : elle avoir reconnaître le manteau , le tunique ; et , considerer le beau habit qu ' elle - meme avoir tisser avec son femme , elle adresser au hero|heros ce parole rapide : / `` etranger , je desirer vous interroger le premier : qui donc etre - vous . quel peuple venir - vous de quitter . qui vous avoir donner ce habit . n ' avoir - vous pas dire qu ' apres avoir errer sur le mer , vous etre jeter sur ce rivage . '' / le sage 
Ulysse lui repondre aussitôt : `` il etre difficile , ô reine , de vous raconter tout mon infortune , car le dieu du ciel m ' avoir accabler de ' un grand nombre de mal ; cependant je aller repondre a ce que vous me demander . loin de ' ici s ' eleve au mi - lieu dei le mer le ' île de ' 
Ogygie , qu ' habiter le fille de ' 
Atlas , le ' astucieux 
Calypso , deesse redoutable ; nul parmi le dieu ni le homme ne s ' unir jamais a ce nymphe . mais un divinite me conduire pour etre seul son malheureux hôte , apres que 
Jupiter avoir briser mon navire en le frapper de son foudre etincelant au sein de le mer tenebreux . la perir tout mon valeureux com - pagnon ; moi cependant , saisir entre mon bras le carene de mon large navire , je etre pendant neuf jour porter sur le onde ; le dixieme nuit seulement le dieu me pousser dans le ' île de ' 
Ogygie , qu ' habiter le beau 
Calypso , deesse redoutable ; elle m ' accueillir avec bienveillance , prendre soin de mon vie , et me dire qu ' elle me rendre immortel en m ' affranchir a jamais de le vieillesse . mais dans mon sein elle ne persuader pas mon ame . je demeurer sept annee entier en ce lieu , et sans cesse je ' arro - savoir de mon larme le vetement immortel que m ' avoir donner 
Calypso . lorsque le huitieme annee etre revolu , elle m ' ordonner de tout preparer pour mon depart ; soit par un ordre de 
Jupiter , soit qu ' elle avoir changer depenser , elle me renvoyer sur un fort radeau , me donner de nombreux present , du pain , du vin deli - cieux , me revetir de vetement immortel , et faire souffler un vent doux et propice . je voguer durant dix - sept jour en traverser le mer , et le dix - huitieme apparaître a moi le montagne ombrager de votre pays ; le joie penetrer dans mon cœur infortune ; car je devoir eprouver encore un grand desastre que me susciter le terrible 
Neptune : il exciter le vent impetueux , me fermer tout le chemin , et bouleverser le vaste mer . le fureur du vague ne me permettre pas de rester sur mon radeau . bientôt il etre briser par le tempete ; moi , cependant , nager avec effort , je fendre le ' onde amer , jusqu ' au moment ou le vent et le flot me pousser contre votre rivage . la , comme je ' etre pres de ' arriver a terre , un vague me jeter contre un roc enorme , dans un endroit perilleux ; je ' eviter ce ecueil , et je nager de nouveau jusqu ' a ce que je parvenir pres du fleuve , ou s ' offrir a mon vue un lieu favorable , entierement degager de rocher , et cepen - dant a le ' abri du vent . je tomber sur le plage en recueillir mon force|forces ; bientôt le nuit arriver ; m ' eloigner alors du fleuve , je me coucher sous du arbrisseau , et me couvrir de ' un grand amas de feuille ; un dieu faire couler dans mon sein le plus profond sommeil . la , cacher sous ce feuille , bien que mon cœur etre devorer de ' inquietude , je dormir tout le nuit et le lende - main jusqu ' au milieu du jour ; le 
soleil etre pres de terminer son course lorsque le doux sommeil m ' abandonner . ce etre alors que je ' apercevoir le suivant|suivante de votre fille , jouer sur le rivage ; ce princesse au milieu de ' elles paraître comme un divinite . je ' implorer son secours : elle cependant ne manquer point de ce esprit de sagesse qu ' on n ' esperer pas rencontrer dans un age aussi ten - dre , car toujours le jeune gens manquer de prudence . elle m ' offrir du pain en abondance , un vin fortifier , et , m ' avoir faire baigner dans le fleuve , elle me donner ce habit . tel etre mon aventure ; malgre mon chagrin , je la|le avoir raconter sans deguisement . '' / `` etranger ; reprendre 
Alcinoüs , mon fille n ' avoir point accomplir tout ce qu ' elle devoir , puisque elle - meme avec son femme ne vous avoir pas conduire dans mon maison : cela ' etre elle cependant que vous avoir implorer le premier . '' / `` heros puissant , ne blamer point a cause de moi votre fille irreprochable , repondre le sage 
Ulysse ; elle m ' avoir ordonner de la suivre avec son femme , mais je ne le ' avoir pas vouloir , par respect pour ce princesse , de peur que votre colere ne s ' allumer en me voir ; car nous sommer|etre soupçonneux , faible humain qui ramper sur le terre . '' / `` etranger , lui dire 
Alcinoüs , non , dans mon sein mon cœur ne s ' irriter pas ainsi sans motif ; le mieux ce etre tout le chose juste . ah . vouloir le grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , qu ' un homme tel que vous etre , penser comme je penser moi - meme , epouser mon fille , et etre appeler mon gendre , en demeurer ici . je vous donner un palais , de grand richesse , si vous vouloir rester avec nous ; mais aucun du 
Pheaciens ne vous retenir malgre votre desir : un tel dessein etre odieux a 
Jupiter . demain donc , savoir - le bien , je ' ordonner tout pour le depart ; jusqu ' a ce moment goûter en paix le douceur du sommeil . puis le nautonier sillonner le mer tranquille , pour vous conduire dans votre patrie et dans votre palais , quel que etre le ' endroit ou vous desirer arriver , fût - il meme au dela de le ' 
Eubee , pays que dire etre fort eloigner celui de notre concitoyen qui le ' avoir voir , lorsqu ' ils accompagner le blond 
Rhadamanthe se rendre aupres de 
Tityus , fil|fils de le terre . cela ' etre la qu ' ils arriver , sans fatigue ; ils faire ce voyage en un jour , et revenir ensuite chez eux . vous - meme voir comme etre excellent mon vaisseau , et mon jeune matelot habile a frapper le mer avec le rame . '' / a ce mot , 
Ulysse , transporter de joie , s ' ecrier en implorer le dieu : / `` grand 
Jupiter , pouvoir 
Alcinoüs accomplir tout ce qu ' il venir de dire . sans doute alors sur le terre fecond il avoir un gloire immortel , et moi je retourner enfin dans mon patrie . '' / cela ' etre ainsi que ce deux hero|heros discourir ensemble ; cependant le beau arete commander a son femme de dresser un lit sous le portique , de ' y placer de beau matelas de pourpre , par - dessus du tapis et du tunique moelleux pour se couvrir . elles sortir de le salle en porter du flambeau . apres avoir dresser promptement ce couche moelleux , elles se tenir devant 
Ulysse , et le ' avertir en ce mot : / `` venir dormir , etranger ; votre lit etre pret . '' / elles dire ; et trouver un couche paraître doux au hero|heros . ainsi le noble et patient 
Ulysse s ' endormir dans le lit superbe sous le portique retentissant . 
Alcinoüs se retirer aussi dans le ' appartement le plus reculer du palais , et le reine son epouse , avoir preparer son couche , reposer aupres de lui . 
