ce etre ainsi que en ces lieu prier le noble et patient 
Ulysse ; cependant le jeune fille , sur le chariot que traîner de fort mule , arriver a le ville . lorsque elle etre parvenir aux superbe demeure de son pere , 
Nausicaa se arreter sous le portique ; ses frere , aussi beau que le dieu , se empresser autour de elle ; le uns detellent le mule du chariot , et le autres porter le habit dans le interieur du palais . elle se rendre dans sa chambre ; un vieux 
Épirote , le servante 
Eurymeduse , que jadis de large vaisseau amener de le 
Épire , avoir allumer le feu ; le 
Pheaciens le choisir pour etre le recompense de 
Alcinoüs , qui regner sur eux tous , et que le peuple ecouter comme un dieu ; ce etre elle qui jadis elever le beau 
Nausicaa dans le palais . elle allumer le feu , puis preparer le repas du soir . / en ce moment 
Ulysse se lever pour aller a le ville ; alors 
Minerve , ami bienveillant a ce heros , le couvrir de un epais nuage , de peur que quelque 
Pheacien venir a le rencontrer ne le blesser par un raillerie , et ne le questionner sur ce que il etre . lorsque 
Ulysse etre pres de entrer dans cette ville charmant , le deesse se presenter a lui sous le forme de un jeune vierge qui porter un cruche ; elle se arreter devant 
Ulysse , et le heros le interroger ainsi : / " mon enfant , ne pouvoir vous pas me conduire a le maison du heros 
Alcinoüs , qui regne sur ces peuple . je arriver ici , malheureux etranger , de un pays bien eloigner ; je ne connaître aucun un homme qui resident en cette ville , et qui cultiver ces champ . " / " oui , sans doute , venerable etranger , repondre le deesse , je vous indiquer le maison que vous me demander : 
Alcinoüs ha bite aupres de mon irreprochable pere ; mais garder toujours le meme silence ; moi , je vous montrer le chemin ; ne regarder , ne interroger personne . nos citoyen ne recevoir pas volontiers le etranger , et ne accueillir pas avec bienveillance ceux qui venir de loin . le 
Pheaciens , se confiant a leurs vaisseau leger , sillonner le vaste mer , comme 
Neptune leurs en avoir donner le puissance ; leurs navire etre rapide comme le aile ou le pensee . " / 
Minerve avoir ainsi parler se avance rapidement ; le heros suivre le pas de le deesse . le 
Pheaciens , navigateur illustre , ne le apercevoir point lorsque au milieu de eux il traverser le ville . 
Minerve a le beau chevelure , deesse terrible , ne le permettre pas , et , bienveillant en son ame , elle le couvrir de un divin nuage . cependant 
Ulysse regarder avec etonnement le port , le vaisseau ranger en ligne , le place public ou se assembler le chef , le long et haut muraille garnir de pieux , spectacle admirable a voir . lorsque ils arriver pres un riche palais du roi , le deesse parler en ces mot : / " voila , venerable etranger , le maison que vous me avoir ordonner de vous indiquer ; vous trouver le prince , enfant de 
Jupiter , rassembler pour le festin ; entrer dans cette demeure , et que votre ame ne se trouble point : en tout entreprise , le homme intrepide accomplir mieux ses dessein , lors meme que il arriver de un pays eloigner . de abord , dans le palais , adresser vous a le reine , son nom significatif etre arete ; elle etre naître un meme parent que le heros 
Alcinoüs . 
Nausithoüs recevoir le jour de 
Neptune et de 
Peribee , le plus beau un femme , et le plus jeune un fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner jadis sur le superbe geant . mais ce heros aneantir ce peuple impie dans le guerre que il entreprendre , et mourir aussi . 
Neptune se unir donc a 
Peribee , dont il avoir 
Nausithoüs , qui regner sur le 
Pheaciens ; 
Nausithoüs etre le pere de 
Alcinoüs et de 
Rhexenor . ce dernier ne avoir point de fils , et , jeune epoux , il etre frapper dans son palais par le fleche de 
Apollon , ne laisser apres lui que un jeune fille . ce etre arete ; elle que 
Alcinoüs avoir choisir pour epoux , et que il honorer , comme nulle autre femme ne etre honorer , sur le terre , parmi tout celles qui , soumettre a leurs epoux , gouverner leurs maison avec sagesse . ainsi cette femme etre combler de honneur et par ses enfant , et par 
Alcinoüs lui-meme , et par le peuple , qui le contem plent comme un deesse et le saluer de leurs voeu chaque fois que elle se promener par le ville . jamais son esprit ne avoir manquer de prudence ; et par de sage pensee elle terminer le differend parmi le homme . si cette reine vous etre bienveillant en son ame , avoir espoir de revoir bientôt vos ami et de retourner dans vos beau demeure , aux terre paternel . " / en achever ces parole , 
Minerve se elancer sur le vaste mer , et quitter le aimable 
Scherie ; elle traverser marathon , le grand ville de 
Athenes , et se rendre dans le fort demeure de 
Érechthee . 
Ulysse cependant se avance vers le superbe palais de 
Alcinoüs ; le coeur agiter de mille souci , il se arreter , avant de franchir le seuil de airain . comme resplendir le eclat de le lune et du 
soleil , ainsi briller le maison eleve du magnanime 
Alcinoüs . le muraille un deux côte etre revetir de airain depuis le base jusque au sommet ; tout autour regner un corniche de azur ; un porte de or fermer le interieur de cette fort demeure , et le montant de argent repo saient sur le seuil de airain ; le linteau de ces porte etre aussi de argent , et le anneau de or . aux deux côte paraître un chien de or et de argent , que avoir former 
vulcain avec un merveilleux industrie , pour garder le maison du magnanime 
Alcinoüs ; ils etre immortel et pour toujours exempt de vieillesse . dans le interieur , depuis le entree jusque aux extremite de le salle , se trouver un siege affermir le long de le muraille ; on le avoir recouvrir de tapis fin et bien tisser : ce etre le ouvrage un femme . la se asseoir le chef un 
Pheaciens pour boire et manger , car ils avoir tout en abondance . sur de large socle etre debout de jeune homme de or , tenir entre leurs main un flambeau allume pour eclairer pendant le nuit le salle un convive . cinquante femme esclave habiter ce palais ; le unes se occuper a broyer sous le meule le blond froment , le autres , asseoir en ordre , ou tisser le toile , ou filer le laine , nombreux comme le feuille de un haut peuplier ; de ces etoffe delicat sembler couler un huile eclatant . autant le 
Pheaciens excellent a guider sur le mer un leger navire , autant leurs femme avoir tisser le toile ; 
Minerve leurs donner de accomplir ces beau ouvrage et de avoir de sage pensee . au dela de le cour , et tout pres un porte , etre un jardin de quatre arpent ; de tout part il etre fermer par un enceinte . la croître un arbre eleve et verdoyant , le poirier , le grenadier , le pommier aux fruit eclatant , le doux figuier et le olivier toujours vert . le fruit de ces arbre ne cesser pas pendant tout le annee , ils ne manquer ni le hiver ni le etre ; sans cesse le 
zephyr en souffler faire naître le uns et mûrir le autres . le poire vieillir aupres de le poire , le pomme aupres de le pomme , le raisin aupres du raisin , et le figue aupres de le figue . la etre aussi planter un vigne fecond , dont un partie , dans un plaine uni et decouverte , sec aux rayon du 
soleil ; on vendange ses grappe , tandis que que le autres etre presse ; plus loin etre encore de jeune grappe , le unes paraître en fleur , et le autres commencer a noircir . avoir le extremite du jardin , un plate-bande regulier etre rempli de divers plante potager qui fleurir abondamment ; en ces lieu etre , enfin , deux fontaine : le un serpenter a travers tout le jardin , le seconde , de un autre côte , couler a le entree de le cour pres du palais eleve ; ce etre la que venir puiser le habitant . tels etre le riche present un dieu dans le demeure de 
Alcinoüs . / avoir cette vue le noble 
Ulysse rester immobile de etonnement . apres avoir dans son ame admirer tout ces merveille , il franchir rapidement le seuil , et penetrer dans le interieur du palais . il trouver le prince et le chef un 
Pheaciens faire avec leurs coupe un libation au clairvoyant 
Mercure ; car ce etre a lui que on offrir le dernier sacrifice quand on songer au sommeil . le noble et patient 
Ulysse traverser le maison , toujours en veloppe de le epais nuage dont le entourer 
Minerve , jusque a ce que il etre arriver pres du puissant 
Alcinoüs et de arete . de ses deux main alors il embrasser le genou de le reine ; aussitôt le divin nuage se eloigner de lui . tous le 
Pheaciens dans le palais garder le silence en le apercevoir , et le contempler avec admiration ; alors 
Ulysse faire entendre ces parole suppliant : / " arete , fille du divin 
Rhexenor , apres avoir beaucoup souffrir , je arriver a vos pied , aupres de voire epoux et de ces convive ; pouvoir le dieu leurs donner de vivre heureusement , et pouvoir chacun de eux laisser a ses enfant le richesse renfermer dans son palais et le recompense que il avoir recevoir du peuple . cependant hater mon depart , afin que je retourner bientôt dans ma patrie , parce que deja depuis longtemps je supporter , loin de mes ami , de amer douleur . " / en achever ces mot , le heros aller se asseoir pres du feu sur le cendre du foyer ; tous le assistant rester en silence . enfin au milieu de eux parler le vieux guerrier 
Échenus , le plus age un 
Pheaciens , qui briller par ses discours , et connaître beaucoup de chose ancien . plein de bienveillance pour ses concitoyen , il parler ainsi : / " non , sans doute , 
Alcinoüs , il ne etre point genereux a vous , il ne etre point convenable de laisser un etranger asseoir sur le cendre du foyer ; tous le assistant attendre de recevoir vos ordre . faire donc asseoir votre hôte sur un siege orner de clou de argent ; puis commander a vos heraut de meler le vin , afin que nous offrir un libation a 
Jupiter , roi de le foudre , qui toujours accompagner le respectable suppliant , et que le intendant du palais servir a le etranger le mettre qui etre en reserve . " / 
Alcinoüs avoir entendre ces parole , presenter le main au sage 
Ulysse , le relever du foyer , et le place sur un siege brillant , en deplacer son fils , le aimable 
Laodamas , asseoir a ses côte , et celui de tous ses enfant que il aimer le plus . alors un servante , porter un beau aiguiere de or , verser le eau que elle contenir dans un bassin de argent , pour que 
Ulysse laver ses main ; puis elle place devant le heros un table poli . le intendant du palais y deposer le pain et un mettre nombreux , en y joindre ceux qui etre en re servir . ainsi le noble et patient 
Ulysse boire et manger a son gre ; le fort 
Alcinoüs dire alors a le un de ses heraut : / " 
Pontonoüs , meler le vin dans le urne , et distribuer le a tous dans ce palais , afin que nous offrir un libation a 
Jupiter , roi de le foudre , qui toujours accompagner le respectable suppliant . " / il dire ; 
Pontonoüs meler le vin delicieux , et distribuer le coupe a tous . quand ils avoir offrir le libation , et que ils avoir boire selon leurs desir , 
Alcinoüs se lever , et leurs adresse ce discours : / " prince et chef de 
Pheaciens , ecouter mes parole , et que je vous dire ce que me inspirer mon ame . maintenant que le repas etre terminer , retourner dans vos demeure goûter le repos ; mais demain des le aurore nous rassembler le ancien en plus grand nombre , nous accueillir le etranger dans ce palais , et nous immolerons aux dieu de beau victime ; ensuite nous nous occuper du depart , afin que le etranger , exempt de soin et de tristesse sous notre conduite , bientôt arriver joyeux dans sa patrie , lors meme que elle etre tres-eloignee , et que dans le trajet il ne eprouver aucun dommage , aucun malheur , avant de avoir at teint son pays ; ce etre la que il subir dans le suite tout ce que le destiner et le pesant fileuses ourdirent avec le fil de sa vie , lorsque le enfanter sa mere . mais si ce etre quelque divinite descendre du ciel , sans doute que le dieu concevoir un autre dessein pour le avenir ; car toujours , jusque a present , le dieu se etre montrer manifestement a nous quand nous leurs avoir immoler de illustre hecatombe , et meme avoir prendre part a nos festin , asseoir au milieu de nous . si jamais quelque voyageur solitaire venir a le rencontrer , ils ne se deroberont point a lui , parce que nous etre autant rapprocher de eux que le 
cyclopes et le race farouche un geant . " / " 
Alcinoüs , avoir de autres pensee , reprendre aussitôt 
Ulysse ; je ne etre point semblable aux immortel habitant le vaste cieux , ni par le taille , ni par le trait , mais aux faible mortel . bien plus , ceux un homme que vous savoir avoir eprouver le plus grand infortune , je puis le egaler en souffrance . oui , je vous raconter de plus grand malheur si je vous dire tous ceux que je avoir souffrir par le volonte un dieu . mais per mettre que je achever ce repas , malgre ma tristesse . il ne etre pas da plus poignant aiguillon que le faim devorant , qui par necessite rappeler son souvenir a le homme affliger , porter le douleur en son ame . ainsi moi de meme je porte le douleur en mon ame ; ce pendant le faim me ordonner de boire et de manger ; elle me faire oublier tous le mal que je avoir souffrir , et me contraindre a me nourrir . cependant , hater vous demain , au lever de le aurore , de ramener dans sa patrie un infortune qui supporter tant de malheur ; ensuite , que le vie me abandonner quand je avoir revoir mes domaine , mes serviteur et mon superbe palais . " / il dire ; le 
Pheaciens applaudir a ce discours , et convenir de reconduire le etranger qui venir de parler avec tant de sagesse . quand ils avoir achever le libation , et que ils avoir boire selon leurs desir , ils retourner dans leurs demeure pour y goûter le repos . 
Ulysse rester seul dans le palais ; pres de lui se asseoir le divin 
Alcinoüs et le reine arete ; le serviteur enlever le ap pret du festin . alors le beau arete commencer le entretien : elle avoir reconnaître le manteau , le tunique ; et , considerer le beau habit que elle-meme avoir tisser avec ses femme , elle adresse au heros ces parole rapide : / " etranger , je desirer vous interroger le premier : qui donc etre vous . quels peuple venir vous de quitter . qui vous avoir donner ces habit . ne avoir vous pas dire que apres avoir errer sur le mer , vous etre jeter sur ce rivage . " / le sage 
Ulysse lui repondre aussitôt : " il etre difficile , ô reine , de vous raconter tout mes infortune , car le dieu du ciel me avoir accabler de un grand nombre de mal ; cependant je aller repondre a ce que vous me demander . loin de ici se eleve au mi lieu dei le mer le île de 
Ogygie , que habiter le fille de 
Atlas , le astucieux 
Calypso , deesse redoutable ; nul parmi le dieu ni le homme ne se unir jamais a cette nymphe . mais un divinite me conduire pour etre seul son malheureux hôte , apres que 
Jupiter avoir briser mon navire en le frapper de sa foudre etincelant au sein de le mer tenebreux . la perir tous mes valeureux com pagnons ; moi cependant , saisir entre mes bras le carene de mon large navire , je etre pendant neuf jour porter sur le onde ; le dixieme nuit seulement le dieu me pousser dans le île de 
Ogygie , que habiter le beau 
Calypso , deesse redoutable ; elle me accueillir avec bienveillance , prendre soin de ma vie , et me dire que elle me rendre immortel en me affranchir a jamais de le vieillesse . mais dans mon sein elle ne persuader pas mon ame . je demeurer septembre annee entier en ces lieu , et sans cesse je arro savoir de mes larme le vetement immortel que me avoir donner 
Calypso . lorsque le huitieme annee etre revolu , elle me ordonner de tout preparer pour mon depart ; etre par un ordre de 
Jupiter , etre que elle avoir changer depenser , elle me renvoyer sur un fort radeau , me donner de nombreux present , du pain , du vin deli cieux , me revetir de vetement immortel , et faire souffler un vent doux et propice . je voguai durant dix-sept jour en traverser le mer , et le dix-huitieme apparaître a moi le montagne ombrager de votre pays ; le joie penetrer dans mon coeur infortune ; car je devoir eprouver encore un grand desastre que me susciter le terrible 
Neptune : il exciter le vent impetueux , me fermer tous le chemin , et bouleverser le vaste mer . le fureur un vague ne me permettre pas de rester sur mon radeau . bientôt il etre briser par le tempete ; moi , cependant , nager avec effort , je fendre le onde amer , jusque au moment ou le vent et le flot me pousser contre vos rivage . la , comme je etre pres de arriver a terre , un vague me jeter contre un roc enorme , dans un endroit perilleux ; je eviter cet ecueil , et je nager de nouveau jusque a ce que je parvenir pres du fleuve , ou se offrir a ma vue un lieu favorable , entierement degage de rocher , et cepen dant a le abri un vent . je tomber sur le plage en recueillir mes force ; bientôt le nuit arriver ; me eloigner alors du fleuve , je me coucher sous un arbrisseau , et me couvrir de un grand amas de feuille ; un dieu faire couler dans mon sein le plus profond sommeil . la , cacher sous ces feuille , bien que mon coeur etre devorer de inquietude , je dormir tout le nuit et le lende main jusque au milieu du jour ; le 
soleil etre pres de terminer sa course lorsque le doux sommeil me abandonner . ce etre alors que je apercevoir le suivant de votre fille , jouer sur le rivage ; cette prince au milieu de elles paraître comme un divinite . je implorer son secours : elle cependant ne manquer point de cet esprit de sagesse que on ne esperer pas rencontrer dans un age aussi ten dre , car toujours le jeune gens manquer de prudence . elle me offrir du pain en abondance , un vin fortifier , et , me avoir faire baigner dans le fleuve , elle me donner ces habit . telles etre mes aventure ; malgre mon chagrin , je le avoir raconter sans deguisement . " / " etranger ; reprendre 
Alcinoüs , ma fille ne avoir point accomplir tout ce que elle devoir , puisque elle-meme avec ses femme ne vous avoir pas conduire dans ma maison : ce etre elle cependant que vous avoir implorer le premier . " / " heros puissant , ne blamer point a cause de moi votre fille irreprochable , repondre le sage 
Ulysse ; elle me avoir ordonner de le suivre avec ses femme , mais je ne le avoir pas vouloir , par respect pour cette prince , de peur que votre colere ne se allumer en me voir ; car nous etre soupçonneux , faible humain qui ramper sur le terre . " / " etranger , lui dire 
Alcinoüs , non , dans mon sein mon coeur ne se irriter pas ainsi sans motif ; le mieux ce etre tout le chose juste . ah . vouloir le grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , que un homme tel que vous etre , penser comme je penser moi-meme , epoux ma fille , et etre appeler mon gendre , en demeurer ici . je vous donner un palais , de grand richesse , si vous vouloir rester avec nous ; mais aucun un 
Pheaciens ne vous retenir malgre vos desir : un tel dessein etre odieux a 
Jupiter . demain donc , savoir le bien , je ordonner tout pour le depart ; jusque a ce moment goûter en paix le douceur du sommeil . puis le nautonier sillonneront le mer tranquille , pour vous conduire dans votre patrie et dans votre palais , quel que etre le endroit ou vous desirer arriver , etre il meme au dela de le 
Eubee , pays que dire etre fort eloigner ceux de nos concitoyen qui le avoir voir , lorsque ils accompagner le blond 
Rhadamanthe se rendre aupres de 
Tityus , fils de le terre . ce etre la que ils arriver , sans fatigue ; ils faire ce voyage en un jour , et revenir ensuite chez eux . vous-meme voir comme etre excellent mes vaisseau , et mes jeune matelot habile a frapper le mer avec le rame . " / avoir ces mot , 
Ulysse , transporter de joie , se ecrier en implorer le dieu : / " grand 
Jupiter , pouvoir 
Alcinoüs accomplir tout ce que il venir de dire . sans doute alors sur le terre fecond il avoir un gloire immortel , et moi je retourner enfin dans ma patrie . " / ce etre ainsi que ces deux heros discourir ensemble ; cependant le beau arete commander a ses femme de dresser un lit sous le portique , de y placer de beau matelas de pourpre , par dessus un tapis et un tunique moelleux pour se couvrir . elles sortir de le salle en porter un flambeau . apres avoir dresser promptement cette couche moelleux , elles se tenir devant 
Ulysse , et le avertir en ces mot : / " venir dormir , etranger ; votre lit etre pret . " / elles dire ; et trouver un couche paraître doux au heros . ainsi le noble et patient 
Ulysse se endormir dans le lit superbe sous le portique retentissant . 
Alcinoüs se retirer aussi dans le appartement le plus reculer du palais , et le reine son epoux , avoir preparer sa couche , reposer aupres de lui . 
