ainsi , patient , noble , 
Ulysse en ces lieu prier ; / le fort mulet porter le vierge vers 
Scherie , / elle se arreter au seuil un palais paternel , / ses frere le entourer , le air de dieu eternel , / 
Detellent le mulet du char , aussi aller prendre , / rentrer le vetement , le vierge aller se rendre / dans sa chambre ou le esclave allumer alors du bois , / le vieux 
Eurymeduse amener autrefois / de 
Apiree en vaisseau , prendre pour le remettre / au roi pheacien 
Alcinoüs , un maître / ecouter comme un dieu ; cette vieux au palais / nourrir le jeune fille ; un feu faire sans delai , / le repas appreter , le esclave le lui donner . / 
Ulysse etre lever , part vers le mur ; pour lui bon , / 
Pallas de brume epais avoir soin de le entourer , / un chef pheacien pouvoir le rencontrer , / demander en railler qui lui-meme pouvoir etre ; / approcher un beau mur , 
Ulysse voir paraître / 
Minerve sous le aspect de un vierge qui la / porte un urne , et le noble 
Ulysse lui parler : / " enfant , en endurant un souffrance extreme , / je venir de un pays loin , pouvoir tu me mettre ou meme / rester 
Alcinoüs roi un habitant de ici . / je ne connaître personne au milieu de ceux ci . " / 
Minerve aux oeil de azur se empresser de reprendre : / " etranger , sa maison je aller bien te le apprendre , / car mon excellent pere habiter tout aupres , / je te guide en chemin , sans bruit etre moi de pres , / ne fixe , ne interroger , ici le on ne aimer guere / accueillir ceux venir de un terre etranger ; / on se fier aux esquif sur le gouffre un eau , / prompt comme le pensee ou le aile un oiseau , / car tel etre le present que 
Neptune ici donner . " / 
Pallas marche , il le suivre ainsi que elle le ordonner , / nul un 
Pheaciens navigateur adroit / ne le voir se avancer en ville , en tous endroit , / le terrible 
Pallas ne le vouloir pas permettre / et bon pour 
Ulysse elle avoir soin de le mettre / dans un nuit divin ; il admirer le port , / le navire brillant , le rempart long , haut , fort , / le place un heros , le beau palissade , / merveille a voir ; tous deux parvenir aux façade / un grand palais royal , 
Minerve parler ainsi : / " voir le palais , le roi manger , sans crainte ici / entre bien que etranger , le audace seoir a le homme ; / la tu voir de abord le reine que le on nommer / arete , consanguin avec 
Alcinoüs : / de 
Neptune de abord naître 
Nausithous , / 
Peribee enfanter ce chef de le famille , / elle , femme aux beau trait et le plus jeune fille / du noble 
Eurymedon qui jadis etre roi / un orgueilleux geant reconnaître sa loi ; / mais il perir , avoir perdre ce peuple injuste ; / donc 
Neptune se unir avec sa fille auguste , / et de elle il engendrer ce fils 
Nausithous / roi un 
Pheaciens , pere de 
Alcinoüs / et de ce 
Rhexenor que dans sa residence / immoler , jeune epoux sans male descendance , / 
Phebus a le arc de argent , ce dieu le avoir dompter / ne laisser que un fille , elle seul , arete ; / femme de 
Alcinoüs , et que lui-meme honorer / comme en honneur jamais ne etre sur terre encore / nulle epoux soumettre aux loi de son epoux , / lui , tous ses cher enfant , ses peuple aussi tous / le estimer dans leurs coeur autant que un deesse ; / aller t elle dans le ville , on le accueillir sans cesse , / avec un esprit sage elle-meme apaisant / le differend de ceux , meme homme , lui plaisant ; / si son coeur vouloir ton bien , esperer ta patrie . " / 
Minerve dire , par mer , de le aimable 
Scherie , / aller gagner marathon , 
Athene a grand rempart / et le fort de 
Erecthee ; 
Ulysse , de autre part , / chez 
Alcinoüs aller droit au beau seuil , il rouler / dans son coeur un pensers qui lui venir en foule ; / ce haut palais du prince offrir un eclat pareil / avoir celui un rayon de lune ou de 
soleil ; / un mur de airain du seuil jusque au fond le environner , / un metal azurer tout autour le couronne ; / un porte de or fermer ce solide chateau , / le gond du seuil de airain ainsi que le linteau / etre de argent , le anneau de or ; fait par vulcain habile , / un chien de or et de argent , gardien de cet asile / du noble 
Alcinoüs , etre pres un paroi , / immortel , sans vieillir , aux portique un roi ; / en dedans , tout autour , un siege dans . etre salle / et du seuil jusque au fond , ne laisser de intervalle ; / sur de doux tapis fait par le femme sieger / le chef pheaciens qui la boire , manger ; / et de jeune garçon , eux-memes de or , se tenir / sur un socle brillant et dans leurs main soutenir / un flambeau allume eclairer dans le nuit / le convive royal dans le opulent reduire . / cinquante femme la devoir reduire en poudre / le blond froment placer sous le pierre a moudre , / ou tisser en tourner un fils entre leurs doigt , / comme le feuille etre sur le peuplier droit , / asseoir en faire leurs toile bien tissu / de ou le huile humide couler a travers le issue ; / autant pour diriger leurs rapide vaisseau / le 
Pheaciens etre plus adroit sur le eau / que tous autres mortel , autant aussi leurs femme / excellent a tisser de le toile et un trame ; / 
Minerve le doua du plus rare talent / un travail le plus beau et de un goût excellent . / hors un cours , vers le porte , un grand jardin commencer , / de quatre arpent enclos de un barriere immense ; / de haut arbre y etre florissant , un poirier / et figuier aux doux fruit , grenadier , olivier , / pommier aux fruit brillant ; le an entier le fruit dur , / il ne manquer jamais , ni pendant le froidure , / ni pendant le chaleur , et de un souffle incessant / le 
zephyr faire mûrir le uns , de autres croissant ; / poire , pomme , raisin et figue la mûrir / sur figuier , pommier , cep et poirier qui fleurir ; / la ce etre un plant de vigne a nombreux fruit vermeil , / ici le sol uni secher par le 
soleil ; / la , le on vendange , on foule ailleurs ; un grappe vert / ici , sur le devant , faire voir leurs fleur ouvert , / quand la de autres deja commencer a noircir , / plus loin , au dernier rang , on voir naître et grossir / un plant toujours en fleur de culture divers ; / deux source au milieu couler , le un se verser / dans le jardin entier ; par un autre parcours / le seconde plus bas franchir le seuil un cours / vers le haut demeure ou le citoyen puiser ; / tels etre tous le tresor que ces palais produire , / le don que 
Alcinoüs avoir recevoir un dieu . / 
Tres-patient , divin , en contempler ces lieu / 
Ulysse admirer tout dans son coeur puis se porte / au dedans du palais , vite en franchir le porte , / voir le prince et chef pheaciens boire / au prudent meurtrier de argus , la lui devant / un libation , le dernier que ils venir / offrir quand de le couche enfin ils se souvenir . / patient , noble , 
Ulysse a travers le palais / ou 
Minerve le cacher en un nuage epais , / aller jusque aupres du prince 
Alcinoüs , se place / vite aupres de arete dont il saisir , enlacer / de ses main le genou ; au loin se etre dissiper / le nuage divin le avoir envelopper ; / surprendre de voir cet homme au palais , qui se y traîner , / on se fixe en silence ; il prier ainsi le reine : / " fille de 
Rhexenor , je venir vers ton epoux , / arete , je avoir souffrir , je venir a tes genou , / vers ces convives, . plaire aux dieu de leurs permettre / de vivre heureux , chacun aussi pouvoir transmettre / avoir ses enfant le bien que il posseder et le honneur / que le peuple lui donner ; a moi pour mon bonheur , / moi longtemps malheureux , donner , je vous en prier , / le moyen de pouvoir rentrer dans ma patrie . " / il dire et dans le cendre il se asseoir au foyer ; / tous coi , 
Echeneus , vieux heros , le premier / chez le 
Pheaciens par le eloquence et le age , / savoir nombreux vieux fait , et bon , tenir ce langage : / " 
Alcinoüs , cela ne etre beau ni ne te seoir , / voir sur le cendre a terre un hôte qui se asseoir ; / attendre ta parole , ici tous se contenir , / faire que le hôte se lever et prendre ou tous se tenir , / un siege a clou de argent , ordonner que un heraut / nous melange du vin pour le boire aussitôt / au grand 
Jupiter qui rejouir du tonnerre , / etre dieu un suppliant digne que on le venerer ; / et que le intendant offrir a le hôte ce que elle avoir . " / le fort 
Alcinoüs , des que il entendre cela , / par le main prendre 
Ulysse habile en plus de un piege , / le lever du foyer , le asseoit sur un beau siege , / celui de son cher fils 
Laodamas vaillant / que aupres de lui placer son pere bienveillant . / sur un aiguiere de or apporter le eau , le esclave / dans un bassin de argent le epandre pour que il se laver , / place un beau table ou pain et mettre nombreux / par le honnete intendant alors etre mettre entre eux ; / 
Ulysse patient manger et boire ce que on donner . / le fort 
Alcinoüs a son heraut ordonner : / " 
Pontonoüs , melange un cratere au palais , / distribuer un vin pur pour boire sans delai / au dieu 
Jupiter qui rejouir du tonnerre , / guide le suppliant digne que on le venerer . " / il dire ; 
Pontonoüs melange le vin doux , / dans un coupe il le offrir et distribuer a tous ; / des que le soif se apaiser , 
Alcinoüs harangue : / " roi , chef pheaciens , mon coeur guide ma langue , / ecouter moi : voila notre repas finir , / aller dormir chez vous , mais que on avoir reunir / un vieillard plus nombreux des le aube pour que on fete / le hôte aux palais , que aux dieu un offrande etre faire , / puis nous voir comment partir le etranger / afin que en sa patrie il rentrer sans danger , / meme etre il de loin ; que en chemin il ne eprouver / aucun mal ni dommage avant que il se retrouver / sur son soi paternel , puis il subir la / le sortir que de sa main pesant lui filer / le filandiere soeur , le destiner amer / que il recevoir en naissant quand le enfanter sa mere . / se il etre un immortel qui descendre un cieux , / ce etre que un autre dessein etre dans le esprit un dieu / ces dieu jusque a ce jour au milieu de nos fete / avoir paraître constamment aux hecatombe faire , / 
Festinant entre nous , se asseoir aux repas ; / meme au voyageur seul ils ne se cacher pas ; / nous leurs tenir de pres , comme sur leurs rivage / le 
cyclopes , geant , tout race sauvage . " / et le prudent 
Ulysse en ces terme repartir : / " 
Alcinoüs , de trait , de corps , de nulle part / je ne ressembler aux dieu du grand ciel , mais aux homme , / avoir ceux que vous savoir de tous tant que nous etre / avoir le plus souffrir , que je egal en douleur ; / je vouloir conter mes mal plus cruel que le leurs / et faire le recit de ceux que tous ensemble / je avoir moi-meme souffrir , et souffrir , ce me sembler , / par volonte un dieu ; mais ne me empecher pas , / quel que etre mon chagrin , de achever mon repas , / le odieux estomac plus que tout importun / malgre le deuil de le ame et malgre le infortune , / quand par besoin il force a ce que on songer a lui ; / ainsi moi qui dans le ame avoir le deuil aujourd'hui , / je etre toujours forcer de manger et de boire , / contraindre par le estomac qui me ôter le memoire / de ce que je avoir souffrir , me exciter a le remplir . / mais vouloir , sans retard , des le aurore accomplir / mon retour aux foyer , dans ma haut demeure , / que avoir revoir mes bien , mes serviteur , je mourir / moi malheureux en proie a de innombrable mal . " / tous le avoir entendre dire ces noble mot , / etre de avis et presse que le on le reconduire ; / le libation faire et chacun a sa guise / avoir boire , aller chez soi pour dormir sans delai . / mais le divin 
Ulysse alors rester au palais , / le noble 
Alcinoüs et le reine avec le hôte ; / le servante se en aller vers le table que on ôter ; / or le reine aux bras blanc avoir soudain apercevoir / le vetement , manteau , tunique en beau tissu / que elle avoir travailler , elle avec ses servante , / avoir leurs vue elle dire le parole suivant : / " de abord je tu interroger , etranger , la dire moi / qui , de ou toi-meme etre tu . ces vetement sur toi , / qui te le avoir donner . tu dire que vers nos rive , / avoir errer sur mer , ainsi tu nous arriver . " / le sage 
Ulysse alors lui repondre ces mot : / " reine , te raconter entierement mes mal / me etre difficile , entre eux le dieu celeste / avoir vouloir pour moi tant de epreuve funeste ; / mais a tes question je repondre ceci : / sur le mer etre placer un île loin de ici , / 
Ogygie ou se tenir dans sa perfide adresse , / le beau 
Calypso , redoutable deesse , / magicien adroit et le fille de 
Atlas , / avec qui ne se unir nul dieu , nul homme ; helas . / infortune moi seul etre conduire dans cette île , / aupres de son foyer par un dieu bien hostile , / apres que le avoir faire tourner sur le noir flot , / par sa brillant foudre entre mes matelot , / 
Jupiter avoir fendre mon navire rapide , / la , tous mes compagnon mort de un coeur intrepide ; / sur le quille embrasser mon vaisseau ballotter , / je etre porter neuf jour puis par le dieu jeter / le dixieme nuit noir en cette île 
Ogygie ; / le beau 
Calypso , redoutable en magie , / rester la , me accueillir , me nourrir , faire serment / de me rendre immortel et jeune constamment , / sans jamais me convaincre , et la septembre an sans cesse / je inondai de mes pleur le don de le deesse , / ses divin vetement ; le huitieme an venir , / elle vouloir mon depart , sans doute avoir connaître / un message dire que 
Jupiter le ordonner , / ou bien changer de esprit ; alors elle me donner / de divin vetement , doux vin et pain nombreux , / un solide radeau , me envoyer un vent heureux ; / je vogue dix-sept jour sur mer , le dix-huitieme / je voir vos nombreux mont , votre terre elle-meme , / mon cher coeur plein de joie , infortune devant / bien souffrir par 
Neptune encore me entraver / le route ou contre moi ce dieu lancer un orage / qui soulever le mer et le flot faire rage , / me arracher , gemir porter sur mon radeau / que le ouragan disperser ; et moi du gouffre de eau / je me echapper a . avoir nage , a votre sol je arriver / au gre un flot , un vent qui me avoir sur votre rive / violemment jeter sur de haut roc , endroit / peu charmant ; mais je nage en arriere et aller droit / vers un fleuve , a le abri un vent , en lieu sans roche , / recueillir tout mon coeur , en tomber je en approcher ; / le saint nuit survenir lorsque je sortir un eau , / hors de ce divin fleuve , entre un arbrisseau / de feuille je me entourer et faire un profond somme / que un dieu verser sur moi , le ame navre , en somme , / le nuit , le aube , midi , le declin du 
soleil , / la je dormir , et quand me avoir laisser mon doux sommeil , / sur le rive je voir le femme de ta fille / dans leurs jeu ou ce etre elle entre tout qui briller , / avoir mes oeil elle sembler un divinite ; / je le implorer , elle montre un affabilite / comme tu ne pouvoir de plus jeune le attendre , / car le sagesse manquer en un age aussi tendre ; / elle de pain , de vin me pourvoir et daigner / me offrir ces vetement , au fleuve me baigner ; / bien que affliger , je avoir faire ce recit veridique . " / alors 
Alcinoüs en ces terme replique : / " hôte , ma fille avoir tort , ne tu amener chez nous / avec ses femme , toi le implorer a genou . " / et le prudent 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " ô heros , ne le en blame , elle vouloir me prendre / avec ses femme moi qui ne le vouloir pas , / car par discretion je ne suivre ses pas , / crainte de tu irriter de me voir sur ses trace ; / le homme , en effet , sur terre etre de ombrageux race . " / le fort 
Alcinoüs en ces terme reprendre : / " etranger , le ame en moi de emoi vain ne se prendre , / le justice avant tout . ô 
Jupiter supreme . ô 
Minerve , 
Apollon . penser comme moi-meme , / vouloir ici te fixer , toi douer de raison , / etre mon gendre , accepter ma fille , un maison , / un bien , si tu consentir et sans que te retenir / nul un 
Pheaciens , que de toi je le obtenir , / se il plaire a 
Jupiter ; or je fixe a demain , / savoir le , ton depart , et dormir bien en chemin , / eux frapper le mer calme et jusque a le arrivage , / si tu vouloir , vers ta terre ou tout autre rivage , / etre ce beaucoup plus loin que le 
Eubee , et pourtant / elle etre loin , dire ceux qui le avoir vue , en porter / la le blond 
Rhadamanthe alors que il aller faire / visite a 
Tithyus geant fils de le terre ; / en un jour il le voir , en compter le retour , / et sans se fatiguer ; puis toi-meme , a ton tour , / voir dans ton esprit combien entre tous autres / le vaisseau le meilleur certes etre bien le nôtres , / et que a le rame aussi pour soulever le flot , / excellent entre tous nos jeune matelot . " / il dire ; patient , noble , en ces mot prier 
Ulysse : / " grand 
Jupiter , que tout ce que il dire se accomplir , / 
Alcinoüs etre glorifier sans fin , / et moi dans ma patrie arriver enfin . " / ils causer , et le reine aux servante ordonner / que on disposer un couche au portique et que on donner , / pour couvrir le etranger , de superbe tissu , / un etoffe de pourpre , en placer en dessus / tapis , manteau frise que aussitôt on apporter ; / un flambeau dans le main et franchir le porte , / le servante aller vite en dehors du palais ; / un lit doux et moelleux etendre sans delai , / le un aller vers 
Ulysse , en ces terme le inviter : / " etranger , lever toi , vers ta couche aller vite . " / le sommeil lui semblant remplir de volupte , / des que il entendre ces mot , mettre sur un lit sculpter / sous le bruyant portique 
Ulysse , le noble hôte , / 
Tres-patient , se endormir ; dans sa demeure haut / 
Alcinoüs se couche ou preparer son lit / le reine epoux aupres du prince se etablir . 
