ainsi , patient , noble , 
Ulysse en ce lieu prier ; / le fort mulet porter le vierge vers 
Scherie , / elle s ' arreter au seuil du palais paternel , / Ses frere le ' entourer , le ' air de dieu eternel , / deteler le mulet du char , aussi aller prendre , / rentrer le vetement , le vierge allant se rendre / Dans son chambre ou le ' esclave allumer alors du bois , / le vieux 
Eurymeduse amener autrefois / de ' 
Apiree en vaisseau , prendre pour la remettre / au roi pheacien 
Alcinoüs , un maître / Écoute comme un dieu ; ce vieux au palais / nourrir le jeune fille ; un feu fait sans delai , / le repas apprete , le ' esclave le lui donner . / 
Ulysse etre lever , part vers le mur ; pour lui bon , / 
Pallas de brume epais avoir soin de le ' entourer , / Un chef pheacien pouvoir le rencontrer , / demander en railler qui lui - meme pouvoir etre ; / approcher du beau mur , 
Ulysse voir paraître / 
Minerve sous le ' aspect de ' un vierge qui la / porter un urne , et le noble 
Ulysse lui parler : / `` enfant , en endurer un souffrance extreme , / je venir de ' un pays loin , pouvoir - tu me mettre ou meme / reste 
Alcinoüs roi du habitant de ' ici . / je ne connaître personne au milieu de celui - ci . '' / 
Minerve au œil de ' azur s ' empresser de reprendre : / `` etranger , son maison je aller bien te le ' apprendre , / car mon excellent pere habiter tout aupres , / je te guider en chemin , sans bruit suivre|etre - moi de pres , / Ne fixe , n ' interroger , ici le ' on n ' aimer guere / accueillir celui venu de ' un terre etranger ; / on se fier au esquif sur le gouffre du eau , / Prompts comme le pensee ou le ' aile du oiseau , / car tel etre le present que 
Neptune ici donner . '' / 
Pallas marche , il la suivre ainsi qu ' elle le ' ordonner , / nul du 
Pheaciens navigateur adroit / ne le voir s ' avancer en ville , en tout endroit , / le terrible 
Pallas ne le vouloir pas permettre / et bon pour 
Ulysse elle avoir soin de le mettre / Dans un nuit divin ; il admirer le port , / le navire brillant , le rempart long , haut , fort , / le place du hero|heros , le beau palissade , / merveille a voir ; tout deux parvenir au façade / Des grand palais royal , 
Minerve parler ainsi : / `` vois le palais , le roi manger , sans crainte ici / Entre bien qu ' etranger , le ' audace seoir a le ' homme ; / La tu voir de ' abord le reine que le ' on nommer / arete , consanguin avec 
Alcinoüs : / de 
Neptune de ' abord naître 
Nausithous , / 
Peribee enfanter ce chef de le famille , / elle , femme au beau trait et le plus jeune fille / Du noble 
Eurymedon qui jadis etre roi / Des orgueilleux geant reconnaître son loi ; / Mais il perir , avoir perdre ce peuple injuste ; / donc 
Neptune s ' unir avec son fille auguste , / et de ' elle il engendrer ce fil|fils 
Nausithous / roi du Pheaciens , pere de ' 
Alcinoüs / et de ce 
Rhexenor que dans son residence / immola , jeune epoux sans male descendance , / 
Phebus a le ' arc de ' argent , ce dieu le ' avoir dompter / Ne laisser qu ' un fille , elle seul , arete ; / femme de ' 
Alcinoüs , et que lui - meme honorer / Comme en honneur jamais ne etre sur terre encore / nulle epouser soumettre au loi de son epoux , / lui , tout son cher enfant , son peuple aussi tout / le ' estimer dans leur cœur autant qu ' un deesse ; / va - tu - elle dans le ville , on le ' accueillir sans cesse , / avec un esprit sage elle - meme apaisant / le differend de celui , meme homme , lui plaire ; / Si son cœur vouloir ton bien , esperer ton patrie . '' / 
Minerve dire , par mer , de le ' aimable 
Scherie , / Va gagner 
Marathon , 
Athene a grand rempart / et le fort de ' 
Erecthee ; 
Ulysse , de ' autre part , / chez 
Alcinoüs aller droit au beau seuil , il rouler / Dans son cœur du penser qui lui venir en foule ; / Ce haut palais du prince offrir un eclat pareil / a celui du rayon de lune ou de 
soleil ; / Un mur de ' airain du seuil jusqu ' au fond le ' environner , / Un metal azurer tout autour le couronne ; / Des porte de ' or fermer ce solide chateau , / le gond du seuil de ' airain ainsi que le linteau / Sont de ' argent , le ' anneau de ' or ; faire par 
Vulcain habile , / Des chien de ' or et de ' argent , gardien de ce asile / Du noble 
Alcinoüs , etre pres du paroi , / immortel , sans vieillir , au portique du roi ; / En dedans , tout autour , du siege dans . etre salle / et du seuil jusqu ' au fond , ne laisser de ' intervalle ; / sur de doux tapis faire par le femme sieger / le chef pheaciens qui la boire , manger ; / et de jeune garçon , eux - meme de ' or , se tenir / sur du socle brillant et dans leur main soutenir / Des flambeau allumer eclairant dans le nuit / le convive royal dans le ' opulent reduire . / cinquante femme la devoir reduire en poudre / le blond froment placer sous le pierre a moudre , / Ou tisser en tourner du fil|fils entre leur doigt , / Comme le feuille etre sur le peuplier droit , / asseoir en faire leur toile bien tissu / de ' ou le ' huile humide couler a travers le issu ; / Autant pour diriger leur rapide vaisseau / le Pheaciens etre plus adroit sur le eau / Que tout autre mortel , autant aussi leur femme / exceller a tisser de le toile et du trame ; / 
Minerve la|le douer du plus rare talent / Des travail le plus beau et de ' un goût excellent . / hors du cour|cours , vers le porte , un grand jardin commencer , / De quatre arpent enclore de ' un barriere immense ; / De haut arbre y etre florissant , du poirier / et figuier au doux fruit , grenadier , olivier , / pommier au fruit brillant ; le ' an entier le fruit dur , / il ne manquer jamais , ni pendant le froidure , / Ni pendant le chaleur , et de ' un souffle incessant / le 
Zephyr faire mûrir le un , de ' autre croître ; / poires , pomme , raisin et figue la mûrir / sur figuier , pommier , cep et poirier qui fleurir ; / La cela ' etre un plant de vigne a nombreux fruit vermeil , / Ici le sol uni secher par le 
soleil ; / la , le ' on vendanger , on fouler ailleurs ; du grappe vert / ici , sur le devant , faire voir leur fleur ouvert , / quand la de ' autre deja commencer a noircir , / Plus loin , au dernier rang , on voir naître et grossir / Des plant toujours en fleur de culture divers ; / Deux source au milieu couler , le ' un se verser / Dans le jardin entier ; par un autre parcours / le second plus bas franchir le seuil du cour|cours / Vers le haut demeure ou le citoyen puiser ; / tels etre tout le tresor que ce palais produire , / le don qu ' 
Alcinoüs avoir recevoir du dieu . / tres - patient , divin , en contempler ce lieu / 
Ulysse admirer tout dans son cœur puis se porter / au dedans du palais , vite en franchir le porte , / voir le prince et chef pheaciens boire / au prudent meurtrier de ' 
Argus , la lui devoir / Une libation , le dernier qu ' ils venir / offrir quand de le couche enfin ils se souvenir . / patient , noble , 
Ulysse a travers le palais / Ou 
Minerve le cache en un nuage epais , / Va jusqu ' aupres du prince 
Alcinoüs , se placer / Vite aupres de ' arete dont il saisir , enlacer / De son main le genou ; au loin s ' etre dissiper / le nuage divin le ' avoir enveloppe ; / surpris de voir ce homme au palais , qui s ' y traîner , / on se fixer en silence ; il prier ainsi le reine : / `` fille de 
Rhexenor , je venir vers ton epoux , / arete , je ' avoir souffrir , je venir a ton genou , / Vers ce convive , ... plaire au dieu de lui permettre / De vivre heureux , chacun aussi pouvoir transmettre / a son enfant le bien qu ' il posseder et le ' honneur / Que le peuple lui donner ; a moi pour mon bonheur , / moi longtemps malheureux , donner , je vous en prier , / le moyen de pouvoir rentrer dans mon patrie . '' / il dire et dans le cendre il s ' asseoir au foyer ; / tous coi , 
Echeneus , vieux hero|heros , le premier / Chez le Pheaciens par le ' eloquence et le ' age , / savoir nombreux vieux faire , et bon , tenir ce langage : / `` 
Alcinoüs , cela n ' etre beau ni ne te seoir , / Voir sur le cendre a terre un hôte qui s ' asseoir ; / attendre ton parole , ici tout se contenir , / fais que le ' hôte se lever et prendre ou tout se tenir , / Un siege a clou de ' argent , ordonner qu ' un heraut / nous melanger du vin pour le boire aussitôt / au grand 
Jupiter qui rejouir du tonnerre , / Est dieu du suppliant digne qu ' on la|le venerer ; / et que le ' intendant|intendante offre a le ' hôte ce qu ' elle avoir . '' / le fort 
Alcinoüs , des qu ' il entendre cela , / par le main prendre 
Ulysse habile en plus de ' un piege , / le leve du foyer , le ' asseoit sur un beau siege , / celui de son cher fil|fils 
Laodamas vaillant / qu ' aupres de lui placer son pere bienveillant . / sur un aiguiere de ' or apporter le ' eau , le ' esclave / Dans un bassin de ' argent le ' epandre pour qu ' il se laver , / place un beau table ou pain et mets nombreux / par le ' honnete intendant|intendante alors etre mettre entre eux ; / 
Ulysse patient manger et boire ce qu ' on donner . / le fort 
Alcinoüs a son heraut ordonner : / `` 
Pontonoüs , melanger un cratere au palais , / distribuer un vin pur pour boire sans delai / au dieu 
Jupiter qui rejouir du tonnerre , / guider le suppliant digne qu ' on la|le venerer . '' / il dire ; 
Pontonoüs melanger le vin doux , / Dans du coupe il le ' offre et distribuer a tout ; / des que le soif s ' apaiser , 
Alcinoüs haranguer : / `` rois , chef pheaciens , mon cœur guider mon langue , / ecoutez - moi : voila notre repas fini , / aller dormir chez vous , mais qu ' on avoir reunir / Des vieillard plus nombreux des le ' aube pour qu ' on feter / le ' hôte au palais , qu ' au dieu un offrande etre faire , / Puis nous voir comment partir le ' etranger / Afin qu ' en son patrie il rentrer sans danger , / meme fût - il de loin ; qu ' en chemin il n ' eprouver / aucun mal ni dommage avant qu ' il se retrouver / sur son soi paternel , puis il subir la / le sort que de son main pesant lui filer / le filandiere sœur , le destinee amer / qu ' il recevoir en naître quand le ' enfanter son mere . / S ' il etre un immortel qui descendre du cieux , / cela ' etre qu ' un autre dessein etre dans le ' esprit du dieu / Ces dieu jusqu ' a ce jour au milieu de notre fete / Ont paraître constamment au hecatombe fait , / festiner entre nous , s ' asseoir au repas ; / meme au voyageur seul ils ne se cacher pas ; / nous lui tenir de pres , comme sur leur rivage / le 
Cyclopes , 
Geants , tout race sauvage . '' / et le prudent 
Ulysse en ce terme repartir : / `` 
Alcinoüs , de trait , de corps , de nul part / je ne ressembler au dieu du grand ciel , mais au homme , / a celui que vous savoir de tout tant que nous sommer|etre / avoir le plus souffrir , que je ' egal en douleur ; / je vouloir conter mon mal plus cruel que la|le leur / et faire le recit de celui que tout ensemble / je ' avoir moi - meme souffrir , et souffrir , ce me sembler , / par volonte du dieu ; mais ne m ' empecher pas , / quel que soit mon chagrin , de ' achever mon repas , / le ' odieux estomac plus que tout importun / Malgre le deuil de le ' ame et malgre le ' infortune , / quand par besoin il forcer a ce qu ' on songer a lui ; / ainsi moi qui dans le ' ame avoir le deuil aujourd ' hui , / je suivre|etre toujours forcer de manger et de boire , / contraint par le ' estomac qui m ' ôter le memoire / De ce que je ' avoir souffrir , m ' exciter a le remplir . / mais veuillez , sans retard , des le ' aurore accomplir / mon retour au foyer , dans mon haut demeure , / qu ' avoir revoir mon bien , mon serviteur , je mourir / moi malheureux en proie a de ' innombrable mal . '' / tous le ' avoir entendre dire ce noble mot , / Sont de ' avis et presser que le ' on le reconduire ; / le libation faire et chacun a son guise / avoir boire , aller chez soi pour dormir sans delai . / Mais le divin 
Ulysse alors rester au palais , / le noble 
Alcinoüs et le reine avec le ' hôte ; / le servante s ' en aller vers le table qu ' on ôter ; / Or le reine au bras blanc avoir soudain apercevoir / le vetement , manteau , tunique en beau tissu / qu ' elle avoir travailler , elle avec son servante , / a leur vue elle dire le parole suivant : / `` de ' abord je tu ' interroger , etranger , la dire - moi / qui , de ' ou toi - meme etre - tu . ce vetement sur toi , / qui te la|le avoir donner . tu dire que vers notre rive , / avoir errer sur mer , ainsi tu nous arriver . '' / le sage 
Ulysse alors lui repondre ce mot : / `` reine , te raconter entierement mon mal / Me etre difficile , entre eux le dieu celeste / avoir vouloir pour moi tant de ' epreuve funeste ; / Mais a ton question je repondre ceci : / sur le mer etre placer un île loin de ' ici , / 
Ogygie ou se tenir dans son perfide adresse , / le beau 
Calypso , redoutable deesse , / magicien adroit et le fille de ' 
Atlas , / avec qui ne s ' unir nul dieu , nul homme ; helas . / Infortune moi seul etre conduire dans ce île , / aupres de son foyer par un dieu bien hostile , / apres que le ' avoir faire tourner sur le noir flot , / par son brillant foudre entre mon matelot , / 
Jupiter avoir fendre mon navire rapide , / La , tout mon compagnon mort de ' un cœur intrepide ; / sur le quille embrasser mon vaisseau ballotter , / je etre porter neuf jour puis par le dieu jete / le dixieme nuit noir en ce île 
Ogygie ; / le beau 
Calypso , redoutable en magie , / rester la , m ' accueillir , me nourrir , faire serment / De me rendre immortel et jeune constamment , / sans jamais me convaincre , et la sept an sans cesse / je ' inonder de mon pleur|pleurs le don de le deesse , / Ses divin vetement ; le huitieme an venir , / elle vouloir mon depart , sans doute avoir connaître / Un message dire que 
Jupiter le ' ordonner , / Ou bien changer de ' esprit ; alors elle me donner / De divin vetement , doux vin et pain nombreux , / Un solide radeau , m ' envoyer un vent heureux ; / je voguer dix - sept jour sur mer , le dix - huitieme / je voir votre nombreux mont , votre terre elle - meme , / mon cher cœur plein de joie , infortune devant / bien souffrir par 
Neptune encore m ' entraver / le route ou contre moi ce dieu lancer un orage / qui soulever le mer et le flot faire rage , / M ' arracher , gemir porter sur mon radeau / Que le ' ouragan disperser ; et moi du gouffre de ' eau / je m ' echapper a . avoir nage , a votre sol je ' arriver / au gre du flot , du vent qui m ' avoir sur votre rive / Violemment jeter sur de haut roc , endroit / Peu charmant ; mais je nager en arriere et aller droit / Vers un fleuve , a le ' abri du vent , en lieu sans roche , / recueillir tout mon cœur , en tombant je ' en approche ; / le saint nuit survenir lorsque je sortir du eau , / hors de ce divin fleuve , entre du arbrisseau / De feuille je m ' entourer et faire un profond somme / qu ' un dieu verse sur moi , le ' ame navrer , en somme , / le nuit , le ' aube , midi , le declin du 
soleil , / la je dormir , et quand m ' avoir laisser mon doux sommeil , / sur le rive je voir le femme de ton fille / Dans leur jeu ou cela ' etre elle entre tout qui briller , / a mon œil elle sembler un divinite ; / je le ' implorer , elle montrer un affabilite / Comme tu ne pouvoir de plus jeune le ' attendre , / car le sagesse manquer en un age aussi tendre ; / elle de pain , de vin me pourvut et daigner / M ' offrir ce vetement , au fleuve me baigner ; / bien qu ' affliger , je ' avoir faire ce recit veridique . '' / alors 
Alcinoüs en ce terme replique : / `` hôte , mon fille avoir tort , ne tu ' amener chez nous / avec son femme , toi le ' implorer a genou . '' / et le prudent 
Ulysse aussitôt de reprendre : / `` O hero|heros , ne le ' en blame , elle vouloir me prendre / avec son femme moi qui ne le vouloir pas , / car par discretion je ne suivre son pas , / crainte de tu ' irriter de me voir sur son trace ; / le ' homme , en effet , sur terre etre de ' ombrageux race . '' / le fort 
Alcinoüs en ce terme reprendre : / `` etranger , le ' ame en moi de ' emoi vain ne se prendre , / le justice avant tout . O 
Jupiter supreme . O 
Minerve , 
Apollon . penser comme moi - meme , / veuille ici te fixer , toi douer de raison , / Sois mon gendre , accepter mon fille , un maison , / Des bien , si tu consentir et sans que te retenir / nul du Pheaciens , que de toi je le ' obtenir , / S ' il plaire a 
Jupiter ; or je fixer a demain , / sache - le , ton depart , et dormir bien en chemin , / Eux frapper le mer calme et jusqu ' a le ' arrivage , / si tu vouloir , vers ton terre ou tout autre rivage , / fût - ce beaucoup plus loin que le ' 
Eubee , et pourtant / elle etre loin , dire celui qui le ' avoir vue , en porter / La le blond 
Rhadamanthe alors qu ' il aller faire / visite a 
Tithyus 
Geant fil|fils de le terre ; / En un jour il le vivre , en compter le retour , / et sans se fatiguer ; puis toi - meme , a ton tour , / Verras dans ton esprit combien entre tout autre / le vaisseau le meilleur certes etre bien le nôtre , / et qu ' a le rame aussi pour soulever le flot , / exceller entre tout notre jeune matelot . '' / il dire ; patient , noble , en ce mot prier 
Ulysse : / `` grand 
Jupiter , que tout ce qu ' il dire s ' accomplir , / 
Alcinoüs etre glorifier sans fin , / et moi dans mon patrie arriver enfin . '' / ils causer , et le reine au servante ordonner / qu ' on disposer un couche au portique et qu ' on donner , / pour couvrir le ' etranger , de superbe tissu , / Des etoffe de pourpre , en placer en dessus / tapis , manteau friser qu ' aussitôt on apporter ; / Un flambeau dans le main et franchir le porte , / le servante aller vite en dehors du palais ; / un lire doux et moelleux etendre sans delai , / le ' un aller vers 
Ulysse , en ce terme le ' invite : / `` etranger , leve - toi , vers ton couche aller vite . '' / le sommeil lui sembler remplir de volupte , / des qu ' il entendre ce mot , mettre sur un lit sculpter / Sous le bruyant portique 
Ulysse , le noble hôte , / tres - patient , s ' endormir ; dans son demeure haut / 
Alcinoüs se coucher ou preparer son lit / le reine epouser aupres du prince s ' etablir . 
