pendant que le noble et patient 
Ulysse adresse a 
Minerve sa priere , le forer un mule emporter jusque dans le ville le jeune 
Nausicaa . bientôt elle arriver devant le superbe palais de son pere et se arreter sous le portique . ses frere accourir et se empresser autour de elle , semblable a un dieu . ils detacher le mule et rentrer , dans le palais , le riche vetement . elle-meme gagner son appartement ou un venerable 
Epirote , 
Eurymedouse , allumer le foyer . jadis un vaisseau le amener de le 
Epire et le peuple le choisir pour recompense de 
Alcinoos ; car il regne sur le 
Pheaciens qui le respecter comme un divinite . 
Eurymedouse allaita dans le palais le blanc 
Nausicaa . ce etre elle aujourd'hui qui garde son appartement ; elle allumer le foyer et preparer le repas du soir . cependant 
Ulysse se lever pour se rendre a le ville . 
Minerve , qui veille tendrement sur lui , le enveloppe de un brouillard impenetrable de peur que le un un fier 
Pheaciens , le rencontrer , ne le outrage par ses discours et ne le interroger sur son nom . mais lorsque il etre pres de se introduire dans le riant cite , le deesse apparaître a ses regard sous le trait de un jeune vierge tenir en ses main un urne . elle se arreter devant le heros , et le divin 
Ulysse lui adresse cette question : " cher enfant , pouvoir tu me conduire a le demeure du heros 
Alcinoos qui regne sur ces peuple . hôte eprouver par le infortune , je venir de un contree bien lointain et je ne connaître aucun un mortel qui habiter celte ville et ces terre . " " hôte venerable , reprendre 
Minerve , je tu indiquer le palais quo tu demander , il se eleve non loin de le demeure de mon irreprochable pere . mais etre moi en silence , je te servir de guide ; ne aborder aucun de ces homme : ils accueillir mal le botes : ils ne feter point avec amour ceux qui arriver de loin . confiant dans le legerete de leurs navire , ils sillonner le vaste mer ; 
Neptune le favoriser , et leurs vaisseau se elancer rapide comme le vol un oiseau ou comme le pensee . " avoir ces mot . 
Minerve le conduire rapidement , et il se elancer sur le trace de le deesse ; il passer a travers le ville au milieu un 
Pheaciens , sans etre apercevoir ; 
Minerve , qui veille tendrement sur lui , ne le permettre pas , et elle le enveloppe de un brouillard epais . cependant il admirer le port , le navire , le agora un heros et le vaste rempart fortifie de palissade , de un aspect merveilleux . bientôt ils arriver devant le superbe palais du roi , et 
Minerve le premier parler en ces terme : " voici , hôte venerable , le demeure que tu demander ; tu trouver au festin le roi eleve de 
Jupiter . entre sans crainte : le homme resoudre accomplir le mieux ses entreprise , de quelque lieu que il venir . aborder de abord le reine , on le nommer 
Arete a cause de sa vertu ; " lier descendre un meme aïeul que le roi 
Alcinoos . 
Neptune de abord donner le jour a 
Nausithoos que enfanter le beau 
Peribee , le plus jeune fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner sur le fier geant . mais ce roi perdre son peuple coupable , et lui-meme succomber . sa fille se unir a 
Neptune et devenir mere du magnanime 
Nausithoos qui regner sur le 
Pheaciens . 
Nausithoos donner le jour a 
Rexenor et a 
Alcinoos . le premier a peine uni par le hymenee a sa jeune epoux , tomber frapper un trait de 
Apollon , sans avoir avoir de fils et ne laisser que un fille . 
Alcinoos le prendre pour epoux , et de tout le femme qui sous le loi de un epoux gouverner leurs famille , nulle ne etre plus honorer que ne le etre 
Arete , de ses enfant , de 
Alcinoos lui-meme , du peuple entier qui le regarder comme un divinite , et recueillir ses discours lorsque elle paraître dans le ville . jamais elle ne manquer de inspiration heureux , et plein de bienveillance pour eux , elle apaiser le discord entre le citoyen . si son ame tu etre favorable , tu pouvoir esperer de revoir le tenir , ta superbe demeure et le champ de ta patrie . avoir ces mot . 
Minerve disparaître , se elancer sur le mer sterile , abandonner le riant 
Scherie , arriver a marathon et au soin de le magnifique 
Athenes ou elle descendre dans le fort demeure de 
Erecthee . cependant 
Ulysse approcher de le illustre palais de 
Alcinoos ; il se arreter avant de franchir le seuil de airain , le coeur vivement emouvoir . tel briller de un vif eclat le 
soleil ou le lune , telle resplendir le haut demeure du magnanime 
Alcinoos . des deux côte du seuil , un mur de airain se etendre et entourer le cour interieur , leurs faîte etre en email ; un porte de or fermer le fort demeure , le seuil de airain etre surmonter de un corniche de or et revetir de argent ; en dehors se tenir un chien de argent que vulcain avoir fabriquer avec un art merveilleux pour garder le palais du magnanime 
Alcinoos et qui ne devoir eprouver ni le vieillesse ni le mort . dans le cour , un trône couvrir de voile leger , oeuvre un femme , se etendre autour de le enceinte un deux côte du seuil jusque aux appartement . la sieger le chef un 
Pheaciens , la , durant tout le annee , ils savourer le mettre et le vin . sur un autel elegant , se elever un statuette de or de jeune adolescent qui tenir entre leurs main un torche embrase et qui le nuit eclairer le convive de 
Alcinoos . le palais renfermer cinquante femme captif , le unes broyer un grain sous le meule ; de autres etre asseoir , tisser le toile et faire tourner le fuseau , non moins mobile que le feuillage un haut peuplier ; leurs precieux tissu distiller un huile humide . autant le 
Pheaciens excellent parmi le homme a pousser sur le vague un vaisseau leger , autant le femme etre habile a tisser le toile . 
Minerve elle-meme le avoir doue de un esprit prudent et de un adresse merveilleux pour achever de magnifique ouvrage . en dehors de le cour , et , non loin un porte , etre un vaste jardin de quatre mesure ; de tout part un haie le enserrer , et un arbre de un riche seve y croître charger un plus beau fruit : de poire , de grenade , de magnifies orange , de doux figue et de olive verdoyant . jamais ces tresor ne tarir . ni le hiver ni le long chaleur de le etre ne le faire perir . toujours le souffle de 
Zephire lait mûrir le uns , tandis que que le autres se former . avoir la poire fletrir succeder le poire nouvelle , le orange remplacer le orange , le figue un autre figue , et le grappe un autre grappe . sur le rameau de le vigne fecond , le raisin etre a le fois ou dessecher au 
soleil en un lieu degage de feuillage ou cueillir et fouler aux pied ; a côte du raisin en fleur , se colorer le raisin deja mûr . enfin a le extremite de le enclos , un potager abonder tout tanne en legume divers . deux fontaine repandre leurs onde : le un au travers du jardin entier ; le autre sous le seuil de le cour devant le superbe palais , et le citoyen venir y puiser . tels etre le noble present que le dieu avoir fait a le illustre 
Alcinoos . 
Ulysse se arreter eblouir de ces merveille , lorsque en son ame il avoir tout admirer , il franchir a grand pas le seuil et penetrer dans le palais . avoir ce moment le prince et le chef un 
Pheaciens faire un libation au subtil meurtrier de argus , et apres avoir pour le dernier fois repandre leurs coupe en le honneur de ce dieu , ils songer a prendre du repos . cependant le divin et patient 
Ulysse traverser le palais , toujours envelopper du brouillard que 
Minerve avoir repandre sur lui . enfin il parvenir aupres de 
Arete et du roi 
Alcinoos . alors le heros embrasser le genou de le reine , et soudain le nuee divin se dissiper . avoir son aspect tous le convive etre muet de stupeur ; ils le contempler avec admiration , tandis que que il prononcer cette priere : " 
Arete , fille du divin 
Rhexenor , je venir apres de cruel souffrance , me agenouiller devant ton epoux , devant toi , devant tes convive ; pouvoir le dieu leurs accorder un long vie , au sein de le abondance pouvoir ils transmettre a leurs fils le tresor que renfermer leurs palais et le recompense que ils avoir recevoir un peuple . mais , hater vous de me conduire sur le flot ; que je revoir enfin ma patrie . helas , depuis longtemps separer un miens , je etre le jouet de le infortune . " avoir ces mot , il se asseoir sur le cendre devant le flamme du foyer . le 
Pheaciens cependant garder tous un profond silence ; enfin le venerable 
Echeneos prendre le parole : ce etre le plus ancien du peuple , il briller par son eloquence et par le experience un chose passer . le esprit remplir de prudence , il se ecrier : " 
Alcinoos , il etre blamable , il etre indigne de toi de laisser un hôte asseoir sur le cendre du foyer ; nous attendre tous avec anxiete ce que tu aller resoudre . mais croire moi , relever ton hôte , convier le a se asseoir sur un trône orner de clou de argent , et commander aux heraut de melanger le vin , nous faire un libation a 
Jupiter-tonnant , protecteur un suppliant digne de respect . cependant le econome aller servir a le etranger un mettre que elle tenir sous sa garde . " avoir peine 
Alcinoos avoir t il entendre ce discours , que il prendre le main de le illustre et prudent 
Ulysse ; il le relever du foyer et le asseoir sur le trône eclatant que lui ceder le fort 
Laodamas , le plus cheri de ses fils , toujours placer a ses côte . un suivant verser de un riche aiguiere de or , dans un bassin de argent , le eau dont il laver ses main , puis elle dresser devant lui un table poli que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mettre abondant . le divin et patient 
Ulysse le savourer , tandis que que 
Alcinoos appeler un heraut et lui dire : " 
Pontonoos , melange le vin dans le urne profond , et distribuer le a tous le convive de ce palais . nous faire un libation a 
Jupiter-tonnant protecteur un suppliant digne de respect , il dire : 
Pontonoos meler le vin delectable et le distribuer en goûter tout le coupe . lorsque le 
Pheaciens avoir faire un libation , lorsque ils avoir boire autant que le desirer leurs ame , 
Alcinoos leurs adresse ce discours : " prince et chef un 
Pheaciens , preter moi tous un oreille attentif , je vouloir vous faire connaître ce que dans mon sein mon coeur me inspirer . notre festin etre terminer ; aller maintenant goûter le repos dans vos demeure . demain a le aurore nous convierons tous le ancien du peuple , nous feter , dans ce palais , notre hôte ; et nous offrir aux dieu un solennel sacrifice . ensuite nous songer a reconduire ce heros , afin que le coeur plein de allegresse il parvenir rapidement , sans peine et sans peril , aux champ de sa patrie si lointain que ils etre . vous veiller h ce que dans son voyage il ne eprouver aucune affliction , avant de avoir presse de ses pas le terre paternel . la il subir plus tard sa destiner au gre du lin que le 
Parques pesant avoir ble pour lui un que sa mere le avoir enfanter . peut-etre etre il le un un immortel . peut-etre descendre il un cieux . alors le dieu avoir former quelque nouveau dessein : vous le savoir , des longtemps le divinite se manifester a nos regard ; lorsque nous immolons de illustre hecatombe , elles prendre place a nos feler , en se meler avec nous ; et si le un un 
Pheaciens , dans un course solitaire , le rencontre sur sa route , elles ne se rendre point invisible pour lui : car nous etre leurs proche , non moins que le 
cyclopes et le farouche tribu un geant . " " 
Alcinoos , repondre le artificieux 
Ulysse , que ton esprit quille cette pensee . je ne ressembler ni par le beaute ni par le maintien aux divinite qui habiter le vaste ciel , mais aux frele humain . helas . ce etre aux mortel que vous savoir le plus accabler de douleur que il falloir me comparer . tout le infortune que je pouvoir denombrer , je le avoir souffrir par le volonte un dieu . mais permettre que je achever mon repas malgre mes souci ; rien ne etre plus importun que un estomac affame , il rappeler a lui-meme le homme affliger dont le esprit etre penetrer de deuil . moi aussi , je avoir le ame plein de douleur ; cependant le faim et le soif faire diversion a mes souffrance , et je ceder a le necessite de me rassasier . 
Pheaciens . hater vous aux premier lueur de le aurore de faire reconduire un infortune dans si patrie . oui , que apres tant de mal le vie ne me quitter pas sans que je avoir revoir mes domaine , mes captif et ma superbe demeure . " il dire : le 
Pheaciens applaudir a son discours , et promener de reconduire un hôte qui se exprimer avec tant de sagesse . lorsque ils avoir faire un libation et savourer le vin autant que le desirer leurs ame , ils aller chacun dans sa demeure se livrer au repos et laisser dans le palais le divin 
Ulysse . 
Arete et le divin 
Alcinoos rester asseoir a côte du heros , tandis que que le suivant mettre en ordre le vase qui servir au festin . 
Arete le premier rompre le silence , elle avoir reconnaître le manteau , le tunique , le magnifique vetement que elle-meme avoir tissu avec ses suivant , elle adresse au heros ces parole rapide : " ô mon hôte , je ( e faire de abord ces question : qui etre tu parmi le homme . quelle etre . le patrie . qui tu avoir donner ces vetement . ne avoir tu pas dire que errant sur le mer , tu avoir etre jeter en ces lieu . " " reine , reprendre le prudent 
Ulysse , il me etre difficile de te faire a le instant le recit de tout mes traverse ; le dieu celeste me avoir accabler de tant de affliction . mais je aller satisfaire a tes premier demander . du sein un mer lointain sortir file de 
Ogygie , sejour de le fille de 
Atlas , de le artificieux et beau 
Calypso , divinite redoutable ; sejour que ne frequenter ni le dieu ni le humain . le fortune vouloir que je le habitasse , seul , car 
Jupiter faire tomber le feu ardent de le foudre , et fendre mon navire au milieu un sombre flot ; tous mes brave compagnon perir , tandis que que mes bras se attacher a le carene . pendant neuf jour le vague me entraîner , et , le dixieme nuit le dieu me pousser sur le rivage habiter par le beau 
Calypso , divinite redoutable . elle me accueillir avec tendresse , elle me combler de soin ; elle me promettre de me mettre pour toujours a le abri de le vieillesse et de le mort ; mais elle ne pouvoir flechir le coeur inebranlable que renfermer mon sein . je passer pres de elle septembre cruel annee , mouiller sans cesse de mes pleur , le vetement immortel que elle me donner . mais lorsque venir le cours de le huitieme annee , le deesse elle-meme me ordonner de presser mon retour , etre que 
Jupiter lui avoir envoyer un message , etre que ses sentiment avoir changer . elle me congedier sur un radeau fortement assujettir par un lien , me donner en abondance un mettre , du vin , un vetement immortel , et faire souffler derriere ma barque un vent favorable et doux . pendant dix-sept jour je sillonnai sans peine le vaste 
Ilots ; a le dix-huitieme aurore , le mont ombrager de votre île me apparaître , et mon coeur ressentir un vif allegresse . infortune . je aller encore eprouver de cruel souffrance par le volonte de 
Neptune . le dieu qui ebranler le terre , soudain exciter contre moi le vent , enchaîner mes effort , et soulever le mer immense . malgre mes soupir , malgre le ardeur de mes voeu , le vague arreter mon radeau . enfin , un tourbillon le brise , et je fendre a le nage le flot courroucer , jusque a ce que le vent et le onde me pousser sur ce rivage . de abord le vague me jeter sur de vaste rocher , sur un ecueil affreux . mais je me elancer de nouveau et je nage jusque a ce que je entre dans le fleuve en un lieu qui me sembler accessible , ou le rocher se aplanissent , ou le vent ne avoir plus de prendre . je etre sauver . mes esprit se ranimer . cependant survenir le nuit divin , je sortir de ce fleuve issu de 
Jupiter , et je me en eloigner pour goûter le repos sous un arbre touffu , dans un vaste lit de feuille . le dieu repandre sur mes paupiere un long sommeil , et malgre le torture de mon coeur , je dormir le nuit entier ; le jour suivre se ecouler jusque au coucher du 
soleil , avant que ce doux assoupissement abandonner mes sens . alors je entendre le jeu un compagnon de ta noble fille , et je le apercevoir sur le rivage de le mer au milieu de ses femme , semblable a un divinite . je le implorer , ô reine . et je admirer son esprit exquis , je admirer un jugement plus sûr que je ne le avoir esperer chez un jeune vierge , car toujours le jeune age manquer de prudence . elle me donner un mettre abondant et du vin pourpre , elle me faire baigner dans le fleuve et me offrir ces vetement . 
G reine . quelle que etre ma douleur , je tu avoir dire tout le verite . " " ô mon hôte . reprendre 
Alcinoos , ma fille avoir cependant manquer aux egard que elle te devoir ; elle ne tu avoir point conduire pres de nous avec ses compagnon , el ce etre elle que , le premier , tu avoir supplier . " " heros , repondre le artificieux 
Ulysse ne accuser pas a cause de moi ton irreprochable fille ; elle me avoir ordonner de le suivre avec ses femme . mais je le avoir refuser par respect pour sa jeunesse , de peur que en ton ame , en me voir , tu ne ressentisses de le colere . helas . sur le terre , le race un homme etre soupçonneux . " ô mon hôte . se ecrier 
Alcinoos , mon sein ne renfermer point un coeur si prompt a se courroucer ; il valoir toujours mieux se conformer en tout a le justice . plaire au puissant 
Jupiter , a 
Minerve , a 
Phebus , ô mortel , dont le sentiment se rapporter aux miens . que tu te fixe en notre île , que tu devenir le epoux de ma fille , et etre appeler mon gendre . je te donner un demeure et de nombreux tresor , se il etre agreable a ton 
Ame de rester aupres de nous . mais nul un 
Pheaciens ne te retenir malgre tes desir : un telle violence etre odieux a 
Jupiter . demain , je assurer ton retour et tu ne en douter plus ; jusque la , tu pouvoir tu abandonner au sommeil . mes rameur profiter de un temps calme pour te conduire dans ta patrie , dans ta demeure , on en quelque lieu que tu vouloir te rendre ; devoir ils voguer au-dela de le 
Eubee , de tout le terre le plus lointain , se il falloir en croire le 
Pheaciens qui le avoir aborder , lorsque ils y mener le blond 
Rhadamanthe pour visiter 
Titye , fils de le terre . en un seul jour ils parvenir sans fatigue en cette contree , et ramener ce heros dans son palais . tu eprouver toi-meme combien mes navire et mes jeune nautonier excellent a sillonner , a force de rame , le immensite un mer . " avoir ces mot , le divin et patient 
Ulysse etre penetrer de un vif joie , et soudain il prononcer cette priere : " puissant 
Jupiter , accomplir le promesse de 
Alcinoos , et que sa gloire imperissable se repandre sur tout le terre , si je revoir ma patrie . " pendant que le heros goûter le charme de cet entretien , le blanc 
Arete ordonner aux suivant de preparer un couche sous le portique , de entasser de beau couverture de pourpre , de etendre au-dessus de leger tissu de lin ; et de le recouvrir de manteau epais . le femme sortir du palais porter a le main un torche enflamme ; elles dresser le lit avec empressement , et debout devant 
Ulysse , elles le avertir en ces terme : " ta couche etre preparer , ô notre hôte . aller maintenant te livrer au sommeil . " elles dire : et il lui sembler doux de reposer enfin ses membre fatigue . ainsi le divin et patient 
Ulysse dormir dans un lit superbe , sous le retentissant portique . 
Alcinoos lui-meme dormir dans le appartement retirer de sa superbe demeure , ou sa noble epoux avoir preparer sa couche . le auguste reine reposer a ses côte . 
