pendant que le noble et patient 
Ulysse adresser a 
Minerve son priere , le forer du mule emporter jusque dans le ville le jeune 
Nausicaa . bientôt elle arriver devant le superbe palais de son pere et s ' arreter sous le portique . son frere accourir et s ' empresser autour de ' elle , semblable a du dieu . ils detacher le mule et rentrer , dans le palais , le riche vetement . elle - meme gagner son appartement ou un venerable 
Epirote , 
Eurymedouse , allumer le foyer . jadis du vaisseau le ' amener de le ' 
Epire et le peuple la choisir pour recompense de ' 
Alcinoos ; car il regner sur le 
Pheaciens qui le respecter comme un divinite . 
Eurymedouse allaiter dans le palais le blanc 
Nausicaa . cela ' etre elle aujourd ' hui qui garder son appartement ; elle allumer le foyer et preparer le repas du soir . cependant 
Ulysse se lever pour se rendre a le ville . 
Minerve , qui veiller tendrement sur lui , le ' enveloppe de ' un brouillard impenetrable de peur que le ' un du fier 
Pheaciens , le rencontrer , ne le ' outrage par son discours et ne le ' interroger sur son nom . mais lorsqu ' il etre pres de s ' introduire dans le riant cite , le deesse apparaître a son regard sous le trait de ' un jeune vierge tenir en son main un urne . elle s ' arreter devant le hero|heros , et le divin 
Ulysse lui adresser ce question : `` cher enfant , pouvoir - tu me conduire a le demeure du hero|heros 
Alcinoos qui regner sur ce peuple . hôte eprouver par le ' infortune , je venir de ' un contree bien lointain et je ne connaître aucun du mortel qui habiter celte ville et ce terre . '' `` hôte venerable , reprendre 
Minerve , je tu ' indiquer le palais quo tu demander , il s ' elever non loin de le demeure de mon irreprochable pere . mais suivre|etre - moi en silencer , je te servir de guide ; n ' aborder aucun de ce homme : ils accueillir mal le bot : ils ne feter point avec amour celui qui arriver de loin . confiant dans le legerete de leur navire , ils sillonner le vaste mer ; 
Neptune la|le favoriser , et leur vaisseau s ' elancer rapide comme le vol du oiseau ou comme le pensee . '' a ce mot . 
Minerve le conduire rapidement , et il s ' elancer sur le trace de le deesse ; il passer a travers le ville au milieu du 
Pheaciens , sans etre apercevoir ; 
Minerve , qui veiller tendrement sur lui , ne le permettre pas , et elle le ' enveloppe de ' un brouillard epais . cependant il admirer le port , le navire , le ' agora du hero|heros et le vaste rempart fortifier de palissade , de ' un aspect merveilleux . bientôt ils arriver devant le superbe palais du roi , et 
Minerve le premier parler en ce terme : `` voici , hôte venerable , le demeure que tu demander ; tu trouver au festin le roi eleve de 
Jupiter . entre sans crainte : le ' homme resolu accomplir le mieux son entreprise , de quelque lieu qu ' il venir . aborder de ' abord le reine , on la nommer 
Arete a cause de son vertu ; `` lie descendre du meme aïeux que le roi 
Alcinoos . 
Neptune de ' abord donner le jour a 
Nausithoos qu ' enfanter le beau 
Peribee , le plus jeune fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner sur le fier geant . mais ce roi perdre son peuple coupable , et lui - meme succomber . son fille s ' unir a 
Neptune et devenir mere du magnanime 
Nausithoos qui regner sur le 
Pheaciens . 
Nausithoos donner le jour a 
Rexenor et a 
Alcinoos . le premier a peine unir par le ' hymenee a son jeune epouse , tomber frapper du trait de ' 
Apollon , sans avoir avoir de fil|fils et ne laisser qu ' un fille . 
Alcinoos la prendre pour epouse , et de tout le femme qui sous le loi de ' un epoux gouverner leur famille , nul n ' etre plus honorer que ne le ' etre 
Arete , de son enfant , de ' 
Alcinoos lui - meme , du peuple entier qui la regarder comme un divinite , et recueillir son discours lorsqu ' elle paraître dans le ville . jamais elle ne manquer de ' inspiration heureux , et plein de bienveillance pour eux , elle apaiser le discorde entre le citoyen . si son ame tu ' etre favorable , tu pouvoir esperer de revoir la|le tenir , ton superbe demeure et le champ de ton patrie . a ce mot . 
Minerve disparaître , s ' elancer sur le mer sterile , abandonner le riant 
Scherie , arriver a 
Marathon et au soin de le magnifique 
Athenes ou elle descendre dans le fort demeure de ' 
Erecthee . cependant 
Ulysse approcher de le ' illustre palais de ' 
Alcinoos ; il s ' arreter avant de franchir le seuil de ' airain , le cœur vivement emouvoir . tel briller de ' un vif eclat le 
soleil ou le lune , tel resplendir le haut demeure du magnanime 
Alcinoos . des deux côte du seuil , du mur de ' airain s ' etendre et entourer le cour interieur , leur faîte etre en email ; du porte de ' or ferment le fort demeure , le seuil de ' airain etre surmonter de ' un corniche de ' or et revetir de ' argent ; en dehors se tenir du chien de ' argent que 
Vulcain avoir fabriquer avec un art merveilleux pour garder le palais du magnanime 
Alcinoos et qui ne devoir eprouver ni le vieillesse ni le mort . dans le cour , du trône couvrir de voile leger , œuvre du femme , s ' etendre autour de le ' enceinte du deux côte du seuil jusqu ' au appartement . la sieger le chef du 
Pheaciens , la , durant tout le ' annee , ils savourer le mets et le vin . sur du autel elegant , s ' elever du statuette de ' or de jeune adolescent qui tenir entre leur main du torche embraser et qui le nuit eclairer le convive de ' 
Alcinoos . le palais renfermer cinquante femme captif , le un broyer du grain sous le meule ; de ' autre etre asseoir , tisser le toile et faire tourner le fuseau , non moins mobile que le feuillage du haut peuplier ; leur precieux tissu distiller un huile humide . autant le 
Pheaciens excellent parmi le homme a pousser sur le vague un vaisseau leger , autant le femme etre habile a tisser le toile . 
Minerve elle - meme la|le avoir douer de ' un esprit prudent et de ' un adresse merveilleux pour achever de magnifique ouvrage . en dehors de le cour , et , non loin du porte , etre un vaste jardin de quatre mesure ; de tout part un haie le ' enserrer , et du arbre de ' un riche seve y croître charger du plus beau fruit : de poire , de grenade , de magnifier orange , de doux figue et de ' olive verdoyant . jamais ce tresor ne tarir . ni le ' hiver ni le longue chaleur de le ' etre ne la|le faire perir . toujours le souffle de 
Zephire lait mûrir le un , tandis que le autre se former . avoir la poire fletrir succeder le poire nouveau , le ' orange remplacer le ' orange , le figue un autre figue , et le grappe un autre grappe . sur le rameau de le vigne fecond , le raisin etre a le foi|fois ou dessecher au 
soleil en un lieu degager de feuillage ou cueillir et fouler au pied ; a côte du raisin en fleur , se colorer le raisin deja mûr . enfin a le ' extremite de le ' enclos , un potager abonder tout tannee en legume divers . deux fontaine repandre leur onde : le ' un au travers du jardin entier ; le ' autre sous le seuil de le cour devant le superbe palais , et le citoyen venir y puiser . tel etre le noble present que le dieu avoir faire a le ' illustrer 
Alcinoos . 
Ulysse s ' arreter eblouir de ce merveille , lorsqu ' en son ame il avoir tout admirer , il franchir a grand pas le seuil et penetrer dans le palais . a ce moment le prince et le chef du 
Pheaciens faire du libation au subtil meurtrier de ' 
Argus , et apres avoir pour le dernier foi|fois repandre leur coupe en le ' honneur de ce dieu , ils songer a prendre du repos . cependant le divin et patient 
Ulysse traverser le palais , toujours envelopper du brouillard que 
Minerve avoir repandre sur lui . enfin il parvenir aupres de ' 
Arete et du roi 
Alcinoos . alors le hero|heros embrasser le genou de le reine , et soudain le nuee divin se dissiper . a son aspect tout le convive etre muet de stupeur ; ils le contempler avec admiration , tandis qu ' il prononcer ce priere : `` 
Arete , fille du divin 
Rhexenor , je venir apres de cruel souffrance , m ' agenouiller devant ton epoux , devant toi , devant ton convive ; pouvoir le dieu lui accorder un longue vie , au sein de le ' abondance pouvoir - ils transmettre a leur fil|fils le tresor que renfermer leur palais et le recompense qu ' ils avoir recevoir du peuple . mais , hater - vous de me conduire sur le flot ; que je revoir enfin mon patrie . helas , depuis longtemps separer du mien , je suivre|etre le jouet de le ' infortune . '' a ce mot , il s ' asseoir sur le cendre devant le flamme du foyer . le 
Pheaciens cependant garder tout un profond silence ; enfin le venerable 
Echeneos prendre le parole : cela ' etre le plus ancien du peuple , il briller par son eloquence et par le ' experience du chose passer . le ' esprit remplir de prudence , il s ' ecrier : `` 
Alcinoos , il etre blamable , il etre indigne de toi de laisser un hôte asseoir sur le cendre du foyer ; nous attendre tout avec anxiete ce que tu aller resoudre . mais croire - moi , relever ton hôte , convier - le a s ' asseoir sur un trône orner de clou de ' argent , et commander au heraut de melanger le vin , nous faire du libation a 
Jupiter - tonnant , protecteur du suppliant digne de respect . cependant le ' econome aller servir a le ' etranger du mets qu ' elle tenir sous son garde . '' a peine 
Alcinoos avoir - tu - il entendre ce discours , qu ' il prendre le main de le ' illustre et prudent 
Ulysse ; il le relever du foyer et le ' asseoir sur le trône eclatant que lui ceder le fort 
Laodamas , le plus cherir de son fil|fils , toujours placer a son côte . un suivant verse de ' un riche aiguiere de ' or , dans un bassin de ' argent , le ' eau dont il laver son main , puis elle dresser devant lui un table polir que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mets abondant . le divin et patient 
Ulysse la|le savourer , tandis qu ' 
Alcinoos appeler un heraut et lui dire : `` 
Pontonoos , melanger le vin dans le ' urne profond , et distribuer - le a tout le convive de ce palais . nous faire du libation a 
Jupiter - tonner protecteur du suppliant digne de respect , il dire : 
Pontonoos meler le vin delectable et le distribuer en goûter tout le coupe . lorsque le 
Pheaciens avoir faire du libation , lorsqu ' ils avoir boire autant que le desirer leur ame , 
Alcinoos lui adresser ce discours : `` prince et chef du 
Pheaciens , preter - moi tout un oreille attentif , je vouloir vous faire connaître ce que dans mon sein mon cœur m ' inspirer . notre festin etre terminer ; aller maintenant goûter le repos dans votre demeure . demain a le ' aurore nous convier tout le ancien du peuple , nous feter , dans ce palais , notre hôte ; et nous offrir au dieu un solennel sacrifice . ensuite nous songer a reconduire ce hero|heros , afin que le cœur plein de ' allegresse il parvenir rapidement , sans peine et sans peril , au champ de son patrie si lointain qu ' ils etre . vous veiller heure ce que dans son voyage il n ' eprouver aucun affliction , avant de ' avoir presser de son pas le terre paternel . la il subir plus tard son destinee au gre du lin que le parque pesant avoir Ble pour lui du que son mere le ' avoir enfanter . pouvoir - etre etre - il le ' un du immortel . pouvoir - etre descendre - il du cieux . alors le dieu avoir former quelque nouveau dessein : vous le savoir , des longtemps le divinite se manifester a notre regard ; lorsque nous immoler de ' illustre hecatombe , elles prendre place a notre fele , en se meler avec nous ; et si le ' un du 
Pheaciens , dans un course solitaire , le rencontre sur son route , elles ne se rendre point invisible pour lui : car nous sommer|etre leur proche , non moins que le 
Cyclopes et le farouche tribu du geant . '' `` 
Alcinoos , repondre le ' artificieux 
Ulysse , que ton esprit quiller ce pensee . je ne ressembler ni par le beaute ni par le maintien au divinite qui habiter le vaste ciel , mais au frele humain . helas . cela ' etre au mortel que vous savoir le plus accabler de douleur qu ' il falloir me comparer . tout le infortune que je pouvoir denombrer , je la|le avoir souffrir par le volonte du dieu . mais permettre que je ' achever mon repas malgre mon souci ; rien n ' etre plus importun qu ' un estomac affame , il rappeler a lui - meme le ' homme affliger dont le ' esprit etre penetrer de deuil . moi aussi , je ' avoir le ' ame plein de douleur ; cependant le faim et le soif faire diversion a mon souffrance , et je ceder a le necessite de me rassasier . 
Pheaciens . hater - vous au premier lueur de le ' aurore de faire reconduire un infortune dans si patrie . oui , qu ' apres tant de mal le vie ne me quitter pas sans que je ' avoir revoir mon domaine , mon captif et mon superbe demeure . '' il dire : le 
Pheaciens applaudir a son discours , et promener de reconduire un hôte qui s ' exprimer avec tant de sagesse . lorsqu ' ils avoir faire du libation et savourer le vin autant que le desirer leur ame , ils aller chacun dans son demeure se livrer au repos et laisser dans le palais le divin 
Ulysse . 
Arete et le divin 
Alcinoos rester asseoir a côte du hero|heros , tandis que le suivant|suivante mettre en ordre le vase qui servir au festin . 
Arete le premier rompre le silence , elle avoir reconnaître le manteau , le tunique , le magnifique vetement qu ' elle - meme avoir tissu avec son suivant|suivante , elle adresser au hero|heros ce parole rapide : `` O mon hôte , je e faire de ' abord ce question : qui etre - tu parmi le homme . quel etre . le patrie . qui tu ' avoir donner ce vetement . N ' avoir - tu pas dire qu ' errer sur le mer , tu avoir etre jeter en ce lieu . '' `` reine , reprendre le prudent 
Ulysse , il me etre difficile de te faire a le ' instant le recit de tout mon traverse ; le dieu celeste m ' avoir accabler de tant de ' affliction . mais je aller satisfaire a ton premier demande . du sein du mer lointain sortir File de ' 
Ogygie , sejour de le fille de ' 
Atlas , de le ' artificieux et beau 
Calypso , divinite redoutable ; sejour que ne frequenter ni le dieu ni le humain . le fortune vouloir que je le ' habiter , seul , car 
Jupiter faire tomber le feu ardent de le foudre , et fendre mon navire au milieu du sombre flot ; tout mon brave compagnon perir , tandis que mon bras s ' attacher a le carene . pendant neuf jour le vague m ' entraîner , et , le dixieme nuit le dieu me pousser sur le rivage habiter par le beau 
Calypso , divinite redoutable . elle m ' accueillir avec tendresse , elle me combler de soin ; elle me promettre de me mettre pour toujours a le ' abri de le vieillesse et de le mort ; mais elle ne pouvoir flechir le cœur inebranlable que renfermer mon sein . je passer pres de ' elle sept cruel annee , mouiller sans cesse de mon pleur|pleurs , le vetement immortel qu ' elle me donner . mais lorsque venir le cour|cours de le huitieme annee , le deesse elle - meme m ' ordonner de presser mon retour , soit que 
Jupiter lui avoir envoyer un message , soit que son sentiment avoir changer . elle me congedier sur un radeau fortement assujettir par du lien , me donner en abondance du mets , du vin , du vetement immortel , et faire souffler derriere mon barque un vent favorable et doux . pendant dix - sept jour je sillonner sans peine le vaste Ilots ; a le dix - huitieme aurore , le mont ombrager de votre île m ' apparaître , et mon cœur ressentir un vif allegresse . infortune . je ' aller encore eprouver de cruel souffrance par le volonte de 
Neptune . le dieu qui ebranler le terre , soudain exciter contre moi le vent , enchaîner mon effort , et soulever le mer immense . malgre mon soupir , malgre le ' ardeur de mon vœu , le vague arreter mon radeau . enfin , un tourbillon le brise , et je fendre a le nage le flot courroucer , jusqu ' a ce que le vent et le ' onder me pousser sur ce rivage . de ' abord le vague me jeter sur de vaste rocher , sur du ecueil affreux . mais je m ' elancer de nouveau et je nager jusqu ' a ce que je ' entre dans le fleuve en un lieu qui me sembler accessible , ou le rocher s ' aplanir , ou le vent n ' avoir plus de prise . je suivre|etre sauver . mon esprit se ranimer . ' cependant survenir le nuit divin , je sortir de ce fleuve issu de 
Jupiter , et je m ' en eloigner pour goûter le repos sous du arbre touffu , dans un vaste lit de feuille . le dieu repandre sur mon paupiere un long sommeil , et malgre le torture de mon cœur , je dormir le nuit entier ; le jour suivant s ' ecouler jusqu ' au coucher du 
soleil , avant que ce doux assoupissement abandonner mon sen|sens . alors je ' entendre le jeu du compagne de ton noble fille , et je le ' apercevoir sur le rivage de le mer au milieu de son femme , semblable a un divinite . je le ' implorer , ô reine . et je ' admirer son esprit exquis , je ' admirer un jugement plus sûr que je ne le ' avoir esperer chez un jeune vierge , car toujours le jeune age manquer de prudence . elle me donner du mets abondant et du vin pourpre , elle me faire baigner dans le fleuve et m ' offrir ce vetement . G reine . quel que soit mon douleur , je tu ' avoir dire tout le verite . '' `` O mon hôte . reprendre 
Alcinoos , mon fille avoir cependant manquer au egard qu ' elle te devoir ; elle ne tu ' avoir point conduire pres de nous avec son compagne , el cela ' etre elle que , le premier , tu avoir supplier . '' `` heros , repondre le ' artificieux 
Ulysse n ' accuser pas a cause de moi ton irreprochable fille ; elle m ' avoir ordonner de la suivre avec son femme . mais je le ' avoir refuser par respect pour son jeunesse , de peur qu ' en ton ame , en me voir , tu ne ressentir de le colere . helas . sur le terre , le race du homme etre soupçonneux . `` O mon hôte . s ' ecrier 
Alcinoos , mon sein ne renfermer point un cœur si prompt a se courroucer ; il valoir toujours mieux se conformer en tout a le justice . plaire au puissant 
Jupiter , a 
Minerve , a 
Phebus , o mortel , dont le sentiment se rapporter au mien . que tu te fixer en notre île , que tu devenir le ' epoux de mon fille , et etre appeler mon gendre . je te donner un demeure et de nombreux tresor , s ' il etre agreable a ton Ame de rester aupres de nous . mais nul du 
Pheaciens ne te retenir malgre ton desir : un tel violence etre odieux a 
Jupiter . demain , je ' assurer ton retour et tu n ' en douter plus ; jusque - la , tu pouvoir tu ' abandonner au sommeil . mon rameur profiter de ' un temps calme pour te conduire dans ton patrie , dans ton demeure , on en quelque lieu que tu vouloir te rendre ; devoir - ils voguer au - dela de le ' 
Eubee , de tout le terre le plus lointain , s ' il falloir en croire le 
Pheaciens qui le ' avoir aborder , lorsqu ' ils y mener le blond 
Rhadamanthe pour visiter 
Titye , fil|fils de le terre . en un seul jour ils parvenir sans fatigue en ce contree , et ramener ce hero|heros dans son palais . tu eprouver toi - meme combien mon navire et mon jeune nautonier excellent a sillonner , a force de rame , le ' immensite du mer . '' a ce mot , le divin et patient 
Ulysse etre penetrer de ' un vif joie , et soudain il prononcer ce priere : `` puissant 
Jupiter , accomplir le promesse de ' 
Alcinoos , et que son gloire imperissable se repandre sur tout le terre , si je revoir mon patrie . '' pendant que le hero|heros goûter le charme de ce entretien , le blanc 
Arete ordonner au suivant|suivante de preparer un couche sous le portique , de ' entasser de beau couverture de pourpre , de ' etendre au - dessus de leger tissu de lin ; et de la|le recouvrir de manteau epais . le femme sortir du palais porter a le main du torche enflammer ; elles dresser le lit avec empressement , et debout devant 
Ulysse , elles le ' avertir en ce terme : `` ton couche etre preparer , ô notre hôte . aller maintenant te livrer au sommeil . '' elles dire : et il lui sembler doux de reposer enfin son membre fatiguer . ainsi le divin et patient 
Ulysse dormir dans un lit superbe , sous le retentissant portique . 
Alcinoos lui - meme dormir dans le ' appartement retirer de son superbe demeure , ou son noble epouse avoir preparer son couche . le ' auguste reine reposer a son côte . 
