cependant 
Ulysse se lever pour se rendre a le ville : 
Athene , toujours bienveillant pour lui , repandre autour de lui un epais nuee , de peur que un un fier 
Pheaciens , le rencontrer , ne le injurier en parole et ne lui demander qui il etre . mais lorsque il etre sur le point de entrer dans le ville agreable , alors 
Athene , le deesse a le face de hibou , se offrir a sa rencontre , sous le trait de un jeune vierge tenir un cruche . elle se arreter devant lui et le divin 
Ulysse le interroger : / " ô mon enfant , ne pouvoir tu me conduire a le maison du heros 
Alcinoos , qui commander aux homme de ici . car je etre un etranger qui arriver ici de un contree lointain apres avoir beaucoup souffrir : ce etre pourquoi je ne connaître aucun un homme qui habiter cette ville et ces champ . " / 
Athene , le deesse a le face de hibou , lui repondre : / " certainement , ô pere etranger , que je te montrer le maison que tu me demander , car celle de mon pere irreprochable se trouver tout pres . mais aller comme cela en silence ; moi , je te montrer le chemin . et ne faire attention a aucun homme et ne interroger personne , car le gens de ici ne accueillir pas volontiers le etranger et ils ne faire pas fete a celui qui venir de un autre pays . confiant dans leurs vaisseau rapide , ils traverser le grand abîme , car cela-leur avoir etre donner par le dieu qui ebranler le terre . leurs navire etre prompt comme le aile ou comme le pensee . " avoir ainsi parler , 
Pallas_athene le conduire rapidement : il marcher sur le trace de le deesse . ainsi le 
Pheaciens , navigateur experimente , ne le apercevoir point , comme il passer au milieu de eux par le ville ; car 
Athene aux beau boucle , le terrible deesse , bien disposer pour lui dans son coeur , avoir repandre autour de lui un nuee divin . 
Ulysse admirer le port et le vaisseau bien proportionner et le agora ou le heros se rassembler et le grand mur eleve , former de pieux , ouvrage merveilleux a voir . mais lorsque ils arriver a le tres celebre demeure du roi , 
Athene , le deesse a le face de hibou , parler ainsi : / " voila , ô pere etranger , le maison que tu me demander de tu indiquer : tu y voir le roi , nourrisson de 
Zeus , festoyer un festin . toi , entre , sans rien craindre dans ton coeur ; car un homme hardi reussir mieux en tout chose , si meme il venir de meme pays etranger . tu rencontrer de abord dans le grand salle le maîtresse de le maison : 
Arete etre son nom et il le designer bien . 
Alcinoos le honorer comme ne etre honorer sur terre aucune autre un femme qui etre en puissance de mari . ce etre ainsi que dans leurs coeur le respecter et ses cher enfant et 
Alcinoos lui-meme et ses peuple qui , le regarder comme un deesse , le accueillir par un murmure flatteur lorsque elle se avance par le ville . / rien ne lui manquer de ce qui faire un noble esprit ; et elle apaiser le dispute un homme qui lui etre cher . / si donc elle etre bien disposer pour toi dans son coeur , tu pouvoir avoir le espoir de revoir tes ami et de arriver dans ta maison au toit eleve et dans le terre de ta patrie . " / avoir ainsi parler , 
Athene a le face de hibou , abandonner le agreable 
Scherie , partir et traverser le mer infertile , arriver a marathon et de la a 
Athenes aux large rue et entrer dans le fort maison de 
Erechteus . cependant 
Ulysse arriver a le maison celebre de 
Alcinoos et beaucoup de pensee agiter son coeur , avant que il franchir le seuil de airain . / un eclat pareil a celui du 
soleil et de le lune etre repandre sur tout le maison au toit eleve du magnanime 
Alcinoos : car un mur de airain regner tout autour depuis le seuil jusque au coin le plus reculer ; le corniche etre en acier . un porte de or fermer a le interieur le maison solide ; un montant de argent se elever sur le seuil de airain et etre surmonter de un linteau de argent ; le anneau de le porte ôter en or . de chaque côte se trouver un chien de or et de argent , que 
Hephaistos , a le esprit ingenieux , avoir fabriquer pour garder le maison du magnanime 
Alcinoos : ils etre immortel et ne devoir jamais connaître le vieillesse . tout le long du mur , depuis le seuil jusque au coin le plus reculer , etre ranger un fauteuil , recouvrir de voile leger et bien tisser , oeuvre un femme . la se asseoir le chef un 
Pheaciens , boire et manger ; car il y avoir de quoi festoyer tout le annee . un jeune gens en or se elever sur un piedestal bien construire , tenir en main un torche allume , eclairer le nuit a ceux qui festinent dans le maison . cinquante femme faire le office de servante : le unes broyer au moulin le grain couleur de pomme ; le autres , asseoir aupres de leurs metier , tisser et filer le laine et leurs fuseau etre toujours en mouvement comme le feuille du grand peuplier noir . sur leurs tissu bien serrer , le huile couler sans le penetrer . autant le 
Pheaciens etre adroit entre tous le homme a lancer sur le mer un vaisseau rapide , autant leurs femme le etre a travailler au metier : car 
Athene leurs avoir accorder le science un beau ouvrage et un noble intelligence . / avoir côte de le cour , pres un porte , etre un grand jardin carre , un deux côte duquel se etendre un palissade . la croître de grand arbre verdoyant , un poirier , un grenadier , un pommier aux fruit brillant , un figuier doux et un olivier verdoyant . le fruit ne leurs manquer jamais ni le hiver ni le etre ; ils devoir tout le annee . toujours le 
Zephyr , de son souffle , faire eclore le uns en meme temps que il faire mûrir le autres : le poire mûrir apres le poire , le pomme apres le pomme ; apres le grappe , le grappe ; le figue apres le figue . la croître un vignoble aux grappe abondant , dont le unes secher au 
soleil sur un place uni , tandis que que on cueillir le autres et que de autres encore etre sous le pressoir ; a coter etre un raisin qui venir seulement de se depouiller de leurs fleur , tandis que que de autres brunir . tout au bout du vignoble , se trouver un plate-bande en bon ordre , ou croître tout espece de plante qui fleurir tout le annee . il y avoir aussi deux source dont le un couler a travers tout le jardin , tandis que que le autre jaillir dans un sens oppose , sous le seuil de le cour , devant le haut maison , et le citoyen venir y puiser . tels etre le don brillant prodiguer par le dieu a le maison de 
Alcinoos . / la , le divin 
Ulysse tant eprouver rester debout et admirer . mais lorsque il avoir tout admirer dans son coeur , il franchir le seuil et entrer dans le maison . il y trouver le chef et conducteur un 
Pheaciens , le coupe en main , faire un libation a le habile meurtrier de 
Argus , auquel ils se adresser en dernier lieu , quand ils penser a leurs lit . cependant le divin 
Ulysse tant eprouver entrer dans le maison , toujours entourer de le nuee epais que 
Athene avoir repandre autour de lui , afin que il pouvoir f arriver a 
Arete et au roi 
Alcinoos . 
Ulysse toucher de ses main le genou de 
Arete et aussitôt le nuee divin se ecouler de lui . tous se taire en voir un homme dans le maison et le regarder etonne . 
Ulysse alors dire en supplier : / " 
Arete , fille de 
Rhexenor semblable aux dieu , je etre venir , apres avoir beaucoup endurer , vers ton epoux , vers tes genou et vers ces convive . pouvoir le dieu bienheureux vous accorder de vivre longtemps et de laisser chacun a vos enfant le richesse de vos palais et le recompense que le peuple vous avoir donnee . mais fournir moi le moyen de retourner dans ma patrie au plus vite , parce que depuis longtemps , loin de mes ami , je endurer un souffrance . / avoir parler ainsi , il se asseoir au foyer , dans le cendre , pres du feu : tous rester silencieux . enfin un vieillard , le heros 
Ècheneos , le plus age un 
Pheaciens , qui le emporter sur tous par ses conseil , car il connaître bien un chose et le ancien usage , leurs adresser ces sage parole : / 
Alcinoos , il ne etre ni beau , ni convenable , que un hôte etre asseoir a terre , dans le cendre du foyer : tous etre en suspens , attendre ta decision . relever donc cet hôte , faire le asseoir dans un fauteuil a clou de argent et ordonner aux heraut de melanger le eau et le vin , afin que nous faire un libation a 
Zeus ami de le foudre , qui proteger le suppliant respectable . cependant que le econome servir a le hôte un repas un provision que elle tenir enfermer . " lorsque le fort 
Alcinoos le avoir entendre , prendre par le main 
Ulysse a le esprit etincelant et fecond en ressource , il le faire se lever du foyer et se asseoir sur le siege brillant , que occuper a côte de lui son fils , le courageux 
Laodamas , que il aimer le plus . un servante lui verser de un beau cruche de or dans un beau cuvette de argent de le eau pour se laver le main ; puis elle apporter un table poli . le respectable econome placer devant lui du pain et beaucoup de mettre , ne epargner pas ses provision . lorsque le divin 
Ulysse tant eprouver avoir boire et manger , alors 
Alcinoos dire au heraut : / " 
Pontonoos , meler le eau au vin dans le cratere , puis partage le entre tous dans le salle , afin que nous faire un libation a 
Zeus ami de le foudre , qui proteger le il parler ainsi et 
Pontonoos melanger le vin doux comme le miel ; il le distribuer entre tous , le versant dans le coupe . lorsque tous avoir faire leurs libation et boire autant que leurs coeur le desirer , 
Alcinoos leurs parler ainsi : / " ecouter , chef et conducteur un 
Pheaciens , afin que je vous dire ce que mon coeur me ordonner dans ma poitrine : maintenant que le festin etre terminer , retourner a le maison pour vous coucher . des le aurore , avoir convoquer tous le ancien , nous feter notre hôte dans le palais , nous faire de beau sacrifice aux dieu et nous penser a assurer son retour , afin que avec notre aide , sans fatigue et sans peine , joyeux il arriver rapidement dans le terre de sa patrie , si meme elle etre tres eloigner ; et que , dans le intervalle , il ne souffrir aucun mal ni aucune douleur , jusque a ce que il foule le sol natal , la ensuite il subir le sortir que le destin et le Parques / pesant lui avoir filer de lin a sa naissance , lorsque sa mere le enfanter . si ce etre quelqu'un un immortel qui etre descendre du ciel , sans doute ce etre quelque machination que preparer le dieu . car toujours jusque a present le dieu nous avoir apparaître visiblement , quand nous faire de illustre hecatombe et ils prendre part a nos festin asseoir au milieu de nous . et si meme quelqu'un cheminer seul le rencontre , ils ne se cacher point , car nous etre leurs proche , de meme que le 
Cyclopes et le tribu sauvage un 
Geants . / le sage 
Ulysse lui dire en reponse : / " 
Alcinoos , avoir de autres pensee en ce qui me concerner ; car je ne ressembler aux immortel , qui habiter le large ciel , ni par le corps , ni par le taille , mais bien aux homme mortel . ceux que vous connaître qui avoir le plus supporter de malheur parmi le homme , ce etre a ceux la que on pouvoir me comparer en souffrance . et vous voir que le miennes etre plus grand , si je vous raconter tout ce que je avoir souffrir par le volonte un dieu . mais permettre moi de manger , quoique je etre affliger ; car il ne etre rien de plus ehonte que le odieux estomac , qui vous force a penser a lui , si meme vous etre attriste et que le deuil etre dans votre coeur . ainsi , moi aussi qui avoir le deuil dans mon coeur , il me force toujours a manger et a boire et me faire oublier tout ce que je avoir souffrir , il me obliger a le remplir . et vous , preparer mon depart a le aurore naissant , afin de reconduire dans sa patrie un malheureux qui avoir beaucoup souffrir , et que le vie ne me quitter pas avant que je ne avoir revoir mon bien , mes serviteur et ma grand maison au toit eleve . / il parler ainsi ; et tous le louer et decider de renvoyer le hôte chez lui , parce que il avoir parler comme il convenir . lorsque ils avoir faire un libation et boire autant que leurs coeur le desirer , chacun se en retourner chez soi pour se coucher et 
Ulysse rester seul dans le salle . aupres de lui etre asseoir 
Arete et 
Alcinoos semblable a un dieu ; tandis que que le servante mettre en ordre le vaisselle du festin . / ils se entretenir longtemps ensemble , puis 
Arete aux bras blanc ordonner aux servante de dresser un lit dans le galerie , de y placer de beau couverture de pourpre , de etendre dessus un tapis , puis un drap de un seul piece pour se couvrir . celles ci sortir de le chambre tenir un torche a le main . lorsque elles avoir prestement faire le lit , elles engager en ces terme 
Ulysse a se lever : / " lever toi et venir te coucher , ô etranger , ton lit etre faire . " elles parler ainsi et celui ci trouver agreable de aller se coucher . / lorsque paraître le aurore aux doigt de rose , generateur du matin , le fort 
Alcinoos se lever de son lit et le divin 
Ulysse , le destructeur de ville , se lever egalement . alors le roi 
Alcinoos le conduire a le agora un 
Pheaciens , qui etre etablir pres de leurs navire . bientôt le agora et le siege se remplir de homme rassembler . beaucoup regarder avec admiration le fils de 
Laërte a le esprit etincelant : car 
Athene avoir repandre un grace divin sur sa tete et sur ses epaule et le faire paraître plus grand et plus gros , pour que il devenir le ami de tous le 
Pheaciens en leurs inspirer le terreur et le respect . lorsque ils se trouver tous rassembler , alors 
Alcinoos leurs dire : " ecouter , chef et conducteur un 
Pheaciens , afin que je vous dire ce que mon coeur me ordonner dans ma poitrine . cet etranger , errant , etre arriver dans ma maison : je ne savoir qui il etre , un homme de le aurore ou un homme du soir . il demander que en le reconduire et supplier que ce etre tout de suite . nous , comme nous le avoir toujours faire , nous assurer son retour . car jamais personne de ceux qui arriver dans notre demeure ne etre rester longtemps ici se affligeant , faute de moyen de partir . lancer donc dans le mer divin un vaisseau noir , ne avoir jamais naviguer , et choisir parmi le peuple cinquante-deux jeune gens , repute le meilleur . avoir bien attacher tout le rame aux tolet , revenir et entrer dans ma demeure , preparer a le hate un repas : je fournir en abondance tout ce qui etre necessaire . voila ce / que je ordonner aux jeune gens : quant aux roi porte sceptre , que ils venir dans ma beau maison , afin que nous feter notre hôte dans notre salle ; et que personne ne refuser . appeler aussi le aede divin , 
Demodocos ; car le dieu lui avoir donner de rejouir par ses chant , quand son coeur le pousser a chanter . " / avoir ainsi parler , il se mettre en marche et le autres porte-sceptre le suivre ; un heraut aller chercher le aede divin . on choisir cinquante-deux jeune gens qui se en aller , comme il le avoir ordonner , sur le rivage de le mer infertile . lorsque ils arriver au navire et a le mer , ils traîner le navire noir vers le profondeur de le mer , y placer le mat et le voile et attacher le rame aux courroie de peau , tout comme il convenir , puis deployer le voile blanc et ancrerent le navire dans un endroit profond . ensuite ils marcher vers le grand maison de 
Alcinoos a le esprit etincelant : le galerie , le cours et le maison etre plein de homme . alors 
Alcinoos sacrifier douze brebis , huit porc aux dent blanc , deux boeuf aux jambe torse : ils le ecorcherent , le appreter et preparer un agreable repas . / le heraut se approcher , conduire le aede tres aimer que cherir le 
Muse , qui lui donner a le fois un bien et un mal , le priver un oeil et lui donner un chant agreable . 
Pontonoos lui placer un fauteuil a clou de argent au milieu un convive , le appuyer contre un grand colonne ; au-dessus de sa tete , a un clou , il suspendre sa lyre sonore et lui montrer comment le atteindre avec le main . devant lui il placer un corbeille et un beau table , ainsi que un coupe de vin , quand le coeur lui dire de boire . alors le sacre 
Ulysse , avant donner le dos de un porc aux dent blanc , entourer de un graisse abondant , tout en se reserver un part plus fort , appeler le heraut : / " heraut , prendre , porte cette viande a 
Demodocos , afin que il manger et que je lui faire fete malgre ma tristesse . de tous le homme habitant sur terre le aede recevoir un tribut de honneur et de respect , car le 
Muse leurs avoir apprendre le chant ; elle aimer le tribu un aede . / il parler ainsi et le heraut porter le viande le remettre aux main du heros 
Demodocos : celui ci le recevoir et se rejouir dans son coeur . cependant le convive mettre le main aux mettre preparer qui se trouver devant eux . mais lorsque ils avoir satisfaire leurs envie de nourriture et de boisson , alors le sage 
Ulysse dire a 
Demodocos : / " 
Demodocos je te louer entre tous le mortel : ce etre le 
Muse , fille de 
Zeus , qui tu avoir enseigner , ou bien ce etre 
Apollon lui-meme ; car tu chanter tout a faire selon le ordre le sortir un 
Acheens , ce que ils avoir faire , ce que ils avoir souffrir et endurer , comme si toi-meme avoir etre present , ou si tu le avoir entendre de un autre . chanter nous donc le construction du cheval de bois que 
Epeos faire avec 
Athene et que jadis le divin 
Ulysse conduire par ruse dans le acropole , le avoir remplir de heros qui detruire 
Ilion . si tu me dire ces chose comme il convenir , je affirmer devant tous le homme que ce etre un dieu bienveillant qui tu avoir douer de un chant inspirer . / il parler ainsi et celui ci , saisir par le dieu , commencer et faire entendre son chant . il debuter au moment ou un partie un 
Argiens , monter sur leurs navire pourvoir de banc , se eloigner apres avoir mettre le feu a leurs tente , tandis que que le autres , entourer le illustre 
Ulysse etre deja sur le place de 
Troie , cacher dans le cheval que le 
Troyens eux-memes avoir traîner dans le acropole . comme il etre la debout , le 
Troyens asseoir autour de lui dire beaucoup de chose irreflechies . trois avis leurs plaire surtout : ou de fendre le bois creux avec le airain impitoyable , ou le avoir traîner au haut de le montagne , de le precipiter sur le rocher , ou bien encore de le conserver comme un offrande qui charme le dieu ; ce etre ce dernier qui devoir se accomplir , car ce etre le destin de le ville de perir , lorsque elle avoir enfermer dans ses mur le grand cheval de bois , ou etre asseoir tous le plus brave un 
Argiens , apporter aux 
Troyens le carnage et le mort . il chanter comment le fils un 
Acheens , se deverser du cheval et abandonner leurs embuscade creuser , detruire le ville . il chanter comment ils porter , chacun de leurs côte , le ruine dans le ville escarpe , tandis que que 
Ulysse , pareil a 
Ares , courir vers le maison de 
Deiphobos avec le divin 
Menelas . il dire quel terrible combat ils avoir a livrer la et comment ils vaincre avec le aide de le magnanime 
Athene . / ainsi chanter le illustre aede : cependant 
Ulysse , avoir prendre de ses fort main son grand manteau de pourpre , le etendre sur sa tete et cacher son beau visage ; car , versant un larme de dessous ses sourcil , il avoir honte de le montrer aux 
Pheaciens . ses larme rester cacher a tous le autres ; seul 
Alcinoos le voir ou le deviner , etre asseoir pres de lui et le entendre gemir profondement . aussitôt il dire aux 
Pheaciens ami de le rame : / " ecouter , chef et conducteur un 
Pheaciens , que deja 
Demodocos arreter sa ivre sonore , car ce que il chanter ne etre pas agreable a tous . depuis que nous avoir finir notre repas et que le aede divin se etre lever , notre hôte ne avoir pas cesser son gemissement lamentable : en verite un grand douleur environner son coeur . mais que celui la cesse ses chant , afin que tous egalement nous nous livrer a le joie , et nous qui donner le hospitalite et le hôte qui le recevoir : ce etre bien plus beau ainsi ; car ce etre en le honneur de notre hôte respectable que tout ceci se faire , ce etre pour lui que nous rassembler de beau present et ce etre son retour que nous preparer . / toi , de ton côte , ne cacher pas , dans un but interesser , ce que je te demander : il etre plus beau que tu dire vrai . dire moi le nom dont tu appeler la-bas ta mere et ton pere et le autres de le ville et ceux qui vivre aux alentour . personne un homme ne etre completement sans nom , ni le mechant , ni le bon , depuis le moment meme de sa naissance , car le parent en appliquer a tous lorsque ils venir au monde . dire moi ta terre et ton peuple et ta ville , afin que nos navire diriger par leurs esprit tu y conduire . car le 
Pheaciens ne avoir pas de pilote , ni de gouvernail , ni ce que avoir le autres navire ; mais le leurs avoir le pensee et le esprit un homme , ils connaître le ville et le gras campagne de tous le homme , et traverser rapidement le abîme de le mer , cacher dans le brume et le nuage ; et ils ne avoir a craindre ni accident , ni ruine . mais dire moi cela et expliquer moi sans detour , ou tu avoir errer , dans quels pays tu etre arriver , dans quelles ville populeux ; quels peuple etre mechant , sauvage et inique , et lesquels etre hospitalier et avoir un esprit a le image un dieu . dire pourquoi tu pleurer et te lamentes en ton coeur en entendre rappeler le sortir un 
Argiens , un 
Danaens et de 
Ilion . ce etre le dieu qui le avoir faire et ils avoir filer le mort aux homme , afin que ceux qui venir apres , avoir quoi chanter . ou bien quelqu'un de tes parent , homme excellent , avoir perir devant 
Ilion ; ou un gendre ou un beau-pere , ceux qui etre le plus aimer apres ceux de notre sang et de notre race ; ou quelque brave compagnon connaître le douceur de le amitie ; car il ne etre en rien pire que un frere , le ami qui connaître le sagesse . 
