tandis qu ' 
Ulysse le ' endurer la - bas prier , le force de son mule ramener le vierge en ville . lorsqu ' elle etre devant le ' illustre palais de son pere , elle arreter le char sous le porche ; son frere venir autour de ' elle , pareil au dieu , et degager le mule , puis porter le linge a le ' interieur . / elle gagner son chambre ; un feu y brûler , allumer par un vieux chambrier|chambriere , 
Eurymeduse , que le bateau arque avoir amener de ' apira io et qui etre reserver au souverain par privilege , etre le roi que le ' on ecouter comme un dieu . / cela ' etre elle qui avoir nourrir 
Nausicaa dans le palais . elle lui faire du feu et lui apporter le souper . / 
Ulysse pour gagner le ville se lever ; 
Pallas par bienveillance le ' entourer de ' un vapeur , de peur qu ' en le croiser un de ce altier 
Pheaciens ne le ' insulter ou ne lui demander son nom . / Comme il aller entrer dans le charmant ville , 
Pallas au œil etincelant venir au - devoir de lui sous le ' aspect de ' un jeune enfant porter son cruche . comme elle s ' arreter devant lui , il le ' interroger : / `` mon enfant , vouloir - tu me conduire au palais du noble 
Alcinoos , qui regner sur ce peuple . / je ' arriver ici en etranger , apres beaucoup de ' epreuve , de ' un pays tres lointain ; je ne connaître aucun de celui qui tenir ce ville et ce domaine . '' 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` pere etranger , cela ' etre volontiers que je te montrer le maison que tu dire : mon pere habiter tout aupres . / mais suivre|etre - moi sans un mot , je te montrer le chemin , et ne aller pas fixer du œil ni questionner quiconque . / car on supporter mal ici le etranger / et ne faire pas tres bon accueil a qui vous venir de ' ailleurs . / Sûrs de leur prompt vaisseau , ils franchir le grand abîme selon que 
Poseidon lui en avoir donner le pouvoir , et leur navire etre plus vif que le ' aile ou le pensee . '' / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athena le ' emmener rapidement ; et il marcher sur son trace divin . / le 
Pheaciens , grand armateur , ne le ' apercevoir pas qui marcher par le ville au milieu de ' eux : le deesse boucler , le redoutable , la|le en empecher par le magie de ' un brouillard repandre sur celui qu ' elle cherir . / 
Ulysse admirer donc le port , le vaisseau balance , le place du hero|heros , le grand et haut rempart tout couronner de pieux , merveilleux vision . / quand ils avoir atteindre le palais illustre du roi , / 
Pallas au œil etincelant prendre le parole : / `` pere etranger , voici le maison que tu m ' avoir demander . tu y trouver notre roi , enfant de 
Zeus , / en plein repas : entre donc , sans laisser ton cœur se troubler : car toujours le fortune sourire a le ' audacieux , etre - il en pays etranger . / Va donc de ' abord trouver le dame du palais . / on la nommer 
Arete ; et son parent|parents etre celui - la meme qui donner le jour au roi 
Alcinoos . / 
Poseidon engendrer de ' abord 
Nausithoos par son union avec le beau 
Peribee , le plus jeune du fille de ' 
Eurymedon le genereux qui naguere etre roi sur le geant superbe . / Mais il perdre ce nation sauvage , et se perdre . / 
Poseidon , de le ' amour de 
Peribee , avoir donc ce fil|fils , / 
Nausithoos le genereux , qui regner sur le 
Pheaciens . / celui - ci avoir deux fil|fils , 
Alcinoos et 
Rexenor . / Mais ce dernier , sans fil|fils , a peine marier , 
Apollon a le ' arc de ' argent le terrasser , ne laisser qu ' un fille , / 
Arete , dont 
Alcinoos faire son epouse / et qu ' il venerer plus qu ' aucun autre n ' etre venerer / parmi celui qui gerer un palais pour leur mari . / ainsi etre - elle toujours honorer o de son enfant , de ' 
Alcinoos et de son peuple qui , en le venerer comme on venerer un deesse , la couvrir de louange ou elle passer dans le ville . / car elle aussi ne manquer pas de penser noble et son bonte apaiser le querelle , meme entre homme . or , si son cœur se prendre de ' affection pour toi , tu pouvoir garder le ' espoir de revoir la|le tenir , de rentrer dans ton haut demeure et sur le sol de ton pays . '' / sur ce mot , 
Athena dont le ' œil etincelle partir vers le mer sans moisson , quitter le charmant 
Scherie , regagner 
Marathon , puis 
Athenes au large rue et le fort maison de ' 
Érechtee . cependant , 
Ulysse atteindre le glorieux palais de ' 
Alcinoos ; le cœur plein de pensee , il s ' arreter devant le seuil de bronze . un eclat comme du 
soleil ou de le lune rayonner sous le haut plafond de ' 
Alcinoos . / car du paroi de bronze s ' elever du deux côte , du seuil jusques au fond , avec du frise de ' email bleu ; du porte de ' or fermer le robuste maison ; le montant en etre de ' argent , le seuil de bronze , / de ' argent encore le linteau , et le ' anneau de ' or . / de ' or et de ' argent deux chien flanquer le ' entree , devoir au metier habile de ' 
Hephestos , et qui veiller sur le palais de ' 
Alcinoos le genereux en restant immortel , et sans jamais vieillir . / Du seuil jusques au fond , le long du deux paroi , du fauteuil etre aligner que recouvrer|recouvrir de leger voile bien tisser , œuvre du femme . / cela ' etre la que s ' asseoir le gouverneur de 
Pheacie pour boire et pour manger , avoir de tout en abondance , loo sur du socle bien faire se dresser du figure de ' or / de ' adolescent tenir en main du torche allumer , illuminer le nuit dans le palais pour le convive . / Des cinquante servante dont disposer 
Alcinoos , le un sous le meule ecraser le grain blond , le autre tisser du etoffe ou tourner le quenouille en agiter le main comme le feuille du haut tremble . du tissu de bon trame le ' huile suinter : autant le 
Pheaciens excellent entre tout le homme a mettre du vaisseau a le mer , autant le femme excellent a tisser , car 
Athena lui avoir donner / le ' art du tres beau ouvrage et le noblesse du pensee . / En sortir de le cour , pres du porte , se trouver un grand jardin de quatre arpent tout entourer de mur . / La de grand , arbre avoir pousser avec richesse , / du poirier , du pommier au fruit brillant , du grenadier , / du figuier doux , du olivier en plein force . / Ni le ' etre ni le ' hiver le fruit ne faire defaut , / tout le ' annee le arbre donner , et sans relache , / un doux 
Zephyr faire bourgeonner le un , mûrir le autre . / le poire vieillir sur le poire , le pomme sur le pomme , le grappe sur le grappe , et le figue le ' un sur le ' autre . / la etre aussi planter un vigne opulent dont un part , sur un terrasse exposer , seche au 
soleil ; en ce lieu deja , on vendanger , en ce autre on fouler le grappe ; devant , du cep perdre leur fleur , de ' autre commencer a rougir . / apres le dernier rang de cep , de beau plate - bande donner tout le plante et verdoyer en tout saison . / En ce jardin deux source couler ; le ' un arroser le clos entier , et le ' autre , sous le seuil , s ' en aller / vers le haut demeure , ou puiser le gens de le ville . / tels etre dans ce palais le don eblouissant du dieu . / 
Ulysse le ' endurer contempler , immobile . / Puis , quand son ame avoir tout considerer , promptement , il franchir le seuil de le demeure . / il y trouver le gouverneur et le conseiller pheaciens offrir le libation au messager eblouir , le dernier dieu qu ' ils honorer quand ils songer au lit . 
Ulysse le ' endurant traverser le demeure , ho cacher dans le brouillard dont 
Athena le ' envelopper , se diriger vers 
Arete et le seigneur 
Alcinoos . / 
Ulysse mettre son bras autour du genou de le reine et le nuee surnaturel se defaire . / tous rester muet dans le palais voir ce homme , et le ' observer avec stupeur . 
Ulysse le ' implorer : / `` fille de 
Rexenor egal au dieu , ô 
Arete , je venir a ton epoux , a ton genou , homme meurtrir , a ce convive : pouvoir le dieu lui donner le bonheur tant qu ' ils vivre , et qu ' ils laisser a leur enfant iso le bien de leur palais et le present recevoir du peuple . / Mais pour moi , sans retard , aider - moi a rentrer / dans mon patrie : car trop longtemps je ' avoir souffrir loin du mien . '' / la - dessus , il s ' asseoir au bord du foyer dans le cendre , / pres du feu . tout rester sans rien dire , en silence . / Enfin , le vieux hero|heros 
Écheneos prendre le parole . / cela ' etre le plus age du 
Pheaciens , le plus disert , car il savoir beaucoup de chose de jadis ; cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prononcer ce mot `` il n ' etre pas beau , 
Alcinoos , il te messeoir de laisser le ' hôte a terre dans le cendre du foyer . / ceux - ci ne dire rien , car ils attendre que tu parler . / allons . relever le ' etranger , faire - le asseoir en un fauteuil cloute de ' argent , et commander au heraut de melanger le vin pour rendre encore gloire a 
Zeus , dieu de le ' eclair , ami du venerable suppliant . / et que , pour le ' hôte , le ' intendant|intendante improviser un repas . '' / quand le seigneur sacre , 
Alcinoos , le ' avoir entendre , prendre le sage , le subtil 
Ulysse par le main , il venir le relever , lui offrir un siege briller en faire se lever son vaillant fil|fils 
Laodamas / qui etre pres de lui et qu ' il cherir plus que tout . / Une femme , porter dans un beau aiguiere de ' or le ' eau lustral , en verser , pour le rincer du main , dans un bassin de ' argent , et lui dresser un table poli . / Puis le digne intendant|intendante s ' avancer , porter le pain , et genereusement la|le entretenir sur son reserve . / alors , 
Ulysse le ' endurant manger et but et le seigneur 
Alcinoos appeler un heraut : / `` 
Pontonoos , meler le vin dans le cratere , puis verse - en a chacun , que nous faire le ' offrande a 
Zeus , dieu de le ' eclair , ami du venerable suppliant . '' / il dire . 
Pontonoos meler le vin doux comme miel et venir verser le part de libation de coupe en coupe . / quand , le libation faire , ils avoir boire tout leur content , 
Alcinoos prendre le parole et declarer : / `` ecoutez gouverneur et conseiller de 
Pheacie , ce que le cœur m ' enjoindre dans le poitrine de vous dire : avoir bien banqueter , rentrer dormir chez vous . / demain a le ' aube , avec de ' autre ancien encore , / dans le palais nous feter ce hôte et offrir de beau sacrifice au dieu ; nous songer ensuite a son retour , afin que sans chagrin ni peine , par nous conduire , il avoir sans tarder ce joie de revoir son patrie , meme s ' il en etre eloigner , et qu ' entre - temps il ne subir aucun dommage jusqu ' a ce qu ' il debarquer en son pays ; la - bas , il subir ce que le sort et le grave fileur avoir mettre a leur fuseau lorsque son mere le ' enfanter . / S ' il etre un dieu descendre du ciel jusqu ' a nous , / cela ' etre que le immortel avoir quelque autre dessein cacher . / car , de ' ordinaire , ils nous apparaître toujours en personne , au moment du hecatombe somptueux , ils manger avec nous et prendre place aupres de nous . / ainsi quand le ' un de nous cheminer seul en rencontre un , ils ne se cacher point , parce que nous en sommer|etre proche comme en etre le 
Cyclopes et le nation sauvage du 
Geants . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` renonce , 
Alcinoos , a ce idee : je ne ressembler au immortel qui posseder le ciel immense par le taille ni par le port : je ne suivre|etre qu ' un mortel . / le ' homme le plus charger de misere que vous savoir , voila celui a qui mon souffrance me faire pareil . / je pouvoir meme vous conter bien de ' autre mal , tout ce que je ' avoir subir de par le volonte du dieu ... / mais laisser - moi souper , quel que etre mon souci : ce chien de ventre , etre - il rien qui soit plus odieux savoir toujours se rappeler a vous par force , quand bien meme on etre epuiser ou dans le ' affliction . ainsi je suivre|etre dans le ' affliction : mais il n ' en vouloir pas moins que je devorer et boire , et que de le sorte je ' oublier tout ce que je ' avoir souffrir : il vouloir etre remplir . / mais , des le point du jour , faire donc diligence afin que , malheureux , je retourner dans mon patrie meme en souffrir beaucoup ; que je mourir , mais revoir mon servante , mon bien et mon grand haut demeure ... '' il dire . tout approuver , presser le roi de convoyer un hôte qui avoir si bien parler . / quand , le libation faire , ils avoir boire tout leur content , chacun rentrer chez soi pour se coucher ; / mais , dans le grand salle , 
Ulysse le divin rester ; aupres , 
Alcinoos egal au dieu et 
Arete etre asseoir ; le femme ranger le couvert . / 
Arete au bras blanc , enfin , prendre le parole : elle avoir aussitôt reconnaître le chale et le robe , le beau habit batir avec le ' aide de son suivant|suivante . / elle lui adresser ce parole aile : / `` O etranger , voici mon premier question : / qui etre - tu . de ' ou venir - tu . qui tu ' avoir donner ce vetement . / disais - tu pas que cela ' etre le mer qui tu ' entraîner ici . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` je ' avoir du mal , ô reine , a raconter tout mon ennui dans le detail , car le divins m ' en avoir etre prodigue . / je repondre pourtant au question que tu m ' avoir poser . / il etre , loin dans le mer , un île du nom de ' 
Ogygie : cela ' etre la que loger 
Calypso , fille de ' 
Atlas , au beau cheveu , redoutable ruser ; aucun du dieu , nul homme ne frequent ce nymphe . / moi , malheureux , un dieu me conduire a son foyer seul , quand 
Zeus de son foudre aveuglant avoir briser / mon prompt navire en plein mer couleur de vin . / Tous mon fidele compagnon etre perdre , mais moi , en etreindre le quille du navire arque , je pouvoir flotter neuf jour ; le dixieme , dans le nuit noir , le dieu me faire aborder a fîle ou loger 
Calypso au beau cheveu , redoutable ruser ; m ' accueillir , elle savoir me choyer , me nourrir , me promettre de me rendre immortel et jeune pour toujours . / Mais mon ame jamais ne se laisser persuader . / je rester la sept longue annee a baigner / de pleur|pleurs le vetement qu ' elle m ' avoir donner . / mais , quand je voir s ' ouvrir le cour|cours de le huitieme annee , le nymphe me prier , me presser soudain de partir : / 
Zeus le lui enjoindre , ou elle avoir changer de ' idee ... / elle me faire monter sur un bateau , m ' offrir force vivre|vivres , pain et vin doux , et du habit ; elle faire se lever un vent inoffensif et doux . / dix - sept jour je cingler ainsi en haut mer ; le dix - huitieme jour apparaître le mont obscur de votre terre , et mon cœur etre plein de joie : / helas . je ' aller encor souffrir de rude peine / de par le ' hostilite du Dieu qui faire trembler le terre , qui , lancer contre moi le vent , barrer mon route , bouleverser le mer terrifiant , et le vague m ' arracher de mon barque avec de grand gemissement . un bourrasque la - dessus le ' eparpiller ; et moi , je traverser ce gouffre a le nage , tant qu ' a votre bord le vent qui me porter et le flot enfin m ' amener ; debarquer la , le flot m ' avoir lancer sur le côte , jeter contre le grand rocher , un lieu sans charme ; / mais je revenir en arriere a le nage , pour enfin atteindre un fleuve : le ' endroit me paraître convenable , exempt de tout roche et a le ' abri du vent . / je m ' ecrouler en reprendre haleine ; le nuit celeste / venir ; je m ' eloigner de ce fleuve fil|fils de le pluie et me glisser dans un taillis ou je me recouvrir de feuille ; un dieu verser sur moi un grand sommeil . / le nuit passer , puis le ' aube , puis midi , le 
soleil se coucher quand je me reveiller . / je vivre alors jouer au bord de le mer le suivant|suivante de ton fille , un vrai deesse au milieu de ' elles . / je le ' implorer , et son esprit montrer un noblesse que le ' on n ' attendre pas de quelqu ' un de son age en tel rencontre : car ce age etre souvent sans raison . / elle me faire donner beaucoup de pain , du vin de feu , et laver dans le fleuve , et me preter du vetement . / je ' avoir dominer mon peine pour parler , et je ' avoir dire vrai . '' / alors 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / `` Ma fille , ô etranger , avoir pourtant mal agir puisqu ' elle ne savoir pas tu ' accompagner en ce palais avec son femme : et tu le ' avoir implorer le premier . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` heros , n ' en blamer pas ton fille irreprochable . / car elle m ' avoir prier de la suivre avec le servante , / et cela ' etre moi qui n ' avoir pas vouloir , par pudeur , et de crainte / que ce vue ne deplaire a ton cœur : / nous sommer|etre vite soupçonneux , nous autre homme . '' / alors 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / `` etranger , je n ' avoir pas dans le poitrine un cœur si prompt a de ' absurde courroux : je preferer en tout le mesure . / ah . si , par 
Zeus , par 
Athena et 
Apollon . tel que tu etre , penser comme je penser , tu prendre mon enfant et devenir mon gendre , rester ici , je tu ' offrir un maison , du bien , a condition que tu le vouloir : car aucun Pheacien n ' aller te retenir contre ton gre : 
Zeus nous en garde . / aussi bien , savoir - le , je fixer ce soir ton depart a demain : etendre , dompter par le sommeil , notre homme ramer par calme plat pour te conduire a ton patrie , a ton maison , la ou il te plaire , etre - ce meme encore au - dela de le ' 
Eubee : il n ' y avoir pas de ^ le au - dela , dire celui de notre gens / qui le ' avoir voir lorsqu ' ils y mener 
Rhadamanthe le blond voir 
Tityos , un du fil|fils de le terre . / ils n ' en pouvoir pas moins sans fatigue , en un jour , aller jusque la - bas et revenir en ce pays . / tu juger toi - meme ce que valoir notre bateau et notre garçon pour eclabousser de ' eau le rame . '' / ainsi dire - il . 
Ulysse le ' endurer se rejouir / et se mettre a prier a voix haut en ce terme : / `` 
Zeus notre pere , pouvoir 
Alcinoos realiser tout ce qu ' il dire : son nom sur le terre du ble ne s ' eteindre jamais , et je revoir mon patrie . '' / Tandis qu ' ils echanger ensemble ce propos , / 
Arete au bras blanc inviter le suivant|suivante a dresser sous le galerie un lit de camp , a le couvrir de beau drap couleur pourpre , a poser dessus du tapis et du cape laineux dont on pouvoir s ' envelopper . / une torcher a le main , elles sortir de le salle ; / elles dresser le bon lit en diligence et venir inviter 
Ulysse avec ce mot : / `` viens te coucher , ô etranger : le lit etre faire . '' / elles dire , et le vue du lit lui paraître doux . / tandis que le ' endurer 
Ulysse reposer dans le grand lit de camp , sous le sonore galerie , le roi s ' en etre dormir au fond de le haut demeure ou le dame lui tenir pret le lit et le coucher . 
