tandis que que 
Ulysse le endurant la-bas prier , le force de ses mule ramener le vierge en ville . lorsque elle etre devant le illustre palais de son pere , elle arreter le char sous le porche ; ses frere venir autour de elle , pareil aux dieu , et degager le mule , puis porter le linge a le interieur . / elle gagner sa chambre ; un feu y brûler , allumer par un vieux chambriere , 
Eurymeduse , que le bateau arque avoir amener de Apira 
Io et qui etre reserver au souverain par privilege , etre le roi que le on ecouter comme un dieu . / ce etre elle qui avoir nourrir 
Nausicaa dans le palais . elle lui faire du feu et lui apporter le souper . / 
Ulysse pour gagner le ville se lever ; 
Pallas par bienveillance le entourer de un vapeur , de peur que en le croiser un de ces altier 
Pheaciens ne le insultat ou ne lui demander son nom . / comme il aller entrer dans le charmant ville , 
Pallas aux oeil etincelant venir au-devant de lui sous le aspect de un jeune enfant porter sa cruche . comme elle se arreter devant lui , il le interroger : / " mon enfant , vouloir tu me conduire au palais du noble 
Alcinoos , qui regne sur ce peuple . / je arriver ici en etranger , apres beaucoup de epreuve , de un pays tres lointain ; je ne connaître aucun de ceux qui tenir cette ville et ces domaine . " 
Athena dont le oeil etincelle repondre : / " pere etranger , ce etre volontiers que je te montrer le maison que tu dire : mon pere habiter tout aupres . / mais etre moi sans un mot , je te montrer le chemin , et ne aller pas fixer un oeil ni questionner quiconque . / car on supporter mal ici le etranger / et ne faire pas tres bon accueil a qui vous venir de ailleurs . / sûr de leurs prompt vaisseau , ils franchir le grand abîme selon que 
Poseidon leurs en avoir donner le pouvoir , et leurs navire etre plus vif que le aile ou le pensee . " / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athena le emmener rapidement ; et il marcher sur ses trace divin . / le 
Pheaciens , grand armateur , ne le apercevoir pas qui marcher par le ville au milieu de eux : le deesse boucler , le redoutable , le en empecher par le magie de un brouillard repandre sur celui que elle cherir . / 
Ulysse admirer donc le port , le vaisseau balancer , le place un heros , le grand et haut rempart tout couronner de pieux , merveilleux vision . / quand ils avoir atteindre le palais illustre du roi , / 
Pallas aux oeil etincelant prendre le parole : / " pere etranger , voici le maison que tu me avoir demander . tu y trouver nos roi , enfant de 
Zeus , / en plein repas : entre donc , sans laisser ton coeur se troubler : car toujours le fortune sourire a le audacieux , etre il en pays etranger . / aller donc de abord trouver le dame du palais . / on le nommer 
Arete ; et ses parent etre ceux la meme qui donner le jour au roi 
Alcinoos . / 
Poseidon engendrer de abord 
Nausithoos par son union avec le beau 
Peribee , le plus jeune un fille de 
Eurymedon le genereux qui naguere etre roi sur le geant superbe . / mais il perdre cette nation sauvage , et se perdre . / 
Poseidon , de le amour de 
Peribee , avoir donc ce fils , / 
Nausithoos le genereux , qui regner sur le 
Pheaciens . / celui ci avoir deux fils , 
Alcinoos et 
Rexenor . / mais ce dernier , sans fils , a peine marier , 
Apollon a le arc de argent le terrasser , ne laisser que un fille , / 
Arete , dont 
Alcinoos faire son epoux / et que il venera plus que aucune autre ne etre venerer / parmi celles qui gerer un palais pour leurs mari . / ainsi etre elle toujours honorer ô de ses enfant , de 
Alcinoos et de son peuple qui , en le venerer comme on venerer un deesse , le couvrir de louange ou elle passer dans le ville . / car elle aussi ne manquer pas de pensers noble et sa bonte apaiser le querelle , meme entre homme . or , si son coeur se prendre de affection pour toi , tu pouvoir garder le espoir de revoir le tenir , de rentrer dans ta haut demeure et sur le sol de ton pays . " / sur ces mot , 
Athena dont le oeil etincelle partir vers le mer sans moisson , quitter le charmant 
Scherie , regagner marathon , puis 
Athenes aux large rue et le fort maison de 
Érechtee . cependant , 
Ulysse atteindre le glorieux palais de 
Alcinoos ; le coeur plein de pensee , il se arreter devant le seuil de bronze . un eclat comme du 
soleil ou de le lune rayonner sous le haut plafond de 
Alcinoos . / car un paroi de bronze se elever un deux côte , du seuil jusques au fond , avec un frise de email bleu ; un porte de or fermer le robuste maison ; le montant en etre de argent , le seuil de bronze , / de argent encore le linteau , et le anneau de or . / de or et de argent deux chien flanquer le entree , devoir au metier habile de 
Hephestos , et qui veiller sur le palais de 
Alcinoos le genereux en rester immortel , et sans jamais vieillir . / du seuil jusques au fond , le long un deux paroi , un fauteuil etre aligner que recouvrir de leger voile bien tisser , oeuvre un femme . / ce etre la que se asseoir le gouverneur de 
Pheacie pour boire et pour manger , avoir de tout en abondance , loo sur un socle bien fait se dresser un figure de or / de adolescent tenir en main un torche allume , illuminer le nuit dans le palais pour le convive . / un cinquante servante dont disposer 
Alcinoos , le unes sous le meule ecraser le grain blond , le autres tisser un etoffe ou tourner le quenouille en agiter le main comme le feuille un haut tremble . un tissu de bon trame le huile suinter : autant le 
Pheaciens excellent entre tous le homme a mettre un vaisseau a le mer , autant le femme excellent a tisser , car 
Athena leurs avoir donner / le art un tres beau ouvrage et le noblesse un pensee . / en sortir de le cour , pres un porte , se trouver un grand jardin de quatre arpent tout entourer de mur . / la de grand , arbre avoir pousser avec richesse , / un poirier , un pommier aux fruit brillant , un grenadier , / un figuier doux , un olivier en plein force . / ni le etre ni le hiver le fruit ne faire defaut , / tout le annee le arbre donner , et sans relache , / un doux 
zephyr faire bourgeonner le uns , mûrir le autres . / le poire vieillir sur le poire , le pomme sur le pomme , le grappe sur le grappe , et le figue le un sur le autre . / la etre aussi planter un vigne opulent dont un part , sur un terrasse exposer , sec au 
soleil ; en ce lieu deja , on vendange , en cet autre on foule le grappe ; devant , un cep perdre leurs fleur , de autres commencer a rougir . / apres le dernier rang de cep , de beau plate-bande donner tout le plante et verdoyer en tout saison . / en ce jardin deux source couler ; le un arroser le clore entier , et le autre , sous le seuil , se en aller / vers le haut demeure , ou puiser le gens de le ville . / tels etre dans ce palais le don eblouissant un dieu . / 
Ulysse le endurant contempler , immobile . / puis , quand son ame avoir tout considerer , promptement , il franchir le seuil de le demeure . / il y trouver le gouverneur et le conseiller pheaciens offrir le libation au messager eblouissant , le dernier dieu que ils honorer quand ils songer au lit . 
Ulysse le endurant traverser le demeure , ho cacher dans le brouillard dont 
Athena le envelopper , se diriger vers 
Arete et le seigneur 
Alcinoos . / 
Ulysse mettre ses bras autour un genou de le reine et le nuee surnaturel se defaire . / tous rester muet dans le palais voir cet homme , et le observer avec stupeur . 
Ulysse le implorer : / " fille de 
Rexenor egal aux dieu , ô 
Arete , je venir a ton epoux , a tes genou , homme meurtri , a ces convive : pouvoir le dieu leurs donner le bonheur tant que ils vivre , et que ils laisser a leurs enfant iso le bien de leurs palais et le present recevoir du peuple . / mais pour moi , sans retard , aider moi a rentrer / dans ma patrie : car trop longtemps je avoir souffrir loin un miens . " / la-dessus , il se asseoir au bord du foyer dans le cendre , / pres du feu . tous rester sans rien dire , en silence . / enfin , le vieux heros 
Écheneos prendre le parole . / ce etre le plus age un 
Pheaciens , le plus disert , car il savoir beaucoup de chose de jadis ; ce etre pour le bien de tous que il prononcer ces mot " il ne etre pas beau , 
Alcinoos , il te messied de laisser le hôte a terre dans le cendre du foyer . / ceux ci ne dire rien , car ils attendre que tu parler . / aller . relever le etranger , faire le asseoir en un fauteuil cloute de argent , et commander aux heraut de melanger le vin pour rendre encore gloire a 
Zeus , dieu de le eclair , ami un venerable suppliant . / et que , pour le hôte , le intendant improviser un repas . " / quand le Seigneur sacre , 
Alcinoos , le avoir entendre , prendre le sage , le subtil 
Ulysse par le main , il venir le relever , lui offrir un siege brillant en faire se lever son vaillant fils 
Laodamas / qui etre pres de lui et que il cherir plus que tout . / un femme , porter dans un beau aiguiere de or le eau lustral , en verser , pour le rincer un main , dans un bassin de argent , et leurs dresser un table poli . / puis le digne intendant se avancer , porter le pain , et genereusement le entretenir sur ses reserve . / alors , 
Ulysse le endurant manger et but et le seigneur 
Alcinoos appeler un heraut : / " 
Pontonoos , meler le vin dans le cratere , puis verser en a chacun , que nous faire le offrande a 
Zeus , dieu de le eclair , ami un venerable suppliant . " / il dire . 
Pontonoos meler le vin doux comme miel et venir verser le part de libation de coupe en coupe . / quand , le libation faire , ils avoir boire tout leurs content , 
Alcinoos prendre le parole et declarer : / " ecouter gouverneur et conseiller de 
Pheacie , ce que le coeur me enjoindre dans le poitrine de vous dire : avoir bien banqueter , rentrer dormir chez vous . / demain a le aube , avec de autres ancien encore , / dans le palais nous feter cet hôte et offrir de beau sacrifice aux dieu ; nous songer ensuite a son retour , afin que sans chagrin ni peine , par nous conduire , il avoir sans tarder cette joie de revoir sa patrie , meme se il en etre eloigner , et que entre-temps il ne subir aucun dommage jusque a ce que il debarquer en son pays ; la-bas , il subir ce que le sortir et le grave Fileuses avoir mettre a leurs fuseau lorsque sa mere le enfanter . / se il etre un dieu descendre du ciel jusque a nous , / ce etre que le immortel avoir quelque autre dessein cacher . / car , de ordinaire , ils nous apparaître toujours en personne , au moment un hecatombe somptueux , ils manger avec nous et prendre place aupres de nous . / ainsi quand le un de nous cheminer seul en rencontre un , ils ne se cacher point , parce que nous en etre proche comme en etre le 
cyclopes et le nation sauvage un geant . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " renoncer , 
Alcinoos , a cette idee : je ne ressembler aux immortel qui posseder le ciel immense par le taille ni par le port : je ne etre que un mortel . / le homme le plus charger de misere que vous savoir , voila celui a qui mes souffrance me faire pareil . / je pouvoir meme vous conter bien de autres mal , tout ce que je avoir subir de par le volonte un dieu . / mais laisser moi souper , quels que etre mes souci : ce chien de ventre , etre il rien qui etre plus odieux savoir toujours se rappeler a vous par force , quand bien meme on etre epuiser ou dans le affliction . ainsi je etre dans le affliction : mais il ne en vouloir pas moins que je devorer et boire , et que de le sorte je oublier tout ce que je avoir souffrir : il vouloir etre remplir . / mais , des le point du jour , faire donc diligence afin que , malheureux , je retourner dans ma patrie meme en souffrir beaucoup ; que je mourir , mais revoir mes servante , mes bien et ma grand haut demeure . " il dire . tous approuver , presser le roi de convoyer un hôte qui avoir si bien parler . / quand , le libation faire , ils avoir boire tout leurs content , chacun rentrer chez soi pour se coucher ; / mais , dans le grand salle , 
Ulysse le divin rester ; aupres , 
Alcinoos egal aux dieu et 
Arete etre asseoir ; le femme ranger le couvrir . / 
Arete aux bras blanc , enfin , prendre le parole : elle avoir aussitôt reconnaître le chale et le robe , le beau habit batir avec le aide de ses suivant . / elle lui adresser ces parole aile : / " ô etranger , voici ma premier question : / qui etre tu . de ou venir tu . qui tu avoir donner ces vetement . / dire tu pas que ce etre le mer qui tu entraîner ici . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " je avoir du mal , ô reine , a raconter tous mes ennui dans le detail , car le divin me en avoir etre prodigue . / je repondre pourtant aux question que tu me avoir poser . / il etre , loin dans le mer , un île du nom de 
Ogygie : ce etre la que loge 
Calypso , fille de 
Atlas , aux beau cheveu , redoutable ruse ; aucun un dieu , nul homme ne frequenter cette nymphe . / moi , malheureux , un dieu me conduire a son foyer seul , quand 
Zeus de sa foudre aveuglant avoir briser / mon prompt navire en plein mer couleur de vin . / tous mes fidele compagnon etre perdre , mais moi , en etreindre le quille du navire arquer , je pouvoir flotter neuf jour ; le dixieme , dans le nuit noir , le dieu me faire aborder a Fîle ou loge 
Calypso aux beau cheveu , redoutable ruse ; me accueillant , elle savoir me choyer , me nourrir , me promettre de me rendre immortel et jeune pour toujours . / mais mon ame jamais ne se laisser persuader . / je rester la septembre long annee a baigner / de pleur le vetement que elle me avoir donner . / mais , quand je voir se ouvrir le cours de le huitieme annee , le nymphe me prier , me presser soudain de partir : / 
Zeus le lui enjoindre , ou elle avoir changer de idee . / elle me faire monter sur un bateau , me offrir force vivre , pain et vin doux , et un habit ; elle faire se lever un vent inoffensif et doux . / dix-sept jour je cinglai ainsi en haut mer ; le dix-huitieme jour apparaître le mont obscur de votre terre , et mon coeur etre plein de joie : / helas . je aller encore souffrir de rude peine / de par le hostilite du Dieu qui faire trembler le terre , qui , lancer contre moi le vent , barrer ma route , bouleverser le mer terrifiant , et le vague me arracher de ma barque avec de grand gemissement . un bourrasque la-dessus le eparpiller ; et moi , je traverser ce gouffre a le nage , tant que a vos bord le vent qui me porter et le flot enfin me amener ; debarquer la , le flot me avoir lancer sur le côte , jeter contre le grand rocher , un lieu sans charme ; / mais je revenir en arriere a le nage , pour enfin atteindre un fleuve : le endroit me paraître convenable , exempt de tout roche et a le abri du vent . / je me ecrouler en reprendre haleine ; le nuit celeste / venir ; je me eloigner de ce fleuve fils de le pluie et me glisser dans un taillis ou je me recouvrir de feuille ; un dieu verser sur moi un grand sommeil . / le nuit passer , puis le aube , puis midi , le 
soleil se coucher quand je me reveiller . / je voir alors jouer au bord de le mer le suivant de ta fille , un vrai deesse au milieu de elles . / je le implorer , et son esprit montrer un noblesse que le on ne attendre pas de quelqu'un de son age en tel rencontre : car cet age etre souvent sans raison . / elle me faire donner beaucoup de pain , du vin de feu , et laver dans le fleuve , et me preter un vetement . / je avoir dominer ma peine pour parler , et je avoir dire vrai . " / alors 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / " ma fille , ô etranger , avoir pourtant mal agir puisque elle ne savoir pas tu accompagner en ce palais avec ses femme : et tu le avoir implorer le premier . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " heros , ne en blame pas ta fille irreprochable . / car elle me avoir prier de le suivre avec le servante , / et ce etre moi qui ne avoir pas vouloir , par pudeur , et de crainte / que cette vue ne deplaire a ton coeur : / nous etre vite soupçonneux , nous autres homme . " / alors 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / " etranger , je ne avoir pas dans le poitrine un coeur si prompt a de absurde courroux : je preferer en tout le mesure . / ah . si , par 
Zeus , par 
Athena et 
Apollon . tel que tu etre , penser comme je penser , tu prendre mon enfant et devenir mon gendre , rester ici , je tu offrir un maison , un bien , a condition que tu le vouloir : car aucun 
Pheacien ne aller te retenir contre ton gre : 
Zeus nous en garde . / aussi bien , savoir le , je fixe ce soir ton depart a demain : etendre , dompter par le sommeil , nos homme ramer par calme plat pour te conduire a ta patrie , a ta maison , la ou il te plaire , etre ce meme encore au-dela de le 
Eubee : il ne y avoir pas d ^le au-dela , dire ceux de nos gens / qui le avoir vue lorsque ils y mener 
Rhadamanthe le blond voir 
Tityos , un un fils de le terre . / ils ne en pouvoir pas moins sans fatigue , en un jour , aller jusque la-bas et revenir en ce pays . / tu juger toi-meme ce que valoir nos bateau et nos garçon pour eclabousser de eau le rame . " / ainsi dire il . 
Ulysse le endurant se rejouir / et se mettre a prier a voix haut en ces terme : / " 
Zeus notre pere , pouvoir 
Alcinoos realiser tout ce que il dire : son nom sur le terre du ble ne se eteindre jamais , et je revoir ma patrie . " / tandis que que ils echanger ensemble ces propos , / 
Arete aux bras blanc inviter le suivant a dresser sous le galerie un lit de camp , a le couvrir de beau drap couleur pourpre , a poser dessus un tapis et un cape laineux dont on pouvoir se envelopper . / un torche a le main , elles sortir de le salle ; / elles dresser le bon lit en diligence et venir inviter 
Ulysse avec ces mot : / " venir te coucher , ô etranger : le lit etre faire . " / elles dire , et le vue du lit lui paraître doux . / tandis que que le endurant 
Ulysse reposer dans le grand lit de camp , sous le sonore galerie , le roi se en etre dormir au fond de le haut demeure ou le dame lui tenir pret le lit et le coucher . 
