tandis que patient et divin 
Odysseus supplier ainsi 
Athene , le vigueur du mulet emporter le jeune vierge vers le ville . et quand elle etre arriver au illustre demeure de son pere , elle s ' arreter dans le vestibule ; et , de tout côte , son frere , semblable au immortel , s ' empresser autour de ' elle , et ils detacher le mulet du char , et ils porter le vetement dans le demeure . puis , le vierge rentrer dans son chambre ou le vieux servante 
Epirote 
Eurymedousa allumer du feu . du nef a deux rang de ' aviron le ' avoir autrefois amener du pays du 
Epirotes , et on le ' avoir donner en recompense a 
Alkinoos , parce qu ' il commander a tout le 
Phaiakiens et que le peuple le ' ecouter comme un Dieu . elle avoir allaiter 
Nausikaa au bras blanc dans le maison royal , et elle allumer son feu et elle preparer son repas . / et , alors , 
Odysseus se lever pour aller a le ville , et 
Athene , plein de bienveillance pour lui , le ' envelopper de ' un epais brouillard , de peur qu ' un du 
Phaiakiens insolent , le rencontrer , le ' outrager par son parole et lui demander qui il etre . mais , quand il etre entrer dans le beau ville , alors 
Athene , le deesse au œil clair , sous le figure de ' un jeune vierge porter un urne , s ' arreter devant lui , et le divin 
Odysseus le ' interroger : / -- O mon enfant , ne pouvoir - tu me montrer le demeure du hero|heros 
Alkinoos qui commander parmi le homme de ce pays . je venir ici , de ' un terre lointain et etranger , comme un hôte , avoir subir beaucoup de mal , et je ne connaître aucun du homme qui habiter ce ville et ce terre . / et le Deesse au œil clair , 
Athene , lui repondre : / -- Hôte venerable , je te montrer le demeure que tu me demander , car elle etre aupres de celui de mon pere irreprochable . mais venir en silence , et je tu ' indiquer le chemin . ne parler point et n ' interroger aucun de ce homme , car ils n ' aimer point le etranger et ils ne recevoir point avec amitie quiconque venir de loin . confiant dans leur nef leger et rapide , ils traverser le grand eau , et Celui qui ebranler le terre lui avoir donner du nef rapide comme le ' aile du oiseau et comme le pensee . / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene le preceder promptement , et il marcher derriere le Deesse , et le illustre navigateur 
Phaiakiens ne le virer point tandis qu ' il traverser le ville au milieu de ' eux , car 
Athene , le venerable deesse au beau cheveu , ne le permettre point , avoir enveloppe 
Odysseus de ' un epais brouillard , dans son bienveillance pour lui . et 
Odysseus admirer le port , le nef egal , le ' agora du hero|heros et le longue muraille fortifier de haut pieux , admirable a voir . et , quand ils etre arriver a le ' illustre demeure du Roi , 
Athene , le deesse au œil clair , lui parler de ' abord : / -- Voici , hôte , mon pere , le demeure que tu m ' avoir demander de te montrer . tu trouver le Rois , nourrisson de 
Zeus , prendre leur repas . entre , et ne craindre rien dans ton ame . de ' ou qu ' il venir , le ' homme courageux etre celui qui accomplir le mieux tout ce qu ' il faire . aller de ' abord a le Reine , dans le maison royal . son nom etre 
Arete , et elle le meriter , et elle descendre du meme parent|parents qui avoir engendrer le roi 
Alkinoos . 
Poseidaôn qui ebranler le terre engendrer 
Nausithoos que concevoir 
Periboia , le plus beau du femme et le plus jeune fille du magnanime 
Eurymedôn qui commander autrefois au fier 
Geants . mais il perdre son peuple impie et perir lui - meme . 
Poseidaôn s ' unir a 
Periboia , et il engendrer le magnanime 
Nausithoos qui commander au 
Phaiakiens . et 
Nausithoos engendrer 
Rhexenôr et 
Alkinoos . 
Apollôn a le ' arc de ' argent frapper le premier qui venir de se marier dans le maison royal et qui ne laisser point de fil|fils , mais un fille unique , 
Arete , qu ' epouser 
Alkinoos . et il le ' avoir honorer plus que ne etre honorer tout le autre femme qui , sur le terre , gouverner leur maison sous le puissance de leur mari . et elle etre honorer par son cher enfant non moins que par 
Alkinoos , ainsi que par le peuple , qui la regarder comme un Deesse et qui recueillir son parole quand elle marcher par le ville . elle ne manquer jamais de bon pensee dans son esprit , et elle lui etre bienveillant , et elle apaiser leur differend . si elle tu ' etre favorable dans son ame , tu pouvoir esperer revoir ton ami et rentrer dans ton haut demeure et dans le terre de le patrie . / avoir ainsi parler , 
Athene au œil clair s ' envoler sur le mer indompte , et elle abandonner le ' aimable 
Skherie , et elle arriver a 
Marathôn , et , etre parvenir dans 
Athena au large rue , elle entrer dans le fort demeure de ' 
Erekhtheus . / et 
Odysseus se diriger vers le ' illustre maison de ' 
Alkinoos , et il s ' arreter , le ' ame plein de pensee , avant de fouler le pave de ' airain . en effet , le haut demeure du magnanime 
Alkinoos resplendir comme 
Helios ou 
Selene . de solide mur de ' airain , du deux côte du seuil , enfermer le cour interieur , et leur pinacle etre de ' email . et du porte de ' or fermer le solide demeure , et le poteau du porte etre de ' argent sur le seuil de ' airain argente , et , au - dessus , il y avoir un corniche de ' or , et , du deux côte , il y avoir du chien de ' or et de ' argent que 
Hephaistos avoir faire tres habilement , afin qu ' ils garder le maison du magnanime 
Alkinoos , etre immortel et ne devant point vieillir . dans le cour , autour du mur , du deux côte , etre du thrônes solide , range jusqu ' a le ' entree interieur et recouvrir de leger peplos , ouvrage du femme . la , sieger le prince du 
Phaiakiens , manger et boire tout le ' annee . et du figure de jeune homme , en or , se dresser sur de beau autel , porter au main du torche flambant qui eclairer pendant le nuit le convive dans le demeure . et cinquante servante habiter le maison , et le un broyer sous le meule le grain mûr , et le autre , assise , tisser le toile et tourner le quenouille agiter comme le feuille du haut peuplier , et un huile liquide distiller de le trame du tissu . autant le 
Phaiakiens etre le plus habile de tout le homme pour voguer en mer sur un nef rapide , autant leur femme le ' emporter pour travailler le toile , et 
Athene lui avoir accorder de ' accomplir de tres - beau et tres - habile ouvrage . et au - dela de le cour , aupres du porte , il y avoir un grand jardin de quatre arpent , entourer de tout côte par un haie . la , croître de grand arbre florissant qui produire , le un le poire et le grenade , le autre le beau orange , le doux figue et le vert olive . et jamais ce fruit ne manquer ni ne cesser , et ils durer tout le ' hiver et tout le ' etre , et 
Zephyros , en souffler , faire croître le un et mûrir le autre ; le poire succeder a le poire , le pomme mûrir apres le pomme , et le grappe apres le grappe , et le figue apres le figue . la , sur le vigne fructueux , le raisin secher , sous le ' ardeur de 
Helios , en un lieu decouvrir , et , la , il etre cueillir et fouler ; et parmi le grappe , le un perdre leur fleur tandis que de ' autre mûrir . et a le suite du jardin , il y avoir un verger qui produire abondamment tout le ' annee . et il y avoir deux source , dont le ' un courir a travers tout le jardin , tandis que le ' autre jaillir sous le seuil de le cour , devant le haut demeure , et le citoyen venir y puiser de le ' eau . et tel etre le splendide present du Dieu dans le demeure de ' 
Alkinoos . / le patient et divin 
Odysseus , s ' etre arrete , admirer tout ce chose , et , quand il la|le avoir admirer , il passer rapidement le seuil de le demeure . et il trouver le prince et le chef du 
Phaiakiens faire du libation au vigilant tueur de ' 
Argos , car ils finir par lui ; quand ils songer a gagner leur lit . et le divin et patient 
Odysseus traverser le demeure , envelopper de le ' epais brouillard que 
Pallas 
Athene avoir repandre autour de lui , et il parvenir a 
Arete , et le brouillard divin tomber . et , a son vue , tout rester muet dans le demeure , et ils le ' admirer . mais 
Odysseus faire ce priere : / -- 
Arete , fille du divin 
Rhexenôr , je venir a ton genou , et vers ton mari et vers son convive , apres avoir beaucoup souffrir . que le Dieu lui accorder de vivre heureusement , et de laisser a leur enfant le bien qui etre dans leur demeure et le recompense que le peuple lui avoir donner . mais preparer mon retour , afin que je ' arriver promptement dans mon patrie , car il y avoir longtemps que je subir de nombreux misere , loin de mon ami . / avoir ainsi parler , il s ' asseoir dans le cendre du foyer , devant le feu , et tout rester muet . enfin , le vieux hero|heros 
Ekheneos parler ainsi . cela ' etre le plus age de tout le 
Phaiakiens , et il savoir beaucoup de chose ancien , et il le ' emporter sur tout par son eloquence . plein de sagesse , il parler ainsi au milieu de tout : / -- 
Alkinoos , il n ' etre ni bon , ni convenable pour toi , que ton hôte soit asseoir dans le cendre du foyer . ton convive attendre tout ton decision . mais hate - toi ; faire asseoir ton hôte sur un thrône orner de clou de ' argent , et commander au heraut de verser du vin , afin que nous faire du libation a 
Zeus Foudroyant qui accompagner le suppliant venerable . pendant ce temps , le ' econome offrir a ton hôte le mets qui etre dans le demeure . / Des que le Force sacre de ' 
Alkinoos avoir entendre ce parole , il prendre par le main le sage et subtil 
Odysseus , et il le faire lever du foyer , et il le faire asseoir sur un thrône briller de ' ou s ' etre retirer son fil|fils , le brave 
Laodamas , qui sieger a côte de lui et qu ' il aimer le plus . un servante verser de le ' eau de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent , pour qu ' il laver son main , et elle dresser devant lui un table poli . et le venerable econome , gracieux pour tout , apporter le pain et de nombreux mets . et le sage et divin 
Odysseus boire et manger . alors 
Alkinoos dire a un heraut : / -- 
Pontonoos , meler le vin dans le kratere et distribuer - le a tout dans le demeure , afin que nous faire du libation a 
Zeus Foudroyant qui accompagner le suppliant venerable . / il parler ainsi , et 
Pontonoos meler le doux vin , et il le distribuer en goûter de ' abord a tout le coupe . et ils faire du libation , et ils boire autant que leur ame le desirer , et 
Alkinoos lui parler ainsi : / -- Écoutez - moi , prince et chef du 
Phaiakiens , afin que je dire ce que mon cœur m ' inspirer dans mon poitrine . maintenant que le repas etre achever , aller dormir dans votre demeure . demain matin , avoir convoquer le vieillard , nous exercer le ' hospitalite envers notre hôte dans mon maison , et nous faire de juste sacrifice au Dieu ; puis nous songer au retour de notre hôte , afin que , sans peine et sans douleur , et par notre soin , il arriver plein de joie dans le terre de son patrie , quand meme elle etre tres lointain . et il ne subir plus ni mal , ni misere , jusqu ' a ce qu ' il avoir fouler son terre natal . la , il subir ensuite le destinee que le lourde Moires lui avoir filer de le ' instant ou son mere le ' enfanter , qui savoir s ' il n ' etre pas un du immortel descendre de le ' 
Ouranos . le Dieu avoir ainsi mediter quelque autre dessein ; car ils se etre souvent , en effet , manifester a nous , quand nous lui avoir offrir de ' illustre hecatombe , et ils se etre asseoir a notre repas , aupres de nous et comme nous ; et si un voyageur 
Phaiakien le rencontre seul sur son route , ils ne se cacher point de lui , car nous sommer|etre leur parent|parents , de meme que le 
Kyklôpes et le race sauvage du 
Geants . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- 
Alkinoos , que de ' autre pensee etre dans ton esprit . je ne suivre|etre point semblable au immortel qui habiter le large 
Ouranos ni par le ' aspect , ni par le demarche ; mais je ressembler au homme mortel , de celui que vous savoir etre le plus accabler de misere . cela ' etre a celui - ci que je suivre|etre semblable par mon mal . et le douleur infini que je pouvoir raconter , certes , je la|le avoir tout souffrir par le volonte du Dieu . mais laisser - moi prendre mon repas malgre mon tristesse ; car il n ' etre rien de pire qu ' un ventre affame , et il ne se laisser pas oublier par le ' homme le plus affliger et dont le ' esprit etre le plus tourmenter de ' inquietude . ainsi , je ' avoir dans le ' ame un grand deuil , et le faim et le soif m ' ordonner de manger et de boire et de me rassasier , quelque mal que je ' avoir subir . mais hater - vous , des qu ' Eôs reparaître , de me renvoyer , malheureux que je suivre|etre , dans mon patrie , afin qu ' apres avoir tant souffrir , le vie ne me quitter pas sans que je ' avoir revoir mon bien , mon serviteur et mon haut demeure . / il parler ainsi , et tout le ' applaudir , et ils s ' exhorter a reconduire leur hôte , parce qu ' il avoir parler convenablement . puis , avoir fait du libation et boire autant que leur ame le desirer , ils aller dormir , chacun dans son demeure . mais le divin 
Odysseus rester , et , aupres de lui , 
Arete et le divin 
Alkinoos s ' asseoir , et le servante emporter le vase du repas . et 
Arete au bras blanc parler le premier , avoir reconnaître le manteau , le tunique , le beau vetement qu ' elle avoir faire elle - meme avec son femme . et elle dire a 
Odysseus ce parole aile : / -- Mon hôte , je tu ' interroger le premier . qui etre - tu . de ' ou venir - tu . qui tu ' avoir donner ce vetement . ne dire - tu pas qu ' errer sur le mer , tu etre venir ici . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- il me etre difficile , Reine , de raconter de suite tout le mal dont le Dieu 
Ouraniens m ' avoir accabler ; mais je te dire ce que tu me demander de ' abord . il y avoir au milieu de le mer un île , 
Ogygie , qu ' habiter 
Kalypsô , deesse dangereux , au beau cheveu , fille ruse de ' 
Atlas ; et aucun du Dieu ni du homme mortel n ' habiter avec elle . un 
Daimôn m ' y conduire seul , malheureux que je ' etre . car 
Zeus , de ' un coup de le blanc foudre , avoir fendre en deux mon nef rapide au milieu de le noir mer ou tout mon brave compagnon perir . et moi , serrer de mon bras le carene de mon nef au double rang de ' aviron , je etre emporter pendant neuf jour , et , dans le dixieme nuit noir , le Dieu me pousser dans le ' île 
Ogygie , ou habiter 
Kalypsô , le Deesse dangereux au beau cheveu . et elle m ' accueillir avec bienveillance , et elle me nourrir , et elle me dire qu ' elle me rendre immortel et qu ' elle m ' affranchir pour toujours de le vieillesse ; mais elle ne pouvoir persuader mon cœur dans mon poitrine . et je passer la sept annee , et je mouiller de mon larme le vetement immortel que m ' avoir donner 
Kalypsô . mais quand venir le huitieme annee , alors elle me presser elle - meme de m ' en retourner , soit par ordre de 
Zeus , soit que son cœur avoir changer . elle me renvoyer sur un radeau lier de corde , et elle me donner beaucoup de pain et de vin , et elle me couvrir de vetement divin , et elle me susciter un vent propice et doux . je naviguer pendant dix - sept jour , faire mon route sur le mer , et , le dix - huitieme jour , le montagne ombrager de votre terre m ' apparaître , et mon cher cœur etre joyeux . malheureux . je ' aller etre accabler de nouveau et nombreux misere que devoir m ' envoyer 
Poseidaôn qui ebranler le terre . et il exciter le vent , qui m ' arreter en chemin ; et il soulever le mer immense , et il vouloir que le flot , tandis que je gemir , accablassant le radeau , que le tempete disperser ; et je nager , fendre le eau , jusqu ' a ce que le vent et le flot m ' avoir porter a terre , ou le mer me jeter de ' abord contre de grand rocher , puis me porter en un lieu plus favorable ; car je nager de nouveau jusqu ' au fleuve , a un endroit accessible , libre de rocher et a le ' abri du vent . et je raffermir mon esprit , et le nuit divin arriver . puis , etre sortir du fleuve tomber de 
Zeus , je me coucher sous le arbuste , ou je ' amasser du feuille , et un Dieu m ' envoyer un profond sommeil . la , bien qu ' affliger dans mon cher cœur , je dormir tout le nuit jusqu ' au matin et tout le jour . et 
Helios tomber , et le doux sommeil me quitter . et je ' entendre le servante de ton fille qui jouer sur le rivage , et je la vivre elle - meme , au milieu de tout , semblable au immortel|immortelle . je la supplier , et elle montrer un sagesse excellent bien superieur a celui qu ' un pouvoir esperer de ' un jeune fille , car le jeunesse , en effet , etre toujours imprudent . et elle me donner aussitôt de le nourriture et du vin rouge , et elle me faire baigner dans le fleuve , et elle me donner du vetement . je tu ' avoir dire tout le verite , malgre mon affliction . / et 
Alkinoos , lui repondre , lui dire : / -- Mon hôte , certes , mon fille n ' avoir point agir convena - blement , puisqu ' elle ne tu ' avoir point conduire , avec son servante , dans mon demeure , car tu le ' avoir supplier le premier . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- Heros , ne blamer point , a cause de moi , le jeune vierge irreprochable . elle m ' avoir ordonner de la suivre avec son femme , mais je ne le ' avoir point vouloir , craindre de tu ' irriter si tu avoir voir cela ; car nous , race du homme , sommer|etre soupçonneux sur le terre . / et 
Alkinoos , lui repondre , dire : / -- Mon hôte , mon cher cœur n ' avoir point coutume equitable etre toujours le plus puissant sur moi . plaire au Pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , que , tel que tu etre , et sentir en tout chose comme moi , tu vouloir rester , epouser mon fille , etre appeler mon gendre . je te donner un demeure et du bien , si tu vouloir rester . mais aucun du 
Phaiakiens ne te retenir malgre toi , car ceci ne etre point agreable au Pere 
Zeus . afin que tu le savoir bien , demain je decider ton retour . jusque la , dormir , dompter par le sommeil ; et mon homme profiter du temps paisible , afin que tu parvenir dans ton patrie et dans ton demeure , ou partout ou il te plaire de ' aller , meme par dela le ' 
Euboie , que celui de notre terre , quand ils y conduire le blond 
Rhadamanthys , pour visiter 
Tityos , le fil|fils de 
Gaia . ils y aller et en revenir en un seul jour . tu savoir par toi - meme combien mon nef et mon jeune homme etre habile a frapper le mer de leur aviron . / il parler ainsi , et le subtil 
Odysseus , plein de joie , faire ce supplication : / -- Pere 
Zeus . qu ' il te plaire qu ' 
Alkinoos accomplir ce qu ' il promettre , et que son gloire soit immortel|immortelle sur le terre fecond si je rentrer dans mon patrie . / et tandis qu ' ils se parler ainsi , 
Arete ordonner au servante au bras blanc de dresser un lit sous le portique , de ' y mettre plusieurs couverture pourprer , et de ' etendre par - dessus du tapis et du manteau laineux . et le servante sortir de le demeure en porter du torche flambant ; et elles dresser un beau lit a le hate , et , s ' approcher de ' 
Odysseus , elles lui dire : / -- Leve - toi , notre hôte , et aller dormir ; ton lit etre preparer . / elles parler ainsi , et il lui sembler doux de dormir , et ainsi le divin et patient 
Odysseus s ' endormir dans un lit profond , sous le portique sonore . et 
Alkinoos dormir aussi au fond de son haut demeure . et , aupres de lui , le Reine , avoir preparer le lit , se coucher . 
