tandis qu ' 
Ulysse implorer le deesse qui le proteger , le mulet , de ' un course plus rapide , porter le princesse a le ville . deja elle etre au porte du palais ; son frere accourir brillant de jeunesse et de beaute , vider le char et deteler le mulet . / 
Nausicaa rentrer dans son appartement ; le vieux 
Eurymeduse le ' y attendoit , et un feu etoit allumer pour la recevoir . 
Eurymeduse etoit naître en 
Épire . captif sur un vaisseau pheacien , son maître en avoyer faire un hommage a leur roi . elle avoit elever le ' enfance de 
Nausicaa , et , attacher depuis a son service , elle lui rendoit le soin le plus fidele et le plus assidu . / 
Ulysse avoir compter le moment , et sur le marche de le princesse il avoir regler son depart . il se lever : pour le derober au regard et a le curiosite indiscret du 
Pheaciens , 
Minerve avoir condenser le ' air autour de lui , et le ' avoir cacher dans le ' epaisseur de ' un nuage . / il part , et , hater son pas , il arriver bientôt au porte de le ville . la , 
Minerve se presenter a lui sous le figure de ' un jeune vierge porter un urne sur son epaule . `` mon enfant , lui dire le hero|heros , ne voudrois - tu pas bien me conduire au palais de ce 
Alcinoüs qui commander en ce lieu . je suivre|etre un malheureux etranger ; je venir de ' un contree lointain ; je ne connois personne dans le ville , personne dans le pays . / -- `` Oui , mon pere , je te le ' enseigner ce demeure ; elle etre voisin de le nôtre . suivre|etre - moi sans dire mot , je marcher devant toi ; ne parler a personne , n ' interroger personne ; notre peuple n ' aimer point le etranger ; qui venir de ' un autre pays n ' obtenir de lui ni egard ni amitie . fier de le faveur de 
Neptune , ils affronter le mer et la parcourir sans la craindre ; leur vaisseau etre leger comme le ' oiseau et mobile comme le pensee . '' / elle dire , et s ' avance de ' un pas plus rapide . 
Ulysse la suivre . le nuage dont le deesse le ' avoir envelopper le derober a tout le regard . il contempler avec du œil etonne , et le port , et le vaisseau , et le place publique , et son vaste enceinte , et son mur ailier , et son superbe creneau . / le palais du monarque se decouvrir : `` le voila , mon pere , ce demeurer que tu m ' avoir demander de tu ' indiquer . tu trouver notre souverain asseoir a table ; entre hardiment , que rien ne troubler ton esprit ; un noble confiance , un courage intrepide etre toujours garant du succes . / '' cela ' etre avoir notre reine que tu devoir de ' abord tu ' adresser ; arete etre son nom . 
Alcinoüs et arete descendre tout deux de ' un tige commun . 
Neptune et 
Peribee donner le jour a 
Nausithous . 
Peribee , le plus beau du femme , etoit le plus jeune du fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner sur le geant ; il vivre perir ce peuple impie , et perir lui - meme avec lui . / '' 
Nausithous avoir deux fil|fils , 
Rexenor et 
Alcinoüs . 
Rexenor , jeune encore , mourir percer du trait de ' 
Apollon , et ne laisser qu ' un fille , aujourd ' hui notre reine . 
Alcinoüs s ' unir a elle par le nœud de le ' hymenee . il la cherir et le ' honorer plus que jamais femme ne etre honorer et cherir . / '' adoree de son epoux , adorer de son enfant , adorer de son peuple , si elle se montrer , on croire voir un divinite ; partout le vœu et le hommage public le ' accompagner . le bonte , le sagesse former son caractere : sensible et bienfaisant , elle aimer a repandre le grace ; son vertu , son conseil faire taire le querelle et le discorde . si tu pouvoir lui inspirer de le ' interet , croire que tu revoir bientôt ton ami et ton foyer , et le pays de ton naissance . '' a ce mot , le deesse disparaître ; elle abandonner 
Scherie et son champ delicieux , et , traverser le mer , vole a 
Marathon , et aller revisiter le superbe 
Athenes et le sejour de le ' antique 
Érechthee . / 
Ulysse marche au palais ; il s ' arreter tout pensif avant que de ' en fouler le seuil . tout offrir a son regard le ' eclat du Dieu du jour ou de le ' astre du nuit . de le ' entree jusqu ' a le ' appartement le plus interieur , regner deux mur de ' airain , et au - dessus de ce mur un corniche de ' or ; du porte de ' or en defendre le ' acces ; un anneau de ' or servir a la|le ouvrir et a la|le fermer ; du pilastre de ' argent soutenir un linteau du meme metal , et s ' appuyer sur un seuil de ' airain . / au deux côte du porte veiller du chien de ' or et de ' argent qu ' animer le puissant industrie de 
Vulcain , gardien immortel et imperissable du palais de ' 
Alcinoüs . le long du mur , et jusqu ' au fond de ' un immense galerie , etre appuyer du siege recouvrir de ' un etoffe precieux , que du captif avoir tissu . la , tout le jour , le chef du 
Pheaciens venir s ' asseoir et goûter le plaisir de le table . sur de riche piedestal , du statue de ' or tenir du torche dans leur main , et eclairer pendant le nuit et le palais et le convive . / cinquante femme etre occuper a du travail divers : le un broyer sur le meule le grain dont 
Ceres faire present au humain ; de ' autre ourdir le toile ; de ' autre filer le laine : sous leur main leger , le quenouille s ' agiter et trembler comme le feuille mobile du peuplier ; de leur trame , de leur fil|fils , le ' huile distiller entre leur doigt comme le rosee . si le 
Pheaciens etre le plus savant du humain dans le ' art de diriger le vaisseau , le 
Pheaciennes avoir recevoir de 
Pallas le don de manier le fuseau , le navette et le ' aiguille ; elles en avoir recevoir le sagesse et le vertu de leur sexe . / a côte du palais etre un jardin de ' un vaste etendue , qu ' un haie vif entourer de tout côte . la croître du arbre toujours vert , toujours charger , de fleur et de fruit ; la , le poirier , le ' oranger , le pommier , le figuier , le ' olivier , braver le rigueur de le ' hiver et le ardeur de le ' etre . le ' haleine constant du 
zephyr faire eclore et mûrir en meme temps leur production ; le poire vieillir aupres de le poire naissant ; le pomme qui jaunir voir croître un pomme encore vert ; le figue , sans intervalle , succeder a le figue , et aupres de le grappe qui fleurir pendre un grappe deja rouge et vermeil . / Plus loin etre un plant de vigne plein de seve et de vigueur ; dans un moitie , le bourgeon s ' epanouir au rayon du 
soleil ; dans le ' autre on fouler le vendange , et le vin fumer dans le cuve . plus loin encore , et jusqu ' a le ' extremite du jardin , du plante de tout espece , disposer dans le plus beau ordre , croître , et offrir , dans tout le saison , le fleur et le verdure . / la , deux source jaillir , dont le ' un aller serpentant dans le jardin et en abreuver tout le partie ; le ' autre , par de secret conduit , se distribuer dans le palais , et former dans le cour un fontaine pour le ' usage du citoyen . le Dieu s ' etoient , plaire|pleuvoir a enrichir de ce beaute le sejour de ' 
Alcinoüs . 
Ulysse , long - temps immobile , s ' arreter a la|le contempler . enfin il franchir le seuil du palais ; il y trouver le chef du 
Pheaciens offrir du libation a 
Mercure : cela ' etoit 
Mercure qu ' ils invoquoient le dernier quand ils alloient se livrer au sommeil . / au milieu de ' eux , s ' avance 
Ulysse invisible sous le nuage epais dont le deesse avoir prendre soin de le couvrir ; il penetrer jusqu ' au lieu ou etre 
Alcinoüs et le reine . il se jeter au genou de ' arete : soudain le nuage se dissiper . a son aspect , tout le convive rester muet , interdire , et fixer sur lui du regard etonne . / `` O vertueux arete . dire - il , ô fille du divin 
Rexenor je me jeter a ton genou , je ' implorer ton epoux ; vous tous , je vous implorer : que le Dieu verser sur vous tout leur faveur . que chacun de vous laisser a son enfant et son heritage et le honneur dont le choix du peuple le ' avoir revetir . rendre , ô rendre - moi a mon patrie . depuis long - temps , depuis bien long - temps je suivre|etre separer de tout ce qui m ' etre cher , et je ne vivre que pour le malheur . '' / il dire , et dans le foyer , pres du feu , il s ' asseoir sur le cendre . a ce vue regner un morne silence . 
Échenee , le plus vieux , mais le plus eloquent et le plus eclairer du 
Pheaciens , eclater enfin : `` 
Alcinoüs , un etranger dans ton foyer , asseoir sur le cendre . ... cela ' etre un honte a ton pays , et un outrage a fa dignite . tout attendre ce que tu devoir ordonner . relever - le toi - meme , faire - le asseoir sur un de ce siege ; commander a ton heraut de verser du vin ; que nous offrir du libation a 
Jupiter , qui proteger le suppliant et commander le ' hospitalite . que le ' etranger trouver a ton table le aliment que son besoin reclamer , et qu ' il y jouir de le ' abondance qui regner dans ton maison . '' / il dire ; 
Alcinoüs aller prendre 
Ulysse par le main , le releve et le place aupres de lui , sur le siege qu ' occupoit 
Laodamas , le plus cherir de son fil|fils . un jeune esclave , armer de ' un aiguiere de ' or , verse sur son main un eau pur qui retomber dans un cuvette de ' argent ; un autre dresser un table devant lui , et , de ' un main empresse , lui servir du mets delicat confier a son garde . a ce accueil , un doux espoir naître au cœur de ' 
Ulysse , et son appetit se reveiller . / 
Alcinoüs appeler un de son heraut : `` 
Protonous , lui dire - il , verse du vin dans notre coupe ; que nous offrir du libation au Dieu qui proteger le suppliant et commander le ' hospitalite . '' / soudain le coupe etre remplir , et 
Protonous le pre - sente a tout le convive . apres le libation : `` O chef du 
Pheaciens , dire 
Alcinoüs , ecouter ce que le reflexion m ' inspirer . il etre temps de quitter le table et de nous livrer au sommeil ; demain , au retour de le ' aurore , nous assembler un conseil plus nombreux , nous feter le ' etranger , nous offrir au Dieu un sacrifice plus solennel , et puis nous nous occuper de le demande qui nous etre adresser . nous prendre du mesure pour qu ' un heureux et prompt retour rendre le ' etranger a son patrie , quelque eloigner qu ' elle etre de notre île . notre devoir etre de le garantir de tout malheur , jusqu ' a ce qu ' il etre rentrer dans son foyer . la , il etre sous le main de son destinee , et il subir le sort que lui filer le parque au jour de son naissance ... / '' mais si cela ' etoit un Dieu descendre de le ' 
Olympe ... , le ciel , sans doute , nous prepareroit quelque evenement extraordinaire . toujours le Dieu se etre montrer a nous avec eclat , quand nous lui avoir offrir du hecatombe . asseoir au milieu de nous , ils prendre part a notre fete ; s ' ils rencontrer un 
Pheacien dans un route solitaire , ils ne se cacher point a son regard . aussi , dans le ' ordre du etre|etres , sommer|etre - nous placer aupres de ' eux , comme le 
Cyclopes , et comme jadis le race terrible du geant . / -- '' grand roi , dire 
Ulysse , laisser la de si haut pensee ; rien en moi ne ressembler au Dieu . je ne suivre|etre qu ' un de ce infortune qui traîner leur misere sur le terre . je suivre|etre malheureux comme eux ; je le suivre|etre bien plus qu ' eux , si je compter tout le mal , tout le traverse , que m ' avoir faire eprouver le ' inclemence du Dieu . mais laisser un moment respirer mon douleur , laisser - moi jouir du bien que vous me prodiguer . un besoin imperieux me forcer de n ' ecouter que le ' instinct de le nature . honteux necessite . il falloir oublier tout son peine pour ne songer qu ' a la satisfaire . mais vous , daigner , au retour de le ' aurore , hater mon depart ; rendre a son patrie un malheureux abîmer sous le poids de son longue disgrace . ah . que je revoir et mon heritage et mon palais , et mon famille . devoir - je expirer a leur vue . '' / il dire ; tout applaudir au sentiment qu ' il exprimer , tout vouloir qu ' on presser le appret de son depart . apres le dernier libation , le convive aller reposer dans leur foyer . 
Ulysse rester seul asseoir aupres de ' arete et de ' 
Alcinoüs . arete avoir reconnaître sur 
Ulysse le tissu de lin , le tunique , le manteau que lui avoir donner son fille . cela ' etre le ' ouvrage de son main et du femme de son palais : `` O etranger . dire - elle , cela ' etre moi qui tu ' interroger le premier . qui etre - tu . de quel nation . qui tu ' avoir donner ce vetement . ne nous avois - tu pas dire qu ' egarer sur le mer , le hasard tu ' avoit jeter sur notre rive . / -- '' O reine , lui repondre 
Ulysse , se seroit un penible tache de te dire tout le mal dont le Dieu m ' avoir accabler ; je aller de ' abord repondre a ton dernier question . / '' au sein de ' un mer lointain etre le ' île de ' 
Ogygie , sejour de 
Calypso , fille de ' 
Atlas , etrange divinite , tout petrir de finesse et de ruse . ni Dieu , ni mortel ne communiquer avec elle . je suivre|etre le seul qu ' un triste sort avoir conduire dans son asile . 
Jupiter , de ' un coup de foudre , avoit briser mon vaisseau ; tout mon compagnon avoyer perir . moi , je saisir un debris de mon naufrage , et , pendant neuf jour , je ' errer au gre du vent et du flot . / '' au dixieme jour , par un nuit obscur , le Dieu me jeter dans ce île de ' 
Ogygie . 
Calypso m ' accueillir avec bonte ; elle me combler de ' attention et de caresse , elle me promettoit le ' immortalite ; avec elle je ne connoîtrois jamais le vieillesse . elle me trouver insensible . sept an entier , je demeurer dans son île , toujours mouillant de mon larme le vetement qu ' elle m ' avoit donner . le huitieme annee commencer son cour|cours ; soit ordre de 
Jupiter , soit inconstance , elle - meme presser mon depart ; elle vouloir que je me hasarder sur un radeau ; elle me donner du vin , du provision , du vetement , et faire souffler , pour me conduire , un vent favorable . pendant dix - sept jour , je ' errer sur le mer ; au dix - huitieme , je ' apercevoir votre montagne et votre bois . a ce vue , je etre transporter de joie . malheureux . de nouveau disgrace alloient m ' accabler . / '' 
Neptune dechaîner le vent , et soulever le mer jusque dans son abîme . vainement je lutter contre le flot . je ne puis ; plus me tenir sur mon radeau . le tempete le dechirer et en disperser le debris . je me jeter a le nage sur le gouffre immense . le vent et le vague me poussoient vers votre rivage . je ' allois m ' y briser contre un côte herisser de rocher ; je me rejeter en plein mer , et , apres de long et penible effort , je ' arriver a le ' embouchure de votre fleuve . je trouver un rive uni , sans pierre , sans roche , et un abri contre le vent . / '' je recueillir mon esprit et mon force|forces . le nuit survenir ; je me traîner a quelque distance du fleuve , et , sous un ombrager epais , je me faire un lit de feuille amasser , un fleuve daigner repandre sur moi le faveur du sommeil . je dormir tout le nuit , je dormir tout le matin ; je dormois encore quand le 
soleil alloit finir s ' avoir carriere . / '' Enfin le sommeil m ' abandonner ; je regarder autour de moi ; je voir du femme jouer sur le rivage , et , au milieu de ' elles , Une divinite ... ; cela ' etoit ton fille . je me jeter a son genou , je le ' implorer . elle montrer un raison , un maturite que je ne devois pas attendre de son age . le jeunesse etre si etourdir , si leger . elle me prodiguer tout le secours qui nier sortir necessaire ; elle me faire baigner dans le fleuve ; je lui devoir ce vetement qui avoir fixer ton attention . je te devois le verite , et je le ' avoir dire tout entier . / -- '' Ma fille , dire 
Alcinoüs , n ' avoir point sentir tout ce qu ' elle devoit a ton situation ; elle ne tu ' avoir pas amener avec son femme dans mon palais . tu tu ' etois presenter a elle en suppliant , et ce titre lui imposoit de ' autre devoir . / -- '' O roi genereux . dire 
Ulysse , ne faire point de reproche a ton fille . elle m ' avoit ordonner de la suivre avec son femme ; je ne le ' avoir pas vouloir ; je ' avoir craindre de blesser le convenance . le homme etre si soupçonneux . / -- '' il n ' etre pas dans mon caractere , dire le monarque , de m ' abandonner sans reflexion a un premier mouvement . je rendre justice a le delicatesse du motif qui avoir diriger ton conduite . 
Jupiter , 
Apollon , 
Minerve , dieu puissant . si ton sentiment etoient de ' accord avec le mien , si tu voulois te fixer parmi nous , si , par du lien plus etroit ... je te ferois ici un etablissement digne de toi ; mon fortune seroit la tenir . mais ton liberte etre entier , et me preserver le Dieu que personne ici pretendre te retenir malgre toi . / '' des demain , je ' ordonner le appret de ton depart . un vaisseau te conduire dans ton patrie , ou partout ou tu vouloir te fixer , fût - ce au - dela de le ' 
Eubee . le ' Eubee etre le contree le plus lointain que nous connoissions . ainsi nous le ' avoir , dire celui de notre navigateur qui jadis y conduire 
Radamanthe , quand il y aller juger 
Titye , un du fil|fils de le terre . ils y aller et revenir le meme jour . tu savoir par toi - meme avec quel legerete notre vaisseau fendre le onde , avec quel art notre pilote la|le diriger . '' / 
Ulysse , dans le transport de son joie , s ' ecrier : `` O 
Jupiter , daigner accomplir tout ce que promettre 
Alcinoüs . pouvoir son gloire se repandre dans tout le ' univers . et moi pouvoir - je rentrer heureusement dans mon patrie . '' / cependant , par le ordre de le reine , un lit avoir etre preparer pour le recevoir . du rideau de pourpre le ' embrasser de ' un double contour , de riche tapis le couvrir . aupres , avoir etre deposer du vetement pour le ' usage du hero|heros . / il sentoit encore le poids de son longue fatigue , et son œil commençoient a se fermer . `` aller , lui dire 
Alcinoüs , aller reparer ton force|forces dans le bras du sommeil . '' 
Ulysse se lever : du femme de le reine , armer de lambeau , le con - duire sous le portique , ou son lit etre dresser . 
Alcinoüs et arete se retirer dans le ' appartement secret ou ils devoir passer le nuit . 
