tandis que que 
Ulysse implorer le deesse qui le proteger , le mulet , de un course plus rapide , porter le prince a le ville . deja elle etre aux porte du palais ; ses frere accourir brillant de jeunesse et de beaute , vider le char et detellent le mulet . / 
Nausicaa rentrer dans son appartement ; le vieux 
Eurymeduse le y attendre , et un feu etre allumer pour le recevoir . 
Eurymeduse etre naître en 
Épire . captif sur un vaisseau 
Pheacien , ses maître en avoyer faire un hommage a leurs roi . elle avoit eleve le enfance de 
Nausicaa , et , attacher depuis a son service , elle lui rendre le soin le plus fidele et le plus assidu . / 
Ulysse avoir compter le moment , et sur le marche de le prince il avoir regler son depart . il se lever : pour le derober aux regard et a le curiosite indiscret un 
Pheaciens , 
Minerve avoir condense le air autour de lui , et le avoir cacher dans le epaisseur de un nuage . / il part , et , hater ses pas , il arriver bientôt aux porte de le ville . la , 
Minerve se presenter a lui sous le figure de un jeune vierge porter un urne sur ses epaule . " mon enfant , lui dire le heros , ne vouloir tu pas bien me conduire au palais de cet 
Alcinoüs qui commander en ces lieu . je etre un malheureux etranger ; je venir de un contree lointain ; je ne connaître personne dans le ville , personne dans le pays . / — " oui , mon pere , je te le enseigner cette demeure ; elle etre voisin de le nôtre . etre moi sans dire mot , je marcher devant toi ; ne parler a personne , ne interroger personne ; notre peuple ne aimer point le etranger ; qui venir de un autre pays ne obtenir de lui ni egard ni amitie . fier de le faveur de 
Neptune , ils affronter le mer et le parcourir sans le craindre ; leurs vaisseau etre leger comme le oiseau et mobile comme le pensee . " / elle dire , et se avance de un pas plus rapide . 
Ulysse le suivre . le nuage dont le deesse le avoir envelopper le derober a tous le regard . il contempler avec un oeil etonne , et le port , et le vaisseau , et le place public , et sa vaste enceinte , et ses mur ailier , et ses superbe creneau . / le palais du monarque se decouvrir : " le voila , mon pere , cette demeure que tu me avoir demander de tu indiquer . tu trouver nos souverain asseoir a table ; entre hardiment , que rien ne trouble tes esprit ; un noble confiance , un courage intrepide etre toujours garant du succes . / " ce etre a notre reine que tu devoir de abord tu adresser ; arete etre son nom . 
Alcinoüs et arete descendre tous deux de un tige commun . 
Neptune et 
Peribee donner le jour a 
Nausithous . 
Peribee , le plus beau un femme , etre le plus jeune un fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner sur le geant ; il voir perir ce peuple impie , et perir lui-meme avec lui . / " 
Nausithous avoir deux fils , 
Rexenor et 
Alcinoüs . 
Rexenor , jeune encore , mourir percer un trait de 
Apollon , et ne laisser que un fille , aujourd'hui notre reine . 
Alcinoüs se unir a elle par le noeud de le hymenee . il le cherir et le honorer plus que jamais femme ne etre honorer et cheri . / " adorer de son epoux , adorer de ses enfant , adorer de son peuple , si elle se montre , on croire voir un divinite ; partout le voeu et le hommage public le accompagner . le bonte , le sagesse former son caractere : sensible et bienfaisant , elle aimer a repandre le grace ; ses vertu , ses conseil faire taire le querelle et le discord . si tu pouvoir lui inspirer de le interet , croire que tu revoir bientôt tes ami et tes foyer , et le pays de ta naissance . " avoir ces mot , le deesse disparaître ; elle abandonner 
Scherie et ses champ delicieux , et , traverser le mer , voler a marathon , et aller revisiter le superbe 
Athenes et le sejour de le antique 
Érechthee . / 
Ulysse marche au palais ; il se arreter tout pensif avant que de en fouler le seuil . tout offrir a ses regard le eclat du Dieu du jour ou de le astre un nuit . de le entree jusque a le appartement le plus interieur , regner deux mur de airain , et au-dessus de ces mur un corniche de or ; un porte de or en defendre le acces ; un anneau de or servir a le ouvrir et a le fermer ; un pilastre de argent soutenir un linteau du meme metal , et se appuyer sur un seuil de airain . / aux deux côte un porte veiller un chien de or et de argent que animer le puissant industrie de 
Vulcain , gardien immortel et imperissable du palais de 
Alcinoüs . le long un mur , et jusque au fond de un immense galerie , etre appuyer un siege recouvrir de un etoffe precieux , que un captif avoir tissu . la , tous le jour , le chef un 
Pheaciens venir se asseoir et goûter le plaisir de le table . sur de riche piedestal , un statue de or tenir un torche dans leurs main , et eclairer pendant le nuit et le palais et le convive . / cinquante femme etre occuper a un travail divers : le unes broyer sur le meule le grain dont 
Ceres faire present aux humain ; de autres ourdir le toile ; de autres filer le laine : sous leurs main leger , le quenouille se agiter et trembler comme le feuille mobile du peuplier ; de leurs trame , de leurs fils , le huile distiller entre leurs doigt comme le rosee . si le 
Pheaciens etre le plus savant un humain dans le art de diriger le vaisseau , le 
Pheaciennes avoir recevoir de 
Pallas le don de manier le fuseau , le navette et le aiguille ; elles en avoir recevoir le sagesse et le vertu de leurs sexe . / avoir côte du palais etre un jardin de un vaste etendue , que un haie vif entourer de tous côte . la croître un arbre toujours vert , toujours charger , de fleur et de fruit ; la , le poirier , le oranger , le pommier , le figuier , le olivier , braver le rigueur de le hiver et le ardeur de le etre . le haleine constant du 
zephyr faire eclore et mûrir en meme temps leurs production ; le poire vieillir aupres de le poire naissant ; le pomme qui jaunir voir croître un pomme encore vert ; le figue , sans intervalle , succeder a le figue , et aupres de le grappe qui fleurir pendre un grappe deja rouge et vermeil . / plus loin etre un plant de vigne plein de seve et de vigueur ; dans un moitie , le bourgeon se epanouir aux rayon du 
soleil ; dans le autre on foule le vendange , et le vin fumer dans le cuve . plus loin encore , et jusque a le extremite du jardin , un plante de tout espece , disposer dans le plus beau ordre , croître , et offrir , dans tout le saison , le fleur et le verdure . / la , deux source jaillir , dont le un aller serpenter dans le jardin et en abreuver tout le partie ; le autre , par de secret conduire , se distribuer dans le palais , et forme dans le cour un fontaine pour le usage un citoyen . le dieu se etre , pleuvoir a enrichir de ces beaute le sejour de 
Alcinoüs . 
Ulysse , longtemps immobile , se arreter a le contempler . enfin il franchir le seuil du palais ; il y trouver le chef un 
Pheaciens offrir un libation a 
Mercure : ce etre 
Mercure que ils invoquer le dernier quand ils aller se livrer au sommeil . / au milieu de eux , se avance 
Ulysse invisible sous le nuage epais dont le deesse avoir prendre soin de le couvrir ; il penetrer jusque aux lieu ou etre 
Alcinoüs et le reine . il se jeter aux genou de arete : soudain le nuage se dissiper . avoir son aspect , tous le convive rester muet , interdit , et fixer sur lui un regard etonne . / " ô vertueux arete . dire il , ô fille du divin 
Rexenor je me jeter a tes genou , je implorer ton epoux ; vous tous , je vous implorer : que le dieu verser sur vous tout leurs faveur . que chacun de vous laisser a ses enfant et son heritage et le honneur dont le choix du peuple le avoir revetir . rendre , ô rendre moi a ma patrie . depuis longtemps , depuis bien longtemps je etre separer de tout ce qui me etre cher , et je ne voir que pour le malheur . " / il dire , et dans le foyer , pres du feu , il se asseoir sur le cendre . avoir cette vue regne un morne silence . 
Échenee , le plus vieux , mais le plus eloquent et le plus eclairer un 
Pheaciens , eclater enfin : " 
Alcinoüs , un etranger dans ton foyer , asseoir sur le cendre . . . . ce etre un honte a ton pays , et un outrage a fa dignite . tous attendre ce que tu devoir ordonner . relever le toi-meme , faire le asseoir sur un de ces siege ; commander a tes heraut de verser du vin ; que nous offrir un libation a 
Jupiter , qui proteger le suppliant et commander le hospitalite . que le etranger trouver a ta table le aliment que ses besoin reclamer , et que il y jouir de le abondance qui regne dans ta maison . " / il dire ; 
Alcinoüs aller prendre 
Ulysse par le main , le relever et le place aupres de lui , sur le siege que occuper 
Laodamas , le plus cheri de ses fils . un jeune esclave , armee de un aiguiere de or , verser sur ses main un eau pur qui retomber dans un cuvette de argent ; un autre dresser un table devant lui , et , de un main empresse , lui servir un mettre delicat confier a sa garde . avoir cet accueil , un doux espoir naître au coeur de 
Ulysse , et son appetit se reveiller . / 
Alcinoüs appeler un de ses heraut : " 
Protonous , lui dire il , verser du vin dans nos coupe ; que nous offrir un libation au Dieu qui proteger le suppliant et commander le hospitalite . " / soudain le coupe etre rempli , et 
Protonous le pre sentir a tous le convive . apres le libation : " ô chef un 
Pheaciens , dire 
Alcinoüs , ecouter ce que le reflexion me inspirer . il etre temps de quitter le table et de nous livrer au sommeil ; demain , au retour de le aurore , nous assemblerons un conseil plus nombreux , nous feter le etranger , nous offrir aux dieu un sacrifice plus solennel , et puis nous nous occuper de le demander qui nous etre adresser . nous prendre un mesure pour que un heureux et prompt retour rendre le etranger a sa patrie , quelque eloigner que elle etre de notre île . notre devoir etre de le garantir de tout malheur , jusque a ce que il etre rentrer dans ses foyer . la , il etre sous le main de sa destiner , et il subir le sortir que lui filer le Parques au jour de sa naissance . . . . / " mais si ce etre un Dieu descendre de le 
Olympe . . . , le ciel , sans doute , nous preparer quelque evenement extraordinaire . toujours le dieu se etre montrer a nous avec eclat , quand nous leurs avoir offrir un hecatombe . asseoir au milieu de nous , ils prendre part a nos fete ; se ils rencontrer un 
Pheacien dans un route solitaire , ils ne se cacher point a ses regard . aussi , dans le ordre un etre , etre nous placer aupres de eux , comme le 
Cyclopes , et comme jadis le race terrible un geant . / — " grand roi , dire 
Ulysse , laisser la de si haut pensee ; rien en moi ne ressembler aux dieu . je ne etre que un de ces infortune qui traîner leurs misere sur le terre . je etre malheureux comme eux ; je le etre bien plus que eux , si je compte tous le mal , tout le traverse , que me avoir faire eprouver le inclemence un dieu . mais laisser un moment respirer mes douleur , laisser moi jouir un bien que vous me prodiguez . un besoin imperieux me force de ne ecouter que le instinct de le nature . honteux necessite . il falloir oublier tout ses peine pour ne songer que a le satisfaire . mais vous , daigner , au retour de le aurore , hater mon depart ; rendre a sa patrie un malheureux abîmer sous le poids de ses long disgrace . ah . que je revoir et mon heritage et mon palais , et ma famille . dusse je expirer a leurs vue . " / il dire ; tous applaudir au sentiment que il exprimer , tous vouloir que on presse le appret de son depart . apres le dernier libation , le convive aller reposer dans leurs foyer . 
Ulysse rester seul asseoir aupres de arete et de 
Alcinoüs . arete avoir reconnaître sur 
Ulysse le tissu de lin , le tunique , le manteau que lui avoir donner sa fille . ce etre le ouvrage de ses main et un femme de son palais : " ô etranger . dire elle , ce etre moi qui tu interroger le premier . qui etre tu . de quelle nation . qui tu avoir donner ces vetement . ne nous avoir tu pas dire que egare sur le mer , le hasard tu avoir jeter sur nos rive . / — " ô reine , lui repondre 
Ulysse , ce etre un penible tache de te dire tous le mal dont le dieu me avoir accabler ; je aller de abord repondre a ta dernier question . / " au sein de un mer lointain etre le île de 
Ogygie , sejour de 
Calypso , fille de 
Atlas , etrange divinite , tout petrir de finesse et de ruse . ni dieu , ni mortel ne communiquer avec elle . je etre le seul que un triste sortir avoir conduire dans son asile . 
Jupiter , de un coup de foudre , avoit briser mon vaisseau ; tous mes compagnon avoyer perir . moi , je saisir un debris de mon naufrage , et , pendant neuf jour , je errer au gre un vent et un flot . / " au dixieme jour , par un nuit obscur , le dieu me jeter dans cette île de 
Ogygie . 
Calypso me accueillir avec bonte ; elle me combler de attention et de caresse , elle me promettre le immortalite ; avec elle je ne connaître jamais le vieillesse . elle me trouver insensible . sept an entier , je demeurer dans son île , toujours mouiller de mes larme le vetement que elle me avoir donner . le huitieme annee commencer son cours ; etre ordre de 
Jupiter , etre inconstance , elle-meme presser mon depart ; elle vouloir que je me hasardasse sur un radeau ; elle me donner du vin , un provision , un vetement , et faire souffler , pour me conduire , un vent favorable . pendant dix-sept jour , je errer sur le mer ; au dix-huitieme , je apercevoir vos montagne et vos bois . avoir cette vue , je etre transporter de joie . malheureux . de nouveau disgrace aller me accabler . / " 
Neptune dechaîner le vent , et soulever le mer jusque dans ses abîme . vainement je lutte contre le flot . je ne puis ; plus me tenir sur mon radeau . le tempete le dechirer et en disperser le debris . je me jeter a le nage sur le gouffre immense . le vent et le vague me pousser vers vos rivage . je aller me y briser contre un côte herisser de rocher ; je me rejeter en plein mer , et , apres de long et penible effort , je arriver a le embouchure de votre fleuve . je trouver un rive uni , sans pierre , sans roche , et un abri contre le vent . / " je recueillir mes esprit et mes force . le nuit survenir ; je me traîner a quelque distance du fleuve , et , sous un ombrage epais , je me faire un lit de feuille amasser , un fleuve daigner repandre sur moi le faveur du sommeil . je dormir tout le nuit , je dormir tout le matin ; je dormir encore quand le 
soleil aller finir se avoir carriere . / " enfin le sommeil me abandonner ; je regarder autour de moi ; je voir un femme jouer sur le rivage , et , au milieu de elles , un divinite . . . ; ce etre ta fille . je me jeter a ses genou , je le implorer . elle montrer un raison , un maturite que je ne devoir pas attendre de son age . le jeunesse etre si etourdi , si leger . elle me prodigue tous le secours qui nier sortir necessaire ; elle me faire baigner dans le fleuve ; je lui devoir ces vetement qui avoir fixer ton attention . je te devoir le verite , et je le avoir dire tout entier . / — " ma fille , dire 
Alcinoüs , ne avoir point sentir tout ce que elle de voir a ta situation ; elle ne tu avoir pas amener avec ses femme dans mon palais . tu tu etre presenter a elle en supplier , et ce titre lui imposer de autres devoir . / — " ô roi genereux . dire 
Ulysse , ne faire point de reproche a ta fille . elle me avoir ordonner de le suivre avec ses femme ; je ne le avoir pas vouloir ; je avoir craindre de blesser le convenance . le homme etre si soupçonneux . / — " il ne etre pas dans mon caractere , dire le monarque , de me abandonner sans reflexion a un premier mouvement . je rendre justice a le delicatesse un motif qui avoir diriger ta conduite . 
Jupiter , 
Apollon , 
Minerve , dieu puissant . si tes sentiment etre de accord avec le miens , si tu vouloir te fixer parmi nous , si , par un lien plus etroit . . . je te faire ici un etablissement digne de toi ; ma fortune etre le tenir . mais ta liberte etre entier , et me preserver le dieu que personne ici pretendre te retenir malgre toi . / " des demain , je ordonner le appret de ton depart . un vaisseau te conduire dans ta patrie , ou partout ou tu vouloir te fixer , etre ce au-dela de le 
Eubee . le 
Eubee etre le contree le plus lointain que nous connaître . ainsi nous le avoir , dire ceux de nos navigateur qui jadis y conduire 
Radamanthe , quand il y aller juger 
Titye , un un fils de le 
Terre_n. ils y aller et revenir le meme jour . tu savoir par toi-meme avec quelle legerete nos vaisseau fendre le onde , avec quel art nos pilote le diriger . " / 
Ulysse , dans le transport de sa joie , se ecrier : " ô 
Jupiter , daigner accomplir tout ce que promettre 
Alcinoüs . pouvoir sa gloire se repandre dans tout le univers . et moi puisse je rentrer heureusement dans ma patrie . " / cependant , par le ordre de le reine , un lit avoir etre preparer pour le recevoir . un rideau de pourpre le embrasser de un double contour , de riche tapis le couvrir . aupres , avoir etre deposer un vetement pour le usage du heros . / il sentir encore le poids de ses long fatigue , et ses oeil commencer a se fermer . " aller , lui dire 
Alcinoüs , aller reparer tes force dans le bras du sommeil . " 
Ulysse se lever : un femme de le reine , armee de lambeau , le con duisent sous le portique , ou son lit etre dresser . 
Alcinoüs et arete se retirer dans le appartement secret ou ils devoir passer le nuit . 
