tandis que que le divin et endurant 
Ulysse prier en cet endroit , le vigueur un deux mule emporter le vierge vers le ville . lorsque elle etre arrivee au tres illustre palais de son pere , elle se arreter devant le porte . ses frere , semblable aux immortel , aussitôt le entourer , detelerent le mule du chariot et emporter le linge a le interieur . 
Nausicaa regagner sa chambrer , ou sa vieux servante , 
Eurymeduse de Apira , lui allumer du feu . un navire rouler de un bord a le autre le avoir jadis amener de Apira . elle etre reserver a 
Alkinoos comme present de honneur , parce que il etre le roi de tous le 
Pheaciens et que son peuple le ecouter comme un dieu . elle avoir au palais le charge de elever 
Nausicaa aux bras blanc . chez elle donc , elle allumer du feu et preparer le repas du soir . avoir ce moment , 
Ulysse se lever et se rendre en ville . 
Athena , par esprit bienveillant pour 
Ulysse , le recouvrir de un epais nuee , car elle craindre que un de ces 
Pheaciens arrogant ne le rencontrer , ne lui adresser un parole blessant et ne lui demander qui il etre . il aller penetrer dans cette aimable ville , quand 
Athena , le deesse aux oeil pers , venir a sa rencontre en avoir prendre le aspect de un petit fille qui porter un cruche . le deesse se arreter devant lui , et le divin 
Ulysse alors le interroger : / — mon enfant , vouloir tu me conduire jusque a le demeure du roi 
Alkinoos , qui regne sur ce peuple . je etre un etranger qui avoir beaucoup souffrir ; je venir du lointain de un pays reculer , et , de tous le habitant de cette ville et de cette contree , je ne connaître personne . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors : / — je aller donc , etranger , mon pere , tu indiquer le demeure que tu demander , puisque elle etre voisin de celle que habiter mon pere irreprochable . mais marche en silence , tandis que que je aller te montrer le chemin . ne regarder personne , ne interroger personne , car le gens de ici ne etre pas avenant envers le etranger et ne accueillir pas avec bienveillance celui qui venir de loin . confiant en leurs prompt et rapide vaisseau , ils franchir le grand gouffre un mer , car le dieu qui ebranler le terre leurs avoir donner le droit de se y aventurer , et leurs vaisseau etre aussi rapide que le aile ou le pensee . " / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athena se mettre tout aussitôt a prendre le devant . 
Ulysse suivre le deesse et marcher sur ses trace . le illustre marin que etre le 
Pheaciens ne le apercevoir point , tandis que que il traverser le ville au milieu de eux , car le terrible deesse , 
Athena aux beau tresse , ne le permettre pas ; elle le avoir recouvrir de un brume divin . 
Ulysse admirer le port , le nef equilibre , le place ou se presser le foule un heros , et , spectacle etonnant , le ligne un haut mur garni de palissade . lorsqu ils etre arriver au tres illustre palais du roi , 
Athena , le deesse aux oeil pers , etre le premier a prendre le parole : — voici , etranger , mon pere , le demeure que tu me avoir prier de tu indiquer . tu trouver nos maître , ces nourrisson de 
Zeus , festoyer a leurs table . penetrer a le interieur , etre sans crainte en ton coeur , car le homme hardi reussir mieux tout ses entreprise , lors meme que il arriver de un terre etranger . tout de abord , en cette grand salle , tu te diriger tout droit vers le maîtresse . elle se appeler arete , et elle se trouver issue un meme grands-parents qui avoir donner le jour au roi 
Alkinoos . 
Poseidon , le ebranleur de le terre , engendrer tout de abord 
Nausithoos , que il avoir de 
Peribee , le plus beau un femme et le plus jeune un fille de 
Eurymedon au grand coeur , qui regner autrefois sur le fougueux 
Geants . mais 
Eurymedon causer le perte de ce peuple insense , et se perdre lui-meme . 
Poseidon , se etre donc uni a 
Peribee , en avoir un fils , 
Nausithoos au valeureux courage , qui regner sur le 
Pheaciens . 
Nausithoos engendrer 
Rhexenor et 
Alkinoos . 
Rhexenor ne etre encore que un jeune epoux sans fils , lorsque 
Apollon , dieu dont le arc etre de argent , le faire perir . il ne laisser que un fille au sein de son palais , et ce etre arete . 
Alkinoos en faire alors sa femme , et il le honorer comme ne etre honorer sur le terre aucune autre un femme qui tenir un maison sous le loi de un epoux . ce etre ainsi que elle etre et que elle rester honorer de tout coeur par ses enfant cheri , par 
Alkinoos lui-meme , et aussi par le peuple , qui le considerer comme un deesse , le accueillir par un benediction , tout le fois que elle passer a travers le cite . quant a elle , elle ne etre point depourvoir de sage intelligence , car elle savoir apaiser le querelle , meme de ceux un nommer qui avoir sa bienveillance . aussi , si le coeur de le reine concevoir pour toi un pensee bienveillant , tu pouvoir des lors esperer de revoir tes ami , de retourner sous le toit de ta haut demeure et dans le terre de ta propre patrie . " / avoir ainsi parler , 
Athena aux oeil pers se eloigner sur le mer sans recolte , quitter 
Scherie le agreable , gagner marathon , 
Athenes aux large rue , et entrer dans le fort demeure de 
Érechthee . pendant ce temps , 
Ulysse se diriger vers le illustre palais de 
Alkinoos . que de pensee se agiter en son coeur , lorsque il s arreter , avant de parvenir sur le seuil de bronze . de un eclat comparable a celui du 
soleil ou a celui de le lune , resplendir le haut demeure de 
Alkinoos au grand coeur . de part et de autre , depuis le seuil jusque au fond du palais , se allonger un mu railles de bronze , que couronner un frise en metal azurer . un porte de or interdire le acces du solide palais ; un montant de argent etre fixer dans le bronze du seuil ; un linteau de argent le surmonter , et le anneau un battant etre de or . de chaque côte , se tenir le deux chien en or et en argent que 
Hephaestos , avec un art savant , avoir façonner pour garder le demeure de 
Alkinoos au grand coeur : ils etre immortel et a jamais exempt de vieillesse . de part et de autre , a le interieur de le salle , depuis le seuil jusque au fond de le piece , un siege se adosser en ligne continuer autour de le muraille , et sur eux avoir etre jeter un etoffe leger et tisser avec soin par le travail un femme . ce etre la que se asseoir le chef un 
Pheaciens pour boire et pour manger , car ils avoir toujours de quoi se y satisfaire . un ephebe de or se dresser sur un socle solidement construire ; ils tenir en leurs main un torche allume pour eclairer , de nuit , le salle et le convive . cinquante servante se occuper au palais ; le unes ecraser sous le meule le blond froment ; le autres , tisser le toile ou tourner le fuseau , se tenir asseoir , le main aussi mouvant que le feuillage de un peuplier elance . sous leurs trame serrer , le toile reluire , comme si le huile fluide en couler goutte a goutte . autant le 
Pheaciens le emporter sur le rester un homme a pousser sur le mer un nef rapide , autant leurs femme le emporter sur le autres a travailler le toile avec habilete , car 
Athena leurs avoir donner de etre expert en le art un beau ouvrage , et de etre inspirer par de sagace pensee . en dehors de le cour et tout pres de le porte , se etendre un grand verger de quatre arpent ; un clôture ceinturer son pourtour . la , pousser de grand arbre de un beau venir : poirier , grenadier , pommier aux fruit luisant , figuier delicieux , luxuriant olivier . jamais leurs fruit ne cesser de pousser , ne venir a manquer ; le hiver comme le etre , ils en porter toujours , car le souffle du 
Zephyre ne se arreter jamais de faire pousser le uns et de mûrir le autres . le poire venir apres le poire , le pomme apres le pomme , tout comme le grappe venir apres le grappe , le figue apres le figue . la aussi , avoir etre planter un plantureux vignoble . ici , sur terrain plat et en lieu decouvrir , le raisin rôtir aux rayon du 
soleil ; la , on vendanger le grappe , tandis que que ailleurs de autres etre foulee . sur le devant , le vigne avoir perdre sa fleur , porter un raisin vert , alors que de autres commencer a noircir . la aussi , passer le dernier cep , un plate-bande soigne , constamment verdoyant , produire tout sorte de legume . deux source jaillir en ce potager ; le un se epancher a travers le jardin tout entier ; le autre se diriger de un tout autre côte , sous le seuil de le cour , vers le haut demeure , ou le gens de le ville venir puiser leurs eau . tels etre le illustre present accorder par le dieu au palais de 
Alkinoos . / se etre arreter la , le divin et endurant 
Ulysse rester a con templer . mais , lorsque son coeur avoir tout examiner , de un pas alerte il franchir le seuil et penetrer dans le interieur du palais . il trouver le conducteur et conseiller un 
Pheaciens offrir avec leurs coupe un libation au clairvoyant et brillant messager ; ce etre a lui que ils offrir leurs libation dernier , lorsque ils songer a se en aller dormir . le divin et endurant 
Ulysse traverser le palais et rester recouvrir de le epais nuee dont 
Athena le avoir envelopper , jusque a ce que il etre arriver aupres de arete et du roi 
Alkinoos . 
Ulysse alors jeter ses bras autour un genou de arete , et le brume divin soudain se dissiper . tous le convier demeurer sans voix , en voir apparaître un nommer dans le salle ; ils le considerer avec admiration . mais 
Ulysse dire en supplier : / — arete , fille de 
Rhexenor comparable a un dieu , je venir , apres avoir supporter bien un mal , aupres de ton epoux , aupres de tes genou , et de tous ces convive . que le dieu leurs donner de vivre heureusement , et que chacun de eux transmettre a ses enfant le richesse qui etre en sa demeure et le honneur que il avoir recevoir du peuple . mais je vous demander de presser mon retour , et de arriver au plus vite au pays de mes pere , car voila longtemps que , loin de mes ami , le malheur me tourmente . " / avoir ainsi parler , il se asseoir au foyer , sur un tas de cendre , tout aupres du feu . tous le convier rester silencieux et coi . un vieillard enfin , le heros 
Écheneos , prendre alors le parole . ce etre le plus age de tous le 
Pheaciens ; il le emporter sur eux par son art de parler , et par sa vieux et vaste experience . plein de ton sentiment , il leurs parler et dire : / — 
Alkinoos , il ne etre pas beau , et il ne convenir pas que un hôte rester a terre , asseoir au foyer , sur un tas de cendre . tous ici se reserver en attendre que tu parler . aller . relever le etranger , et faire le asseoir sur un siege orner de clou de argent . ordonner a tes heraut de melanger du vin , afin que nous faire aussi un libation a 
Zeus lance-foudre , qui entendre que on respecter le sup pliant que il conduire . que le intendant ensuite prendre sur ses reserver le souper de cet hôtel . " / lorsque le divin et puissant 
Alkinoos avoir entendre ces mot , il prendre par le main 
Ulysse a le ame illumine et aux ruse divers , le relever du foyer et le faire asseoir sur un siege brillant , apres avoir faire lever son fils asseoir aupres de lui , le brave 
Laodamas , qu il cherir entre tous ses enfant . un servante apporter un beau aiguiere en or , lui verser de le eau sur un bassin de argent pour se laver le main , et allonger devant lui un table poli . le venerable intendant y deposer le pain que elle apporter , le couvrir de tout sorte de mettre , faire largesse de tout ses reserve . le divin et endurant 
Ulysse se mettre alors a boire et a manger . avoir ce moment , le vaillant 
Alkinoos dire a son heraut : / — 
Pontonoos , melange un cratere , et distribuer du vin a tous ceux qui etre en cette grand salle . je vouloir que nous faire aussi un libation a 
Zeus lance-foudre , qui entendre que on respecter le suppliant que il conduire . " / ainsi parler t il . 
Pontonoos melanger du vin aussi doux que le miel , le repartir entre tous , avoir offrir aux dieu le prime honneur un coupe . des que ils avoir achever de faire un libation et boire au gre du desir de leurs coeur , 
Alkinoos prendre le parole et dire : / — ecouter , conducteur et conseiller un 
Pheaciens , ce que mon coeur me dicter au fond de ma poitrine . puisque vous avoir finir votre repas , aller dormir en vos propre foyer . mais des le aurore , convier le ancien en plus grand nombre encore ; nous traiter notre hôte en cette salle et offrir aux dieu un victime de choix . nous songer ensuite a son retour , afin que cet hôte , escorter par nous , pouvoir promptement , sans peine et sans tracas , parvenir avec joie dans le terre de ses pere , de quelque lointain pays que il nous arriver . de ici la , il ne falloir pas que il avoir a souffrir infortune et malheur , avant de avoir fouler le sol de sa patrie . un fois la , il souffrir tout ce que le destin et le grave Fileuses lui avoir filer de leurs lin au jour de sa naissance , lorsque sa mere lui donner le jour . mais si cet note etre un un immortel qui nous descendre du ciel , le dieu assurement tramer pour le avenir quelque etrange dessein . jusque ici , en effet , le dieu se etre a nous clairement manifester , lorsque nous immolions de insigne hecatombe ; ils venir parmi nous se asseoir a le table ou nous etre asseoir . et si le un de nous , meme en cheminer seul , venir par hasard a le rencontrer , ils ne se cacher point , car nous etre de leurs proche , au meme titre que le etre le 
Cyclopes et le tribu sauvage un 
Geants . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — 
Alkinoos , que ton coeur ne avoir pas souci de ce penser . je ne ressembler , ni de corps ni de taille , aux immortel , maître du vaste ciel , mais aux humble mortel , et si quelques homme etre connaître de vous pour avoir etre , plus que tous le autres , en butte a le infortune , ce etre a ceux la que mes tourment me egaler . je pouvoir meme vous raconter encore bien plus de mal que ne en souffrir tout autre , tant etre nombreux tous ceux que me faire endurer le volonte un dieu . mais laisser moi souper , en depit de ma peine , car il ne etre rien de plus impudent que ce ventre odieux qui vous obliger a penser a lui , quels que etre le tourment et le deuil que le on avoir dans le coeur . moi aussi , je avoir le deuil dans le coeur , et le estomac pourtant me pousser sans repit a manger et a boire , me faire oublier tout ce que je avoir souffrir , et me contraindre a le rassasier . vous donc , des que poindre le aurore , hater vous de permettre a cet infortune de fouler le sol de sa propre patrie , apres avoir endurer tant de mal . que le vie me abandonner , pourvoir que je avoir revoir mes bien et mes servante , et le haut toit de ma grand demeure . " / ainsi parler t il , et tous approuver le hôte et demander son retour , car il avoir parler comme il falloir que le on parler . des que ils avoir achever de faire un libation , et boire au gre du desir de leurs coeur , chacun aller dormir en son logis . mais le divin 
Ulysse demeurer dans le salle , ou se tenir , asseoir aupres de lui , arete et 
Alkinoos beau comme un dieu . le femme desservirent le table du repas . arete aux bras blanc etre alors le premier a prendre le parole . en voir le tunique et le robe de 
Ulysse , elle avoir reconnaître le beau habit tisser par elle et ses servante . prendre donc le parole , elle dire ces mot aile : / — etranger , je vouloir avant tout te demander ceci : quel bomme etre tu , et quel etre ton pays . qui tu avoir donner le vetement que tu porte . ne nous dire tu pas que tu etre arriver jusque ici , apres avoir etre un errant sur le mer . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / il etre difficile , ô reine , de te narrer tout au long le suite de mes mal , car le dieu du ciel me en avoir faire endurer de innom brables . mais je aller repondre a ce que tu me demander et a ce dont tu vouloir etre informer . il etre un île , 
Ogygie , situer loin de ici au milieu de le mer , un île ou habiter le fille de 
Atlas , 
Calypso aux beau tresse , insidieux et terrible deesse . aucun un dieu ni un homme mortel ne venir le frequenter . mais moi , pour mon malheur , un divinite me conduire aupres de son foyer . je etre seul , puisque 
Zeus avoir , de sa foudre eclatant , retourner et fracasser mon rapide vaisseau au milieu de le mer couleur de lier de vin . ce etre a ce moment que tous mes brave compagnon succomber . quant a moi , saisir en mes bras le quille de ma nef rouler de un bord a le autre , je etre durant neuf jour ballotter par le flot . le deuxieme , par un sombre nuit , le dieu me jeter dans le île de 
Ogygie , ou habiter un terrible deesse , 
Calypso aux telles tresse . / elle me recueillir avec sollicitude , me entourer de tendresse , me nourrir et me promettre de me rendre immortel et a jamais exempt de vieillesse . mais elle ne pouvoir jamais persuader mon coeur au fond de ma poitrine . je rester la septembre an , sans succomber , sans cesser de tremper de mes larme le vetement divin que elle me avoir donner . toutefois , lorsque arriver le cours de le huitieme annee , 
Calypso me presser de partir et me y encourager , etre par suite de un message de 
Zeus , etre qu elle avoir elle-meme changer de sentiment . elle me renvoyer sur un radeau solidement ajuste , me donner un reserve de pain et de vin doux , me couvrir de vetement divin , et faire souffler un vent agreable et propice . je voguai dix-sept jour sur le route du large . au cours du dix-huitieme , le montagne ombreux de votre pays me apparaître . mon coeur se sentir plein de joie . mais je devoir , infortune , avoir encore a me trouver en butte a de grand detresse , a tout celles que 
Poseidon , le ebranleur de le terre , susciter contre moi . il soulever le vent , me fermer le chemin et dechaîner un mer effroyable . le flot , en depit de mes cri et de mes gemissement , ne me permettre plus de tenir mon radeau ; le rafale ensuite en disperser le bois . des lors , je me mettre a nager , a fendre cet abîme , jusque a ce que , porter par le vague et le vent , je pouvoir enfin me approcher un bord de votre terre . mais la , le violence du flot , des que je avoir prendre pied , me avoir jeter sur le côte en me precipiter contre de grand rocher , en un lieu sans douceur . je devoir alors me eloigner du rivage et continuer a nager jusque a ce que je parvenir dans le embouchure de un fleuve , ou je apercevoir un lieu qui me paraître de un abord excellent , depourvoir de rocher et a le abri du vent . ce etre la que je tomber en reprendre courage . le nuit divin survenir . me ecarter alors du fleuve naître de 
Zeus , je aller dormir parmi le arbrisseau , couvrir de un tas de feuille que je avoir amasser . un dieu verser sur moi un sommeil infini . la , dans ce lit de feuillage , en depit du chagrin qui consister mon coeur , je dormir durant tout le nuit , jusque a le aurore , jusque au milieu du jour , et le 
soleil pencher vers son declin , quand me quitter le agreable sommeil . je apercevoir alors jouer sur le rivage ta fille et ses servante ; on avoir dire a le voir que un deesse etre au milieu de elles . je vin le supplier , et elle ne manquer point de attention genereux ; elle le pousser si loin , que on ne se attendre pas a ce que un etre aussi jeune , rencontrer par hasard , pouvoir aussi bien agir , car toujours le jeunesse etre inconsidere . elle me donner du pain en abondance , du vin couleur de feu , me baigner dans le fleuve et me couvrir un vetement que je porte . tel etre , malgre tout mon chagrin , ce que je avoir a te dire , en raconter tout le verite . " / 
Alkinoos , prendre alors le parole , lui repondre ainsi : / — etranger , ma fille ne avoir pas voir ce que le bienseance exiger que elle faire , puisque elle ne tu avoir pas conduire avec ses femme jusque en notre foyer , toi qui le avoir supplier le premier . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — heros , ne blame pas pour cela ton irreprochable fille . elle me avoir engager a suivre ses servante , mais je ne le avoir pas vouloir , par peur tout autant que par honte , craindre que ton coeur ne se assombrir en me voir avec elle , car nous etre jaloux , nous qui appartenir a le race un homme qui vivre sur le terre . " / 
Alkinoos , reprendre le parole , lui repondre ainsi : / — etranger , mon coeur ne etre pas ainsi capable au fond de ma poitrine , de se irriter pour de si vain motif , mais le devoir opportun devoir passer avant tout . ah . 
Zeus pere , 
Athena , 
Apollon . pouvoir tu , tel que je te voir , penser comme je penser , epouser ma fille , etre appeler mon gendre , en demeurer ici . si tu consentir a rester parmi nous , je vouloir te donner domaine et maison . mais nul un 
Pheaciens ne te retenir contre ta volonte . que 
Zeus pere ne avoir pas pour agreable que nous te retarder . je fixe donc a demain , afin que tu le savoir avec exactitude , le jour de ton depart . des lors , pendant que tu etre coucher , dompter par le sommeil , nos matelot te conduire sur un mer apaiser , jusque a ce que tu etre parvenir dans ta patrie , dans ta demeure , en quelque endroit que il te plaire de aller , etre ce meme bien au dela de le 
Eubee , de cette île que nos marin qui avoir vue dire etre tres loin , lorsque ils y conduire le blond 
Rhadamanthe visiter 
Tityos fils de 
Geea . nos 
Pheaciens pourtant se rendre en 
Eubee , accomplir ce trajet sans fatigue , et revenir chez eux dans le meme journee . tu voir combien , en le juger toi-meme , mes vaisseau etre parfait , et combien nos jeune gens excellent a soulever le mer avec le plat de le rame . " / ainsi parler t il . le divin et endurant 
Ulysse se sentir plein de joie . prendre alors le parole , il faire cette priere et dire en le nommer : / — 
Zeus pere , pouvoir 
Alkinoos accomplir tout ce que il venir de me dire . que son renom sur le terre porteur de froment ne se eteindre jamais , et que moi , je pouvoir enfin rentrer dans ma patrie . " / tels etre le propos que ils echanger entre eux . arete aux bras blanc enjoindre alors a ses servante de dresser un lit sous le portique , de y jeter un couverture de beau laine pourpre , de etendre un tapis pardessus , et de ajouter sur le tout un manteau epais pour mieux se proteger . le servante sortir de le grand salle , un torche a le main . des que elles avoir , en faire diligence , garnir un lit epais , elles revenir se arreter pres de 
Ulysse , le inviter et lui dire : / — etranger , lever toi ; tu pouvoir aller dormir , car ton lit etre dresser . " / ainsi parler elles , et le heros trouver bon de se etendre . et ce etre ainsi que le divin et endurant 
Ulysse se endormir la , sous le portique sonore , dans un lit ajoure . 
Alkinoos aller dormir au fond de sa baute demeure , avoir a ses côte le reine , son epoux , qui se etre occuper du coucher et du lit . 
