tandis qu ' 
Ulysse le ' endurer faire ce priere , / le vierge revenir en ville au trot de son deux mule . / Sitôt qu ' elle avoir rejoindre le ' illustre palais de son pere , / elle s ' arreter devant le portail . pareil au dieu , / Ses frere venir autour de ' elle . on deteler le mule Du chariot et le ' on porter le linge a le maison . / elle gagner son chambre ; un grand feu y etre allumer Par le soin de son vieux chambrier|chambriere 
Eurymeduse , / Que jadis du vaisseau galber avoir prendre en Epire et qu ' 
Alkinoos recevoir en partage , etre le roi De ce 
Pheacie ou tout le ' honorer comme un dieu . cela ' etre elle qui dans le palais soigner 
Nausicaa . / Des que le feu avoir prendre , elle lui servir le souper . / 
Ulysse , a ce instant , se lever pour gagner le ville . 
Athena , qui le ' aimer , le recouvrir de ' un vapeur , / craindre qu ' il ne croiser quelque 
Pheacien altier , / pret a le ' injurier et a lui demander son nom . / de etre sur le point de ' entrer dans ce ville aimable , Quand 
Athena , le deesse au œil pers , le rejoindre , / Sous le trait de ' un enfant ; elle s ' arreter devant lui , / Une cruche a le main , et le hero|heros lui demander : / `` Mon enfant , ne vouloir - tu pas me conduire au palais Du noble 
Alkinoos , qui regner sur le gens de ' ici . / je suivre|etre un etranger et je ' avoir subir bien du epreuve ; / je ' arriver de ' un pays lointain et ne connaître personne / De tout le habitant de ce ville et de son terre . '' / Lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` Eh bien , venerable etranger , je m ' en aller tu ' indiquer Cette maison ; mon noble pere habiter tout aupres . / Mais suivre|etre - moi sans parler ; je aller te montrer le chemin . / Ne jeter le œil sur personne et ne demander rien . / le homme du pays supporter mal le etranger et ne faire guere bon accueil a qui venir du dehors . / Sûrs de leur prompt vaisseau , ils franchir le grand abîme , Car le ' Ebranleur du sol lui en avoir donner le pouvoir , / et leur navire etre plus prompt que le ' aile ou le pensee . '' / a ce mot , 
Pallas 
Athena le ' emmener au plus vite . / le hero|heros suivre le deesse et marcher sur son trace . / le armateur pheaciens ne le ' apercevoir pas / Qui traverser le ville au milieu de ' eux , car 
Athena , / Cette terrible deesse boucler , avoir vouloir , / Par amitie , qu ' un vapeur divin le cacher . / 
Ulysse admirer donc le port , le vaisseau bien galber , / le place plein de hero|heros et , spectacle etonnant , / le grand et haut rempart couronner de leur palissade . des qu ' on etre arriver a le ' illustre palais du roi , / le deesse au œil pers reprendre le parole et lui dire : / `` Noble etranger , voici le maison que tu m ' avoir prier De tu ' indiquer . tu aller trouver notre roi , ce fil|fils de 
Zeus , / En train de banqueter ; avancer donc , et etre sans crainte : / rien ne valoir un esprit audacieux pour reussir , / En quelque affaire que ce etre , etre - on a le ' etranger . / Va trouver de ' abord le maître|maîtresse au fond de le grand - salle . / on la nommer 
Arete , et elle avoir le meme parent|parents Que celui qui avoir donner le jour au roi 
Alkinoos . / 
Nausithoos etre le fil|fils de le ' Ebranleur du sol / et de 
Periboea , le plus beau de ' entre le femme , / et le fille cadet de ' 
Eurymedon au grand cœur , / Qui avoir jadis sous son pouvoir le farouche Geants , / Mais qui perdre son peuple impie et se perdre lui - meme . / De 
Poseidon et de 
Periboea naître un fil|fils , / le valeureux 
Nausithoos , roi du Pheaciens . / Celui - ci engendrer 
Alkinoos et 
Rhexenor . / Ce dernier n ' avoir pas encor de fil|fils , quand 
Apollon le tuer , jeune marie ne laisser qu ' un fille , / 
Arete , dont 
Alkinoos faire plus tard son epouse et qu ' il honorer comme ne le etre jamais sur terre Celles qui tenir leur maison sous le loi de ' un epoux . aussi avoir - tu - elle toujours avoir le cœur et le hommage De son enfant , de ' 
Alkinoos lui - meme et de son peuple , / Qui voir en elle un deesse et le comble de ' eloge , / Toutes le foi|fois qu ' elle s ' avance a travers le cite . / Car elle aussi posseder un tres noble intelligence , / et son bonte apaiser le querelle , meme entre homme . / Si dans son cœur elle se sentir de le ' amitie pour toi , / tu pouvoir esperer de revoir la|le tenir et de rentrer Dans ton demeure bien batir , au pays de ton pere . '' / a ce mot , 
Athena au œil brillant se diriger Vers le mer infecond et , quitter le ' aimable 
Scherie , Regagna 
Marathon , 
Athenes , ville au large rue , / et le grand palais de ' 
Erechthee , ou elle s ' arreter . / 
Ulysse , lui , arriver au palais de ' 
Alkinoos . / le ' esprit trouble , il s ' arreter devant le seuil de bronze . / il y avoir comme un eclat de 
soleil et de lune sur le haut maison du magnanime 
Alkinoos . / Du seuil jusques au fond , deux mur de bronze s ' etendre De part et de ' autre , derouler leur frise de ' email bleu ; / Des porte de ' or interdire le ' acces de le demeure ; / le montant , sur le seuil de bronze , etre tout en argent . / Sous le linteau de ' argent , le corbeau etre tout en or ; / En or et en argent etre le deux chien opposer Qu ' avec un art savant 
Hephaestos avoir façonner Pour garder le palais du magnanime 
Alkinoos ; / ils etre immortel , a jamais exempt de vieillesse . / au deux mur s ' adosser , depuis le seuil jusques au fond , Toute un ligne de fauteuil , qu ' on avoir recouvrir De voile delicat , tisser par le main du servante . / cela ' etre la que s ' asseoir le prince du 
Pheaciens Pour boire et pour manger , car ils avoir toujours de quoi . / Des ephebe en or , debout sur leur socle massif , / Se dresser , tenir dans leur main du flambeau allumer Pour eclairer pendant le nuit le salle et le convive . / Des cinquante servante qui vivre dans le palais , / le un , sous le grand meule , ecraser le ble de ' or ; / de ' autre tisser le toile ou tourner le fuseau , assise et s ' agiter comme le feuille au haut de ' un peuplier ; / Des tissu en travail , le ' huile s ' ecouler goutte a goutte . / Autant le gens de Pheacie excellent de bien loin a lancer un nef rapide en mer , autant leur femme no exceller a tisser , car elles tenir de ' 
Athena Leur grand habilete et le droiture de leur cœur . / Hors de le cour , pres de le porte , etre un grand jardin De quatre arpent , fermer du deux côte par un enceinte . / Ici s ' etendre un verger dont le riche ramure , lire poirier et grenadier , pommier charger de fruit vermeil , figuier delicieux et olivier luxuriant , / porter leur fruit sans jamais se lasser ni s ' arreter ; / Que ce fût le ' hiver ou le ' etre , ils en porter toujours , / pousser et mûrir sans fin au souffle du 
Zephyr : / le poire appeler un poire , et le pomme un pomme ; / le grappe appeler un grappe , et le figue un figue . / Plus loin il avoir faire planter un fertile vignoble , / Dont le moitie , sur terrain plat et en lieu decouvrir , rôtir au 
soleil , tandis qu ' ailleurs on vendanger et fouler le raisin ; la - bas , le grappe encor vert laisser tomber le fleur ou commencer juste a rougir . enfin , passer le dernier cep , de beau plate - bande , Vertes tout le ' annee , offrir chacun leur produit . deux source s ' y trouver : le ' un arroser le clos entier , et le ' autre , sous le seuil de le cour , envoyer son eau Vers le haut maison , ou puiser le gens de le ville . voila le beau present qu ' 
Alkinoos tenir du dieu . / Or donc , 
Ulysse le ' endurer contempler , immobile . mais lorsque dans son cœur il avoir tout bien examiner , / Vite il franchir le seuil et penetrer dans le maison . / il y trouver guide|guides et conseiller pheaciens offrir leur part de vin au Messager , Tueur de ' 
Argus , Derniere offrande faire au dieu avant de ' aller dormir . cacher sous le vapeur dont le ' avoir couvrir 
Athena , / 
Ulysse , le ' endurer hero|heros , traverser le grand - salle , / Marcha vers 
Arete et vers le roi 
Alkinoos . / Comme il jeter le bras autour du genou de ' 
Arete , / le celeste vapeur se dissiper . chacun se taire , / tout etonner et tout surpris de ' apercevoir ce homme au milieu de ' eux . alors 
Ulysse dire en suppliant : / `` O 
Arete , fille de 
Rhexenor egal au dieu , / Apres bien du malheur , me voici pres de ton mari , / a ton genou , devant vous tous . que le ciel vous accorder De vivre heureux et de laisser chacun a votre enfant / le bien qui etre a vous et celui que vous tenir du peuple . mais aider - moi bien vite a retourner dans mon patrie ; / Voila longtemps que loin du mien je souffrir tant de mal . '' il dire et s ' asseoir au foyer , pres du feu , dans le cendre , / et tout le convive rester silencieux et coi . / le vieux hero|heros 
Echenoos prendre enfin le parole . / cela ' etre le plus age de tout le gens de 
Pheacie , / Orateur sans egal et homme plein de ' experience . / En sage qu ' il etre , il prendre donc le parole et dire : / `` 
Alkinoos , il n ' etre pas beau et il ne convenir|convier pas Qu ' un hôte rester asseoir au bord du foyer , dans le cendre . / Si tout ici nous nous taire , cela ' etre pour te laisser dire . / Releve le ' etranger , faire - le s ' asseoir dans un fauteuil au clou de ' argent , et que le heraut melanger le vin : / il nous falloir boire a 
Zeus , le grand Tonneur , qui nous amener et recommander a notre respect le pauvre suppliant ; / Puis le ' intendant|intendante aller chercher de quoi nourrir notre hôte . '' / En entendre ce mot , le tout - puissant 
Alkinoos Prit par le main le sage 
Ulysse au subtil pensee et , le ' ôter du foyer , lui offrir un fauteuil luire En faire se lever son vaillant fil|fils 
Laodamas , / Qui etre pres de lui et qu ' il cherir entre tout . / Une servante apporter un beau aiguiere en or / et lui verser le ' eau pour le main sur un bassin de ' argent ; / Puis elle dresser devant lui un table poli . / Une digne intendant|intendante venir lui apporter le pain et lui offrir force bon plat tirer de son reserve . / et le ' endurer 
Ulysse , alors , de boire et de manger . / le valeureux 
Alkinoos dire ensuite au heraut : / `` 
Pontonoos , faire le melange et verse a tout du vin : / il nous falloir boire a 
Zeus , le grand Tonneur , qui nous amener / et recommander a notre respect le pauvre suppliant . '' / il dire . 
Pontonoos meler le vin doux comme miel et versa a chacun son part pour le libation . / le ' offrande un foi|fois faire , on boire au gre de son desir . / Alors 
Alkinoos reprendre le parole et lui dire : / `` 
Ecoutez - moi , guide|guides et conseiller pheaciens . / Voici ce que mon cœur me dicter au fond de mon poitrine . / le repas etre finir ; que chacun ailler donc dormir . / a le ' aube , de ' autre Anciens venir se joindre a nous ; / nous feter notre hôte ici ; nous offrir au dieu Des victime de choix ; apres quoi nous aviser a son retour . je vouloir que , sans peine et sans tracas , / nous le ' aider a rentrer bien vite et le cœur tout joyeux Dans son pays natal , si eloigner qu ' il pouvoir en etre , / et que , dans le trajet , il ne subir aucun dommage Avant de ' etre rentrer chez lui . la nous le laisser subir ce que le sortir et le terrible filandiere Ont mettre a leur fuseau depuis qu ' il naître de son mere . / Mais pouvoir - etre etre - ce un Immortel qui nous descendre du ciel Pour un nouveau dessein que le dieu venir de former . depuis toujours le dieu se manifester clairement . / Lorsque nous lui offrir de glorieux hecatombe , / ils venir s ' asseoir , pour manger , au meme banc que nous . si le ' un de nous , cheminer seul , venir a la|le rencontrer , / ils ne se cacher point , car nous sommer|etre tres proche de ' eux , Comme le etre le sauvage geant ou le 
Cyclopes . '' / Alors 
Ulysse le ' avise prendre le parole et dire : / `` 
Alkinoos , tu n ' y etre pas . je n ' avoir rien de commun , / Pour le trait ni pour le stature , avec le immortel Qui regnent sur le vaste ciel ; je ne suivre|etre qu ' un humain , / et celui que vous savoir le plus accabler de misere / Sont celui - la qui pour le malheur pouvoir m ' etre egaler . / je pouvoir meme vous conter bien plus de mal encore , / Tous celui que m ' avoir faire endurer le volonte du dieu . / Mais permettre - moi de souper , quel que soit mon chagrin . etre - il rien de plus impudent que ce ventre odieux Qui vous obliger et vous contraindre a ne pas le ' oublier , / Quels que etre le tourment et le deuil qui vous ronger le ' ame . je ' avoir le ' ame en peine , moi aussi , et toujours cependant II m ' obliger a boire et manger et me faire oublier / Tous le mal que je ' avoir endurer : il reclamer son plein . / Pour vous , hater - vous des le ' aurore de rapatrier Un pauvre malheureux qui avoir souffrir bien du tourment . / je consentir a perdre le jour , pourvu que je revoir Mes servante , mon bien et le grand toit de mon maison . '' / a ce mot , chacun de ' applaudir et de ' emettre le vœu Qu ' on ramener ce hôte qui avoir si bien parler . / le ' offrande un foi|fois faire , on boire au gre de son desir , / Puis tout le monde s ' en aller dormir dans son logis . / Mais le divin 
Ulysse etre rester dans le grand - salle Avec 
Alkinoos , beau comme un dieu , et 
Arete , / Tandis que le femme ranger le couvert du festin . / 
Arete au bras blanc prendre le parole le premier . / voir le robe et le tunique , elle avoir reconnaître le delicat habit tisser par elle et son servante . / prendre donc le parole , elle lui dire ce mot aile : / `` Avant tout , etranger , je vouloir te demander ceci : / Qui etre - tu . de ' ou venir - tu . qui tu ' avoir donner ce vetement . / Ne nous dire - tu pas venir en naufrage du mer . '' / Alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` je ' avoir du mal , ô reine , a raconter dans le detail / le innombrable mal dont m ' avoir combler le dieu du ciel . / Mais puisque tu tenir a savoir , je m ' en aller te repondre . / loin de ' ici , dans le mer , se trouver le ' üe de ' 
Ogygie ; / cela ' etre la qu ' habiter le fille de ' 
Atlas au beau boucle , le ' insidieux et terrible deesse 
Calypso . / Aucun du dieu ni du humain ne venir la frequenter . / Pour mon malheur , un dieu me conduire a son foyer . / je ' etre tout seul , car 
Zeus avoir , de son foudre eclatant , / frapper et fracasser mon nef sur le vague vineux , / faire perir jusqu ' au dernier mon brave compagnon ; / Pour moi , serrer le quille de mon vaisseau bien galber , / je pouvoir flotter neuf jour ; le dixieme , dans le nuit noir , / le dieu me jeter sur le ' île ou loger 
Calypso ; / le terrible deesse au beau cheveu m ' y accueillir et m ' entourer de mille soin , tout en promettre De me rendre immortel et de me garder toujours jeune . / Mais elle ne parvenir jamais a me persuader . / je tenir ferme sept an , inonder chaque jour de pleur|pleurs le vetement divin que 
Calypso m ' avoir donner . / Mais quand le cour|cours du temps amener le huitieme annee , / elle me presser de partir et m ' y encourager , / Soit que 
Zeus le ' avoir vouloir , soit que son cœur meme avoir changer . elle me mettre sur un radeau compact , qu ' elle charger De pain et de vin doux , et me couvrir de ' habit superbe ; / Puis elle faire souffler sur moi un vent tiede et propice . / Dix - sept jour je voguer ainsi sur le route du large . / le dix - huitieme enfin , votre terre apparaître au loin , / Avec son mont et son foret ; je ' avoir le joie au cœur . / Pauvre de moi . il me rester encore a endurer le mille mal que le ' Ebranleur du sol me susciter . / jeter sur moi le vent , 
Poseidon me barrer le route et faire se dechaîner le mer . je ' avoir beau gemir , crier , / le vague ne me permettre pas de tenir mon radeau , / et le tempete en disloquer le bois . je me mettre donc a couper le flot en nageant et je ' approcher enfin De votre terre , ou me porter le vague et le vent . / Mais si je ' aborder la , le flot qui pousser vers le côte M ' avoir projeter contre un rocher , en un lieu sans douceur . / je reculer donc a le nage et finir par atteindre / le ' embouchure de ' un fleuve , endroit qui me paraître fort bon , Etant depourvu de rocher et a le ' abri du vent . / je ' y tomber , epuiser . voir venir le nuit divin , / je m ' eloigner du fleuve , dont le eau venir du ciel , / et me coucher dans le buisson , sous un tapis de feuille , Ou un dieu repandre sur moi un sommeil infini . / Bien qu ' avoir le cœur angoisser , je dormir sous ce feuille Toute le nuit , jusqu ' a le ' aurore et jusqu ' au plein midi ; / le 
soleil decliner , quand le doux sommeil me quitter . / Alors je voir ton fille et son servante qui jouer / au bord de le ' eau ; elle , au milieu , sembler un deesse . / je le ' implorer ; elle montrer un sagacite / Que le ' on n ' attendre pas de ' un personne de son age , / Car on avoir toujours voir le jeune manquer de raison . / elle m ' offrir du pain et du vin sombre en abondance , / Me faire baigner au fleuve et me donner ce vetement . / Telle etre , malgre tout mon chagrin , le ' exact verite . '' / Alors 
Alkinoos prendre le parole et repliquer : / `` Cher hôte , mon enfant n ' avoir oublier qu ' un devoir : / Ses femme etre la ; pourquoi ne pas tu ' avoir conduire Chez nous . cela ' etre elle qu ' en premier tu avoir implorer . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Seigneur , ne blamer pas ton fille , elle etre irreprochable . / elle m ' avoir bien proposer de ' accompagner son femme ; / cela ' etre moi qui ne le ' avoir pas vouloir . je ' avoir peur , je ' avoir honte : / Si jamais ton cœur , a mon vue , aller se courroucer . / le jalousie , en ce bas monde , etre chose trop commun . '' / Alors 
Alkinoos prendre le parole et repliquer : / `` Cher hôte , je n ' avoir pas un cœur si prompt a s ' emporter Pour de vain raison ; mais le devoir passer avant tout . / Oui , je ' en attester ici 
Zeus Pere , 
Athena , 
Apollon : / Quand je te voir si beau , si proche de mon propre vue , je ' aimer te donner mon fille et tu ' avoir comme gendre . / Si tu vouloir rester ici , tu recevoir de moi / Une maison , du bien ; mais si tu n ' en avoir pas envie , / personne ne te retenir ; 
Zeus Pere nous en garder . croire - moi , nous te reconduire , et je fixer a demain le jour de ton depart . quand le sommeil tu ' avoir vaincre , / Nos rameur te ramener , sur le mer apaiser , / Jusque chez toi , dans ton patrie , ou plus loin , si tu vouloir , / Fût - ce meme bien au - dela de ce île de ' 
Eubee , / Qui etre , dire - on , au bout du mer , ainsi qu ' avoir pouvoir le voir Ceux de notre gens qui emmener le blond 
Rhadamanthe rendre visite a 
Tityos , le ' un du fil|fils de le Terre . / ils aller la - bas et achever le voyage / Sans aucun mal , en revenir le meme jour chez eux . / tu pouvoir toi - meme juger s ' il etre meilleur navire et rameur plus adroit pour soulever le blanc ecume . '' / a ce mot , le ' endurer 
Ulysse etre remplir de joie . / prendre le parole aussitôt , il faire ce priere : / `` 
Zeus Pere , pouvoir s ' accomplir tout ce que venir de dire 
Alkinoos . que son renom sur le terre fecond Dure a jamais , et que je rentrer enfin dans mon patrie . '' / pendant qu ' ils echanger entre eux de semblable propos , 
Arete au bras blanc avoir demander au servante / De dresser un lit sous le ' auvent , de ' y mettre de beau drap De laine pourpre , de ' etaler du tapis par - dessus , / Ainsi que du manteau epais pour mieux se proteger . / le femme quitter le salle , un torche a le main , / et s ' empresser de garnir un cadre bien solide , / Puis aller trouver 
Ulysse et lui dire ce mot : / `` Etranger , leve - toi . tu pouvoir venir , le couche etre pret . '' a ce mot , il trouver bien doux de ' y etendre son corps . et cela ' etre ainsi que le ' endurer 
Ulysse s ' endormir sur le lit ajoure , sous le grand portique sonore , / Tandis qu ' 
Alkinoos gagner le fond de son demeure , / Ou son epouse lui garder le lit et le coucher . 
