tandis que le patient et divin 
Ulysse prier ainsi en ce endroit , le mule vigoureux emporter le jeune fille vers le ville . lorsqu ' elle etre arriver au palais fameux de son pere , elle arreter le char dans le vestibule , et son frere , pareil au immortel , se grouper autour de ' elle : ils deteler le mule du char , et porter le vetement dans le ' interieur . 
Nausicaa monter a son appartement , ou son chambrier|chambriere , le vieux 
Eurymeduse de ' apira , lui allumer du feu : cela ' etre un femme que le 
Pheaciens amener jadis de ' Apira sur leur vaisseau recourbe , et mettre a part pour en faire present a 
Alcinoüs , parce qu ' il commander a tout le 
Pheaciens et que le peuple lui obeir comme a un dieu . elle avoir nourrir 
Nausicaa , au bras blanc , dans le palais . elle lui allumer du feu , et preparer le repas a le ' interieur . alors 
Ulysse se lever pour aller a le ville . 
Minerve , qui vouloir du bien a 
Ulysse , le ' envelopper de ' un nuage epais , de peur qu ' un du superbe 
Pheaciens , en le rencontrer , ne lui adresser du parole , injurieux et ne lui demander qui il etre . mais , comme il aller entrer dans le ' aimable ville , 
Minerve , au œil etincelant , se presenter a lui , sous le figure de ' un jeune fille qui porter un cruche . elle s ' arreter pres de lui , et le divin 
Ulysse le ' interroger : `` mon enfant , vouloir - tu me conduire a le demeure de ' 
Alcinoüs , qui commander au homme de ce pays . car je suivre|etre un malheureux etranger , qui venir ici de ' un contree fort eloigner ; et je ne connaître personne parmi celui qui habiter ce ville et ce pays . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre : '' Oui , venerable etranger , je aller tu ' indiquer le maison que tu me demander : car elle etre voisin de celui qu ' habiter mon noble pere . mais marche en silence ; moi , je te montrer le chemin . ne regarder personne , n ' interroger personne : car le gens de ' ici n ' aimer pas le etranger , et n ' accueillir pas amicalement quiconque arriver du dehors . confiant dans le legerete et le rapidite de leur vaisseau , ils sillonner le ' abîme immense du mer : cela ' etre un privilege qu ' ils devoir a 
Neptune : leur navire etre rapide comme le ' oiseau ou comme le pensee . '' apres avoir ainsi parler , 
Pallas - 
Minerve marcher devant lui a grand pas ; et le hero|heros suivre le trace de le deesse . or , le 
Pheaciens , ce illustre navigateur , ne le virer point traverser le ville au milieu de ' eux : car 
Minerve , au beau tresse , ne le permettre pas : plein de bienveillance pour lui , elle le ' envelopper de ' un brouillard divin . 
Ulysse admirer le port , et le vaisseau bien proportionner , et le place ou le hero|heros se rassembler , et le muraille longue , elever , garnir de palissade , ouvrage merveilleux . lorsqu ' ils etre arriver au palais fameux du roi , 
Minerve , le deesse au œil etincelant , prendre le premier le parole : `` voici , venerable etranger , le maison que tu m ' avoir demander de tu ' indiquer . tu trouver le roi , nourrisson de 
Jupiter , asseoir a table . penetrer a le ' interieur , et que ton cœur ne trembler pas : le ' homme hardi reussir mieux en tout chose , lors meme qu ' il venir de ' un terre etranger . tu trouver de ' abord le reine dans le palais : on le ' appeler du nom de ' 
Arete , et elle etre issu du meme aïeux dont descendre le roi 
Alcinoüs . 
Nausithoüs , de ' abord , naître de 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , et de 
Peribee , le plus beau du femme et le plus jeune du fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner jadis sur le superbe geant ; mais ce prince perdre son peuple coupable , et perir lui - meme . 
Neptune s ' unir donc a 
Peribee , et avoir de ' elle le magnanime 
Nausithoüs , qui regner sur le 
Pheaciens . 
Nausithoüs engendrer 
Rhexenor et 
Alcinoüs ; 
Rhexenor etre marier depuis peu , lorsqu ' il mourir , sans posterite male , frapper dans son palais par 
Apollon , a le ' arc de ' argent , et ne laisser qu ' un fille , 
Arete . 
Alcinoüs le ' avoir epouser et le ' avoir toujours honorer , comme pas un femme n ' etre honorer sur le terre , parmi tout celui qui gouverner un maison sous le loi de ' un epoux . cela ' etre ainsi qu ' elle avoir etre cordialement honorer , et le ' etre encore aujourd ' hui , de son enfant , de ' 
Alcinoüs lui - meme , et de son peuple , qui la regarder comme un divinite , et le ' accueillir par un murmure flatteur , tout le foi|fois qu ' elle passer dans le ville . car elle n ' etre pas non plus depourvue de sagesse ; et meme elle terminer le differend de son sujet , quand elle lui vouloir du bien . si donc 
Arete nourrir pour toi du sentiment bienveillant , esperer alors revoir ton ami , et rentrer dans le demeure , au toit elever , et sur le sol de ton patrie . '' apres avoir ainsi parler , 
Minerve , au œil etincelant , s ' elancer sur le terre infecond , et quitter le charmant 
Scherie ; elle arriver a 
Marathon , puis a 
Athenes , au large rue , et entrer dans le fort demeure de ' 
Erecthee . cependant 
Ulysse approcher du palais fameux de ' 
Alcinoüs ; mais , avant de franchir le seuil de ' airain , il s ' arreter , le cœur agiter de mille pensee . tel etre , en effet , le ' eclat briller du 
soleil ou de le lune , tel etre le splendeur du palais , a le voûte elever , du magnanime 
Alcinoüs . car du muraille de ' airain avoir etre etablir du deux côte , depuis le seuil jusqu ' au fond de le cour ; un corniche de ' email regner tout autour ; et du porte de ' or fermer interieurement le solide maison . sur le seuil de ' airain se dresser un chambranle de ' argent ; le linteau etre de ' argent , le ' anneau etre de ' or . de chaque côte etre du chien de ' or et de ' argent , que 
Vulcain avoir façonner avec un merveilleux habilete , pour garder le demeure du magnanime 
Alcinoüs : ils etre immortel et exempt a jamais de le vieillesse . dans le ' interieur , du siege etre adosser contre le muraille , de distance en distance , depuis le seuil jusqu ' au fond ; du voile de fin etoffe , tissu avec art , la|le recouvrer|recouvrir : cela ' etre le ' ouvrage du femme : la , s ' asseoir le chef du 
Pheaciens , pour boire et pour manger : car leur banquet etre sans fin . sur de solide piedestal se dresser du statue de ' or , representer du jeune garçon , qui tenir dans leur main du flambeau allumer , et eclairer , pendant le nuit , le salle du festin . cinquante esclave travailler dans le palais pour 
Alcinoüs : le un broyer sous le meule le blond froment ; le autre etre asseoir , tisser le toile ou tourner le fuseau ; et leur main s ' agiter comme le feuille du haut peuplier , et le etoffe tissu avoir le brillant de le ' huile onctueux . autant le 
Pheaciens etre habile plus que tout le homme a diriger sur le mer un vaisseau rapide , autant leur femme le etre a façonner le toile : car 
Minerve lui avoir donner par excellence et de savoir - faire de beau ouvrage et de posseder un goût delicat ; En dehors de le cour , non loin du porte , etre un vaste jardin de quatre arpent , enclos du deux côte par un haie . la , pousser de grand arbre tout verdoyant , poirier , grenadier , pommier au beau fruit , doux figuier et olivier verdoyant . jamais le fruit de ce arbre ne disparaître ni ne manquer , ni le ' hiver , ni le ' etre , comme celui qui ne revenir qu ' un foi|fois le ' an ; mais le souffle du zephire faire naître le un et mûrir le autre : a le poire vieillir succeder le poire , a le pomme le pomme , au raisin le raisin , a le figue le figue . la aussi avoir etre planter un vigne fecond : un partie du raisin y secher au feu du 
soleil , dans un espace decouvrir , tandis que le autre etre cueillir ou pressurer . au fond du jardin , pousser du legume de tout espece , bien aligner , toujours beau et brillant . il y avoir enfin deux fontaine , dont le ' un serpenter a travers le jardin tout entier , et le ' autre jaillir sous le seuil de le cour , devant le superbe palais : cela ' etre la que le citoyen venir puiser de le ' eau . voila comment le dieu embellir de leur don le demeure de ' 
Alcinoüs . le patient et divin 
Ulysse s ' etre arreter pour contempler ce merveille . quand il avoir tout admirer en silence , il franchir rapidement le seuil pour entrer dans le palais . il trouver le chef et le gouverneur du 
Pheaciens , qui faire du libation au clairvoyant meurtrier de ' 
Argus : cela ' etre a lui qu ' on offrir le dernier libation , lorsqu ' on songer a dormir . le patient et divin 
Ulysse traverser le palais , toujours envelopper du nuage epais que 
Minerve avoir repandre autour de lui . arriver pres de ' 
Arete et du roi 
Alcinoüs , il embrasser le genou de le reine , et aussitôt le nuage divin se dissiper . a le ' aspect du hero|heros , le roi et son convive , asseoir dans le palais , demeurer sans voix ; et , tandis qu ' ils le considerer avec etonnement , 
Ulysse faire entendre ce priere : `` 
Arete , fille du divin 
Rhexenor , je venir , apres de nombreux souffrance , embrasser ton genou et supplier ton epoux et ton convive : pouvoir le dieu lui accorder un existence fortune . pouvoir chacun de ' eux transmettre a son enfant , au sein de son palais , son richesse et le rang que le peuple lui avoir donner . mais bater mon depart , pour que je retourner dans mon patrie : car voila longtemps que je souffrir , eloigner de mon ami . '' apres avoir ainsi parler , il s ' asseoir pres du feu , sur le cendre du foyer ; et tout demeurer immobile et silencieux . enfin un vieillard , le hero|heros 
Écheneus , prendre le parole : celer le plus age du 
Pheaciens : il briller par son eloquence et par un grand experience du passe : `` 
Alcinoüs , il n ' etre ni beau ni convenable que ce etranger rester asseoir a terre , sur le cendre du foyer : nous sommer|etre la , attendre que tu parler . eh bien . relever ce etranger , et faire - le asseoir sur un siege , orner de clou de ' argent ; ordonner au heraut de melanger le vin , pour que nous faire du libation a 
Jupiter tonner , qui accompagner le respectable suppliant . que le ' intendant|intendante serf|serve a le ' etranger le mets qu ' elle tenir en reserve . '' a peine le venerable 
Alcinoüs avoir - il entendre ce mot , qu ' il prendre par le main le sage et industrieux 
Ulysse , le relever du foyer , et le faire asseoir sur un siege eclatant , apres avoir faire lever son fil|fils , le brave 
Laodamas , qui etre placer pres de lui , et qu ' il cherir plus que son autre enfant . alors un servante apporter le ' eau pour laver le main , le versa de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent , pour qu ' il se laver , et placer devant lui un table bien polir . le venerable intendant|intendante venir lui apporter du pain , et lui servir un foule de mets , sans menager le provision . alors le patient et divin 
Ulysse boire et manger ; et le venerable 
Alcinoûs dire a le ' un du heraut : `` 
Pontonoüs , melanger le vin dans le cratere , et distribuer - le a tout le convive , afin que nous faire du libation a 
Jupiter tonner , qui accompagner le respectable suppliant . '' il dire ; et 
Pontonoüs melanger le vin , doux au cœur , et le distribuer a tout , en boire le premier a chaque coupe . quand ils avoir faire le libation et boire au gre de leur desir , 
Alcinoûs prendre le parole et lui dire : `` ecouter , chef et gouverneur du 
Pheaciens ; je aller vous dire le pensee que mon cœur m ' inspirer : maintenant que le repas etre finir , retourner dans votre demeure et cou chez - vous . demain matin , nous rassembler notre vieillard en plus grand nombre ; nous donner le ' hospitalite a ce etranger dans le palais , et nous offrir au dieu de beau sacrifice . ensuite , nous songer au depart , et faire en sorte que notre hôte , exempt de peine et de ' inquietude , retourner promptement , sous notre auspice , dans son patrie , quelque eloigner qu ' elle etre . craindre que dans le ' intervalle il n ' eprouver quelque mal ou quelque dommage , avant de ' avoir mettre le pied sur le sol natal ; des lors il eprouver le sort que le destin et le parque redoutable lui avoir filer a son naissance , lorsque son mere le ' avoir mettre au monde . si notre hôte etre un du immortel , descendre de le ' 
Olympe , cela ' etre que le dieu avoir changer de ' idee a le ' avenir : car jusqu ' ici ils se etre toujours montrer a nous sous un forme sensible , lorsque nous lui offrir de magnifique hecatombe ; meme ils se etre asseoir a notre côte et avoir prendre part a notre festin . si jamais quelque voyageur solitaire le rencontre par hasard , ils ne se cacher pas : car nous la|le toucher de ' aussi pres que le 
Cyclopes et le race farouche du geant . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` 
Alcinoüs , change de sentiment : car je ne ressembler pas au immortel , habitant du vaste ciel , ni pour le taille ni pour le visage ; mais plutôt au homme mortel ; et , si vous en connaître qui supporter un cruel infortune , cela ' etre a celui - la surtout que je suivre|etre comparable pour le souffrance . que dire - je . je ' avoir plus de mal encore a conter , si je ' enumerer tout celui que je ' avoir subir par le volonte de 
Jupiter . mais laisser - moi souper , en depit de mon douleur . car il n ' etre rien de plus importun que le faim odieux : il falloir de tout necessite lui obeir , quoi qu ' on souffrir et quelque chagrin qu ' on avoir dans le cœur . cela ' etre ainsi que , malgre le chagrin que je ' avoir dans le cœur , elle me presser toujours de manger et de boire : elle me faire oublier tout le mal que je ' avoir souffrir , et m ' ordonner de me rassasier . cependant hater - vous , aussitôt que paraître le ' aurore , de reconduire dans son patrie un infortune qui avoir souffrir tant de mal . 
Puisse - je ne pas mourir , sans avoir voir mon domaine , mon serviteur et mon grand palais , au toit elever . '' il dire ; et tout applaudir et exhorter 
Alcinoüs a reconduire le ' etranger , parce qu ' il avoir parler conformement a le raison . puis , quand ils avoir faire le libation et boire au gre de leur desir , ils s ' en retourner , chacun dans son demeure , pour dormir . le divin 
Ulysse rester seul dans le salle ; 
Arete et le divin 
Alcinoüs s ' asseoir pres de lui ; et , tandis que le serviteur enlever le vaisselle du festin , 
Arete , au bras blanc , prendre le premier le parole : car , en voir le manteau et le tunique de ' 
Ulysse , elle avoir reconnaître le beau velement qu ' elle - meme avoir tisser avec son femme . elle elever donc le voix et lui adresser ce parole aile : `` etranger , le premier question que je te faire etre celui - ci : qui etre - tu et quel etre ton pays . qui tu ' avoir donner ce vetement . N ' avoir - tu pas dire qu ' errer sur le mer tu avoir etre jeter sur ce bord . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` il etre difficile , reine , de raconter en detail tout le malheur dont m ' avoir accabler le dieu , habitant du ciel ; cependant je repondre a ce que tu me demander et desirer savoir . il y avoir , loin de ' ici , au milieu de le mer , un ile appele 
Ogygie , ou habiter le fille de ' 
Atlas , le ' astucieux et beau 
Calypso , deesse redoutable : nul n ' avoir commerce avec elle , ni parmi le dieu , ni parmi le homme mortel . mais un divinite , pour mon malheur , me conduire seul a son foyer , apres que 
Jupiter avoir frapper mon rapide vaisseau de son foudre brûlant et le ' avoir fendre par le milieu , sur le sombre mer . alors perir tout mon brave compagnon ; et moi , saisir entre mon bras le quille du vaisseau recourbe , je etre pendant neuf jour le jouet du flot . le dixieme nuit , au milieu du tenebre , le dieu me pousser dans le ' île de ' 
Ogygie , ou habiter un deesse redoutable , 
Calypso , au beau tresse : elle me recueillir avec empressement , me traiter amicalement et me nourrir ; elle m ' offrir meme de me rendre immortel et de m ' affranchir a jamais de le vieillesse ; mais elle ne pouvoir flechir le sentiment de mon cœur . je rester la sept an sans bouger ; et je tremper de mon larme le vetement immortel que me donner 
Calypso . mais , quand le cour|cours du temps amener le huitieme annee , alors elle me presser instamment de partir , soit qu ' elle avoir recevoir un message de 
Jupiter , soit qu ' elle avoir elle - meme changer de pensee . elle me renvoyer donc sur un radeau bien agencer , me donner du pain , du vin delicieux , et me fournir du vetement immortel ; enfin , elle m ' envoyer un bon vent , doux et tiede . pendant dix - sept jour je naviguer en traverser le mer ; le dix - huitieme jour , apparaître le montagne ombreux de votre pays , et mon cœur se remplir de joie . infortune . je devoir encore eprouver bien du souffrance , que me susciter 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre . pour me fermer le route , il dechaîner le vent et soulever le mer immense ; et le flot , malgre mon gemissement repeter , ne me permettre pas de voguer sur mon radeau . le tempete le mettre bientôt en piece ; alors je fendre le flot a le nage , jusqu ' au moment ou le vent et le ' onde , m ' entraînant , me pousser contre votre rivage . si je ' avoir prendre terre a ce place , le vague m ' avoir accabler en me jeter contre de ' enorme rocher , dans un lieu perilleux ; mais je me retirer et me remettre a nager jusqu ' a ce qu ' enfin je ' arriver au fleuve : le ' endroit me paraître excellent , degarnir de rocher et abriter contre le vent . je tomber sur le plage en recueillir mon force|forces ; et , lorsque survenir le nuit divin , je me coucher dans un taillis , a quelque distance du fleuve , issu de 
Jupiter , sur du feuille que je ' avoir amasser : un dieu repandre sur mon œil un sommeil profond . la , sur mon lit de feuille , malgre le douleur qui consumer mon cœur , je dormir tout le nuit et le lendemain jusqu ' au milieu du jour . le 
soleil etre sur son declin , lorsque le doux sommeil me quitter . je ' apercevoir alors le suivant|suivante de ton fille qui jouer sur le rivage : elle - meme etre la , pareil au deesse . je le ' implorer , et elle ne manquer pas de ce sagesse qu ' on n ' oser esperer dans un age si tendre : car toujours le jeunesse agir inconsiderement . elle m ' offrir du pain en abondance et du vin plein de feu ; elle me faire baigner dans le fleuve , et me donner le vetement que tu voir . tout ce que je ' avoir dire la , reine , malgre mon douleur , etre conforme a le verite . '' 
Alcinoüs prendre a son tour le parole et lui dire : `` etranger , il etre un point sur lequel mon fille avoir manquer au convenance : cela ' etre qu ' elle ne tu ' avoir pas conduire jusqu ' a mon palais avec son femme , toi qui le ' avoir implorer le premier . le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` hero|heros , ne blamer pas ton noble fille a ce sujet . elle m ' avoir ordonner de la suivre avec son femme ; mais je m ' y suivre|etre refuser par respect , craindre qu ' a ce vue ton cœur ne se courroucer . car nous autre mortel , habitant de le terre , nous sommer|etre soupçonneux . '' 
Alcinoüs prendre le parole a son tour , et lui dire ; `` etranger , mon cœur n ' etre pas capable de s ' irriter sans raison ; en tout chose , je preferer le justice . plaire|pleuvoir a 
Jupiter , a 
Minerve , a 
Apollon , qu ' etre tel que je te voir , et partager mon vue , tu epouser mon fille et devenir mon gendre . si tu vouloir rester ici , je te donner un palais et du richesse ; mais nul parmi le 
Pheaciens ne te retenir contre ton volonte : un tel violence deplaire a 
Jupiter . je fixer a demain , savoir - le bien , le ' epoque de ton depart . tandis que tu reposer , vaincre par le sommeil , notre matelot frapper de leur rame le mer devenir calme , jusqu ' a ce que tu arriver dans ton patrie et ton palais et partout ou il te plaire de ' aller : devoir - tu aller beaucoup au - dela de le ' 
Eubee : or , cela ' etre un pays fort eloigner , a ce que dire celui de notre 
Pheaciens qui le ' avoir voir , lorsqu ' ils accompagner le blond 
Rhadamanthe aller voir 
Tityus , fil|fils de le terre . ils aller en 
Eubee , et accomplir sans peine ce trajet en un jour , apres quoi ils le ramener dans son patrie . toi - meme , tu savoir par experience combien mon vaisseau etre rapide , combien mon jeune gens excellent a faire jaillir le ' onde amer avec le ' aviron . '' il dire ; le patient et divin 
Ulysse , remplir de joie , prendre le parole et faire ce priere : `` grand 
Jupiter , pouvoir 
Alcinoüs accomplir tout ce qu ' il avoir promettre . son gloire , alors , etre immortel sur le terre fecond , et moi , je rentrer dans mon patrie . '' telles etre le parole qu ' ils echanger . cependant 
Arete , au bras blanc , ordonner a son femme de dresser un lit sous le portique , de ' etendre de beau tissu de laine , teindre en pourpre , de la|le recouvrir avec du tapis , et de placer par - dessus du couverture de ' un epais tissu pour s ' envelopper le nuit . le femme sortir de le salle , un flambeau dans le main . quand elles avoir decorer le lit moelleux avec diligence , elles avertir 
Ulysse en ce terme , debout devant lui : `` leve - toi , etranger , et aller dormir : ton couche etre pret . '' elles dire ; et le hero|heros trouver du plaisir a se coucher . cela ' etre ainsi que le patient et divin 
Ulysse reposer en ce endroit , dans le lit percer a jour , sous le portique retentissant . quant a 
Alcinoüs , il dormir dans le partie le plus reculer de son demeure elever , ou le reine , son epouse , lui avoir preparer son lit et son couche . 
