tandis que que le patient et divin 
Ulysse prier ainsi en cet endroit , le mule vigoureux emporter le jeune fille vers le ville . lorsque elle etre arrivee au palais fameux de son pere , elle arreter le char dans le vestibule , et ses frere , pareil aux immortel , se grouper autour de elle : ils detelerent le mule du char , et porter le vetement dans le interieur . 
Nausicaa monter a son appartement , ou sa chambriere , le vieux 
Eurymeduse de Apira , lui allumer du feu : ce etre un femme que le 
Pheaciens amener jadis de Apira sur leurs vaisseau recourbe , et mettre a part pour en faire present a 
Alcinoüs , parce que il commander a tous le 
Pheaciens et que le peuple lui obeir comme a un dieu . elle avoir nourrir 
Nausicaa , aux bras blanc , dans le palais . elle lui allumer du feu , et preparer le repas a le interieur . alors 
Ulysse se lever pour aller a le ville . 
Minerve , qui vouloir du bien a 
Ulysse , le envelopper de un nuage epais , de peur que un un superbe 
Pheaciens , en le rencontrer , ne lui adresser un parole , injurieuses et ne lui demander qui il etre . mais , comme il aller entrer dans le aimable ville , 
Minerve , aux oeil etincelant , se presenter a lui , sous le figure de un jeune fille qui porter un cruche . elle se arreter pres de lui , et le divin 
Ulysse le interroger : " mon enfant , vouloir tu me conduire a le demeure de 
Alcinoüs , qui commander aux homme de ce pays . car je etre un malheureux etranger , qui venir ici de un contree fort eloigner ; et je ne connaître personne parmi ceux qui habiter cette ville et ce pays . " 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , lui repondre : " oui , venerable etranger , je aller tu indiquer le maison que tu me demander : car elle etre voisin de celle que habiter mon noble pere . mais marche en silence ; moi , je te montrer le chemin . ne regarder personne , ne interroger personne : car le gens de ici ne aimer pas le etranger , et ne accueillir pas amicalement quiconque arriver du dehors . confiant dans le legerete et le rapidite de leurs vaisseau , ils sillonner le abîme immense un mer : ce etre un privilege que ils devoir a 
Neptune : leurs navire etre rapide comme le oiseau ou comme le pensee . " apres avoir ainsi parler , 
Pallas 
Minerve marcher devant lui a grand pas ; et le heros suivre le trace de le deesse . or , le 
Pheaciens , ces illustre navigateur , ne le virer point traverser le ville au milieu de eux : car 
Minerve , aux beau tresse , ne le permettre pas : plein de bienveillance pour lui , elle le envelopper de un brouillard divin . 
Ulysse admirer le port , et le vaisseau bien proportionner , et le place ou le heros se rassembler , et le muraille long , eleve , garnir de palissade , ouvrage merveilleux . lorsque ils etre arriver au palais fameux du roi , 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , prendre le premier le parole : " voici , venerable etranger , le maison que tu me avoir demander de tu indiquer . tu trouver le roi , nourrisson de 
Jupiter , asseoir a table . penetrer a le interieur , et que ton coeur ne trembler pas : le homme hardi reussir mieux en tout chose , lors meme que il venir de un terre etranger . tu trouver de abord le reine dans le palais : on le appeler du nom de 
Arete , et elle etre issue un meme aïeul dont descendre le roi 
Alcinoüs . 
Nausithoüs , de abord , naître de 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , et de 
Peribee , le plus beau un femme et le plus jeune un fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner jadis sur le superbe geant ; mais ce prince perdre son peuple coupable , et perir lui-meme . 
Neptune se unir donc a 
Peribee , et avoir de elle le magnanime 
Nausithoüs , qui regner sur le 
Pheaciens . 
Nausithoüs engendrer 
Rhexenor et 
Alcinoüs ; 
Rhexenor etre marier depuis peu , lorsque il mourir , sans posterite male , frapper dans son palais par 
Apollon , a le arc de argent , et ne laisser que un fille , 
Arete . 
Alcinoüs le avoir epouser et le avoir toujours honorer , comme pas un femme ne etre honorer sur le terre , parmi tout celles qui gouverner un maison sous le loi de un epoux . ce etre ainsi que elle avoir etre cordialement honorer , et le etre encore aujourd'hui , de ses enfant , de 
Alcinoüs lui-meme , et de ses peuple , qui le regarder comme un divinite , et le accueillir par un murmure flatteur , tout le fois que elle passer dans le ville . car elle ne etre pas non plus depourvoir de sagesse ; et meme elle terminer le differend de ses sujet , quand elle leurs vouloir du bien . si donc 
Arete nourrir pour toi un sentiment bienveillant , esperer alors revoir tes ami , et rentrer dans le demeure , au toit eleve , et sur le sol de ta patrie . " apres avoir ainsi parler , 
Minerve , aux oeil etincelant , se elancer sur le terre infecond , et quitter le charmant 
Scherie ; elle arriver a marathon , puis a 
Athenes , aux large rue , et entrer dans le fort demeure de 
Erecthee . cependant 
Ulysse approcher du palais fameux de 
Alcinoüs ; mais , avant de franchir le seuil de airain , il se arreter , le coeur agiter de mille pensee . tel etre , en effet , le eclat brillant du 
soleil ou de le lune , telle etre le splendeur du palais , a le voûte eleve , du magnanime 
Alcinoüs . car un muraille de airain avoir etre etablir un deux côte , depuis le seuil jusque au fond de le cour ; un corniche de email regner tout autour ; et un porte de or fermer interieurement le solide maison . sur le seuil de airain se dresser un chambranle de argent ; le linteau etre de argent , le anneau etre de or . de chaque côte etre un chien de or et de argent , que 
Vulcain avoir façonner avec un merveilleux habilete , pour garder le demeure du magnanime 
Alcinoüs : ils etre immortel et exempt a jamais de le vieillesse . dans le interieur , un siege etre adosser contre le muraille , de distance en distance , depuis le seuil jusque au fond ; un voile de fin etoffe , tissu avec art , le recouvrir : ce etre le ouvrage un femme : la , se asseoir le chef un 
Pheaciens , pour boire et pour manger : car leurs banquet etre sans fin . sur de solide piedestal se dresser un statue de or , representer un jeune garçon , qui tenir dans leurs main un flambeau allume , et eclairer , pendant le nuit , le salle du festin . cinquante esclave travailler dans le palais pour 
Alcinoüs : le unes broyer sous le meule le blond froment ; le autres etre asseoir , tisser le toile ou tourner le fuseau ; et leurs main se agiter comme le feuille du haut peuplier , et le etoffe tissu etre avoir le brillant de le huile onctueux . autant le 
Pheaciens etre habile plus que tous le homme a diriger sur le mer un vaisseau rapide , autant leurs femme le etre a façonner le toile : car 
Minerve leurs avoir donner par excellence et de savoir-faire de beau ouvrage et de posseder un goût delicat ; en dehors de le cour , non loin un porte , etre un vaste jardin de quatre arpent , enclos un deux côte par un haie . la , pousser de grand arbre tout verdoyant , poirier , grenadier , pommier aux beau fruit , doux figuier et olivier verdoyant . jamais le fruit de ces arbre ne disparaître ni ne manquer , ni le hiver , ni le etre , comme ceux qui ne revenir que un fois le an ; mais le souffle du zephire faire naître le uns et mûrir le autres : a le poire vieilli succeder le poire , a le pomme le pomme , au raisin le raisin , a le figue le figue . la aussi avoir etre planter un vigne fecond : un partie un raisin y secher aux feu du 
soleil , dans un espace decouvrir , tandis que que le autres etre cueillir ou pressurer . au fond du jardin , pousser un legume de tout espece , bien aligner , toujours beau et brillant . il y avoir enfin deux fontaine , dont le un serpenter a travers le jardin tout entier , et le autre jaillir sous le seuil de le cour , devant le superbe palais : ce etre la que le citoyen venir puiser de le eau . voila comment le dieu embellirent de leurs don le demeure de 
Alcinoüs . le patient et divin 
Ulysse se etre arreter pour contempler ces merveille . quand il avoir tout admirer en silence , il franchir rapidement le seuil pour entrer dans le palais . il trouver le chef et le gouverneur un 
Pheaciens , qui faire un libation au clairvoyant meurtrier de 
Argus : ce etre a lui que on offrir le dernier libation , lorsque on songer a dormir . le patient et divin 
Ulysse traverser le palais , toujours envelopper du nuage epais que 
Minerve avoir repandre autour de lui . arriver pres de 
Arete et du roi 
Alcinoüs , il embrasser le genou de le reine , et aussitôt le nuage divin se dissiper . avoir le aspect du heros , le roi et ses convive , asseoir dans le palais , demeurer sans voix ; et , tandis que que ils le considerer avec etonnement , 
Ulysse faire entendre cette priere : " 
Arete , fille du divin 
Rhexenor , je venir , apres de nombreux souffrance , embrasser tes genou et supplier ton epoux et tes convive : pouvoir le dieu leurs accorder un existence fortune . pouvoir chacun de eux transmettre a ses enfant , au sein de son palais , ses richesse et le rang que le peuple lui avoir donner . mais batez mon depart , pour que je retourner dans ma patrie : car voila longtemps que je souffrir , eloigner de mes ami . " apres avoir ainsi parler , il se asseoir pres du feu , sur le cendre du foyer ; et tous demeurer immobile et silencieux . enfin un vieillard , le heros 
Écheneus , prendre le parole : celer le plus age un 
Pheaciens : il briller par son eloquence et par un grand experience du passer : " 
Alcinoüs , il ne etre ni beau ni convenable que cet etranger rester asseoir a terre , sur le cendre du foyer : nous etre la , attendre que tu parler . he bien . relever cet etranger , et faire le asseoir sur un siege , orner de clou de argent ; ordonner aux heraut de melanger le vin , pour que nous faire un libation a 
Jupiter tonnant , qui accompagner le respectable suppliant . que le intendant servir a le etranger le mettre que elle tenir en reserve . " avoir peine le venerable 
Alcinoüs avoir il entendre ces mot , que il prendre par le main le sage et industrieux 
Ulysse , le relever du foyer , et le faire asseoir sur un siege eclatant , apres avoir faire lever son fils , le brave 
Laodamas , qui etre placer pres de lui , et que il cherir plus que ses autres enfant . alors un servante apporter le eau pour laver le main , le verser de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent , pour que il se lavat , et placer devant lui un table bien poli . le venerable intendant venir lui apporter du pain , et lui servir un foule de mettre , sans menager le provision . alors le patient et divin 
Ulysse but et manger ; et le venerable 
Alcinoûs dire a le un un heraut : " 
Pontonoüs , melange le vin dans le cratere , et distribuer le a tous le convive , afin que nous faire un libation a 
Jupiter tonnant , qui accompagner le respectable suppliant . " il dire ; et 
Pontonoüs melanger le vin , doux au coeur , et le distribuer a tous , en boire le premier a chaque coupe . quand ils avoir faire le libation et boire au gre de leurs desir , 
Alcinoûs prendre le parole et leurs dire : " ecouter , chef et gouverneur un 
Pheaciens ; je aller vous dire le pensee que mon coeur me inspirer : maintenant que le repas etre finir , retourner dans vos demeure et cou chez vous . demain matin , nous rassembler nos vieillard en plus grand nombre ; nous donner le hospitalite a cet etranger dans le palais , et nous offrir aux dieu de beau sacrifice . ensuite , nous songer au depart , et faire en sorte que notre hôte , exempt de peine et de inquietude , retourner promptement , sous nos auspice , dans sa patrie , quelque eloigner que elle etre . craindre que dans le intervalle il ne eprouver quelque mal ou quelque dommage , avant de avoir mettre le pied sur le sol natal ; des lors il eprouver le sortir que le destin et le Parques redoutable lui avoir filer a sa naissance , lorsque sa mere le avoir mettre au monde . si notre hôte etre un un immortel , descendre de le 
Olympe , ce etre que le dieu avoir changer de idee a le avenir : car jusque ici ils se etre toujours montrer a nous sous un forme sensible , lorsque nous leurs offrir de magnifique hecatombe ; meme ils se etre asseoir a nos côte et avoir prendre part a nos festin . si jamais quelque voyageur solitaire le rencontre par hasard , ils ne se cacher pas : car nous le toucher de aussi pres que le 
Cyclopes et le race farouche un geant . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " 
Alcinoüs , changer de sentiment : car je ne ressembler pas aux immortel , habitant du vaste ciel , ni pour le taille ni pour le visage ; mais plutôt aux homme mortel ; et , si vous en connaître qui supporter un cruel infortune , ce etre a ceux la surtout que je etre comparable pour le souffrance . que dire je . je avoir plus de mal encore a conter , si je enumerer tous ceux que je avoir subir par le volonte de 
Jupiter . mais laisser moi souper , en depit de ma douleur . car il ne etre rien de plus importun que le faim odieux : il falloir de tout necessite lui obeir , quoi que on souffrir et quelque chagrin que on avoir dans le coeur . ce etre ainsi que , malgre le chagrin que je avoir dans le coeur , elle me presse toujours de manger et de boire : elle me faire oublier tous le mal que je avoir souffrir , et me ordonner de me rassasier . cependant hater vous , aussitôt que paraître le aurore , de reconduire dans sa patrie un infortune qui avoir souffrir tant de mal . Puisse je ne pas mourir , sans avoir voir mes domaine , mes serviteur et mon grand palais , au toit eleve . " il dire ; et tous applaudir et exhorterent 
Alcinoüs a reconduire le etranger , parce que il avoir parler conformement a le raison . puis , quand ils avoir faire le libation et boire au gre de leurs desir , ils se en retourner , chacun dans sa demeure , pour dormir . le divin 
Ulysse rester seul dans le salle ; 
Arete et le divin 
Alcinoüs se asseoir pres de lui ; et , tandis que que le serviteur enlever le vaisselle du festin , 
Arete , aux bras blanc , prendre le premier le parole : car , en voir le manteau et le tunique de 
Ulysse , elle avoir reconnaître le beau velements que elle-meme avoir tisser avec ses femme . elle elever donc le voix et lui adresser ces parole aile : " etranger , le premier question que je te faire etre celle ci : qui etre tu et quel etre ton pays . qui tu avoir donner ces vetement . ne avoir tu pas dire que errant sur le mer tu avoir etre jeter sur ces bord . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " il etre difficile , reine , de raconter en detail tous le malheur dont me avoir accabler le dieu , habitant du ciel ; cependant je repondre a ce que tu me demander et desirer savoir . il y avoir , loin de ici , au milieu de le mer , un île appeler 
Ogygie , ou habiter le fille de 
Atlas , le astucieux et beau 
Calypso , deesse redoutable : nul ne avoir commerce avec elle , ni parmi le dieu , ni parmi le homme mortel . mais un divinite , pour mon malheur , me conduire seul a son foyer , apres que 
Jupiter avoir frapper mon rapide vaisseau de sa foudre brûlant et le avoir fendre par le milieu , sur le sombre mer . alors perir tous mes brave compagnon ; et moi , saisir entre mes bras le quille du vaisseau recourbe , je etre pendant neuf jour le jouet un flot . le dixieme nuit , au milieu un tenebres , le dieu me pousser dans le île de 
Ogygie , ou habiter un deesse redoutable , 
Calypso , aux beau tresse : elle me recueillir avec empressement , me traiter amicalement et me nourrir ; elle me offrir meme de me rendre immortel et de me affranchir a jamais de le vieillesse ; mais elle ne pouvoir flechir le sentiment de mon coeur . je rester la septembre an sans bouger ; et je tremper de mes larme le vetement immortel que me donner 
Calypso . mais , quand le cours du temps amener le huitieme annee , alors elle me presser instamment de partir , etre que elle avoir recevoir un message de 
Jupiter , etre que elle avoir elle-meme changer de pensee . elle me renvoyer donc sur un radeau bien agencer , me donner du pain , du vin delicieux , et me fournir un vetement immortel ; enfin , elle me envoyer un bon vent , doux et tiede . pendant dix-sept jour je naviguai en traverser le mer ; le dix-huitieme jour , apparaître le montagne ombreux de votre pays , et mon coeur se remplir de joie . infortune . je devoir encore eprouver bien un souffrance , que me susciter 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre . pour me fermer le route , il dechaîner le vent et soulever le mer immense ; et le flot , malgre mes gemissement repete , ne me permettre pas de voguer sur mon radeau . le tempete le mettre bientôt en piece ; alors je fendre le flot a le nage , jusque au moment ou le vent et le onde , me entraîner , me pousser contre vos rivage . si je avoir prendre terre a cette place , le vague me avoir accabler en me jeter contre de enorme rocher , dans un lieu perilleux ; mais je me retirer et me remettre a nager jusque a ce que enfin je arriver au fleuve : le endroit me paraître excellent , degarni de rocher et abriter contre le vent . je tomber sur le plage en recueillir mes force ; et , lorsque survenir le nuit divin , je me coucher dans un taillis , a quelque distance du fleuve , issu de 
Jupiter , sur un feuille que je avoir amasser : un dieu repandre sur mes oeil un sommeil profond . la , sur mon lit de feuille , malgre le douleur qui consumer mon coeur , je dormir tout le nuit et le lendemain jusque au milieu du jour . le 
soleil etre sur son declin , lorsque le doux sommeil me quitter . je apercevoir alors le suivant de ta fille qui jouer sur le rivage : elle-meme etre la , pareil aux deesse . je le implorer , et elle ne manquer pas de cette sagesse que on ne oser esperer dans un age si tendre : car toujours le jeunesse agir inconsiderement . elle me offrir du pain en abondance et du vin plein de feu ; elle me faire baigner dans le fleuve , et me donner le vetement que tu voir . tout ce que je avoir dire la , reine , malgre ma douleur , etre conforme a le verite . " 
Alcinoüs prendre a son tour le parole et lui dire : " etranger , il etre un point sur lequel ma fille avoir manquer aux convenance : ce etre que elle ne tu avoir pas conduire jusque a mon palais avec ses femme , toi qui le avoir implorer le premier . le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " heros , ne blame pas ta noble fille a ce sujet . elle me avoir ordonner de le suivre avec ses femme ; mais je me y etre refuser par respect , craindre que a cette vue ton coeur ne se courrouçat . car nous autres mortel , habitant de le terre , nous etre soupçonneux . " 
Alcinoüs prendre le parole a son tour , et lui dire ; " etranger , mon coeur ne etre pas capable de se irriter sans raison ; en tout chose , je preferer le justice . plaire a 
Jupiter , a 
Minerve , a 
Apollon , que etre tel que je te voir , et partager mes vue , tu epousasses ma fille et devinsses mon gendre . si tu vouloir rester ici , je te donner un palais et un richesse ; mais nul parmi le 
Pheaciens ne te retenir contre ta volonte : un telle violence deplaire a 
Jupiter . je fixe a demain , savoir le bien , le epoque de ton depart . tandis que que tu reposer , vaincre par le sommeil , nos matelot frapper de leurs rame le mer devenir calme , jusque a ce que tu arriver dans ta patrie et ton palais et partout ou il te plaire de aller : devoir tu aller beaucoup au-dela de le 
Eubee : or , ce etre un pays fort eloigner , a ce que dire ceux de nos 
Pheaciens qui le avoir voir , lorsque ils accompagner le blond 
Rhadamanthe aller voir 
Tityus , fils de le terre . ils aller en 
Eubee , et accomplir sans peine ce trajet en un jour , apres quoi ils le ramener dans sa patrie . toi-meme , tu savoir par experience combien mes vaisseau etre rapide , combien mes jeune gens excellent a faire jaillir le onde amer avec le aviron . " il dire ; le patient et divin 
Ulysse , remplir de joie , prendre le parole et faire cette priere : " grand 
Jupiter , pouvoir 
Alcinoüs accomplir tout ce que il avoir promettre . sa gloire , alors , etre immortel sur le terre fecond , et moi , je rentrer dans ma patrie . " telles etre le parole que ils echanger . cependant 
Arete , aux bras blanc , ordonner a ses femme de dresser un lit sous le portique , de etendre de beau tissu de laine , teint en pourpre , de le recouvrir avec un tapis , et de placer pardessus un couverture de un epais tissu pour se envelopper le nuit . le femme sortir de le salle , un flambeau dans le main . quand elles avoir decorer le lit moelleux avec diligence , elles avertir 
Ulysse en ces terme , debout devant lui : " lever toi , etranger , et aller dormir : ta couche etre pret . " elles dire ; et le heros trouver du plaisir a se coucher . ce etre ainsi que le patient et divin 
Ulysse reposer en cet endroit , dans le lit percer a jour , sous le portique retentissant . quant a 
Alcinoüs , il dormir dans le partie le plus recule de sa demeure eleve , ou le reine , son epoux , lui avoir preparer son lit et sa couche . 
