le nymphe cependant traverser le cite / approche du sejour par son pere habite , / S ' arreter vers le porte , et voir voler vers elle / ses freres , qui , brûler de lui marquer leur zele , / semblable a du Dieu par leur taille et leur trait / Vont enfermer son char au fond de ce palais . / En son reduit secret le nymphe se retirer ; / Une femme la suivre , qui , sur le bord de ' 
Épire , / Jadis de le ' esclavage avoit subir le loi . / par le Phaeaciens livrer au main du roi , / De le jeune princesse elle nourrir le ' enfance , / et par de tendre soin gagner son confiance . / 
Eurymede etre son nom ; cela ' etre elle dont le main / va de 
Nausicaa preparer le festin . / 
Ulysse en ce moment , loin du sacre bocage , / S ' avançoit vers le ville , entourer de ' un nuage . / que 
Pallas , du hero|heros le ' esperance et le ' appui , / a fait du haut du air descendre autour de lui , / pour le cacher au œil de ' un foule importun , / qui pourroit , sans egard , insulter son fortune , / et dont le vain orgueil , prompt a le ' interroger , / N ' apprendre son malheur que pour mieux le ' outrager . / il approche , et soudain devant lui se presenter , / Dans un simple appareil , un beaute charmant . / Une urne sur le tete , elle avancer a grand pas . / Sous ce deguisement cela ' etre le sage 
Pallas . / Ma fille , lui dire - il , quel router assurer / pouvoir conduire au sejour du rois de le contree . / je suivre|etre un etranger du sort persecuter , / je ' ignorer dans quel lieu le destins m ' avoir jeter . / inconnu , cela ' etre a vous qu ' un malheureux s ' adresse . / respectable etranger , repondre le deesse , / venez , suivre mon pas . qui pourroit mieux que moi / vous conduire au palais qu ' habiter notre roi . / Ce palais etre voisin du sejour de mon pere . / mais garder en marcher un silence severe ; / craindre de ' interroger ce peuple , dont le ' orgueil / N ' offriroit a votre œil qu ' un froid et dur accueil ; / tout fier de subjuguer le maritime empire . / sur du vaisseaux leger , plus prompt que le 
Zephyre , / Plus prompt que le pensee , on ne le vivre jamais / verser sur le ' etranger son don et son bienfait . / En achever ce mot le deesse s ' avance ; / le hero|heros obeir , et la suivre en silence , / trouver un peuple nombreux en ce lieu repandre , / en traverser le flot , le voir sans etre voir ; / Tant le sage deesse , a son vœu favorable , / le ' avoit envelopper de ' un voile impenetrable . / il voir du deux côte qui border le chemin , / le navire ranger dans un vaste bassin ; / il trouver sur son pas un magnifique temple , / Des rempart elever qu ' a loisir il contempler ; / Mais quand , de ' 
Alcinoüs aborder le palais , / 
Ulysse y promener son regard satisfait , / 
Minerve par ce mot s ' empresser de le ' instruire : / je ' avoir , dire - elle , en ce lieu promettre de vous conduire , / voila de notre roi le superbe sejour : / vous le ' aller voir ce prince entourer de son cour , / au milieu du festin de ' un brillant fete ; / allez , ne craindre rien , que rien ne vous arreter . / Une noble assurance ouvrer|ouvrir un facile acces / et pouvoir de ' un inconnu preparer le succes . / aller donc , et bientôt , pour calmer votre peine , / arete , cela ' etre le nom que le ' on donner a le reine , / le ' adorable arete aller s ' offrir a votre œil ; / le sang le ' unir au roi par le plus tendre nœud , / et du flambeau de ' hymen le favorable flamme / De ce lien sacre avoir resserrer le trame . / fil|fils du tyran du mer , jadis 
Nausithous / compter parmi son fil|fils le sage 
Alcinoüs , / qui , de ' un frere expirer relever le famille , / se faire le doux loi de ' en epouser le fille . / Depuis le ' instant heureux qu ' il le ' admettre a son lit , / Son cœur plus tendrement tout le jour la cherir , / lui porter du respect que jamais sur le terre / ne recevoir de ' un epoux le ' epouse le plus cher . / Mais ce affection , et ce parfait amour , / tout la|le ressentir pour elle en ce charmant sejour ; / Ses enfans et son peuple a le ' envi le reverer . / Que de ' encens , que de ' honneur tout le cœur lui deferer , / quand , daigner de son œil parcourir son cite , / elle venir , a le ' egal de ' un divinite , / verser sur le vertu son bonte maternel , / calmer le differend , dissiper le querelle , / et , de ' un esprit modeste , et noble sans orgueil , / rendre tout son sujet heureux par son accueil . / puissiez - vous trouver grace en son ame attendrir ; / Bientôt le doux espoir de voir votre patrie , / de ' embrasser votre parens , votre foyer , votre ami , / cet espoir si flatteur aller vous etre permettre . / elle achevoit ce mot , lorsque de ' un vol rapide / elle s ' eleve en le ' air , franchir le plaine humide / Des rive de 
Scherie au champ de 
Marathon , / arrive dans 
Athene , et , de ' un pas aussi prompt / se retirer en son temple , ou jadis son tendresse / Du fameux 
Érechthee elever le jeunesse . / le œil de ' 
Ulysse alors etonne et ravi , / Du palais qu ' il aborder , admirer le parvis ; / il s ' arreter un moment sur le seuil du portique ; / il contempler a loisir ce palais magnifique , / sejour resplendissant , dont le ' eclat etre pareil / au feu que dans le air faire jaillir le 
Soleil , / et pouvoir effacer le brillant lumiere / Dont le ' astre de le nuit embellir son carriere . / La s ' ouvrer|ouvrir et s ' arrondir un superbe cour ; / Un vaste mur de ' airain en forme le contour , / qu ' un acier azurer de tout côte couronne . / la briller le palais que ce mur environner / fermer de porte de ' or que sur un seuil de ' airain / 
Portoient du gond de ' argent travailler par 
Vulcain . / Mais de ce Dieu puissant le ' immortel industrie / sur deux fier animal signaler son genie ; / Deux chien de ' or et de ' argent que son main avoir forme , / De le ' immortalite paroissent animer , / et du palais du roi sembler garder le ' entree . / la se decouvrir enfin un salle , entourer / de trôner eclatans , ou , jeter avec art , / De superbe tapis briller de tout part . / La le chef de le ' etat , le fleur de le jeunesse , / au plaisir du festin s ' abandonner sans cesse ; / le nuit ne sauroit meme en arreter le cour|cours . / sur du trepies dorer etre placer du amours , / qui , porter dans leur main un torche allumer , / Éclairent du banquet le pompe accoutume . / par du femme en foule on voir incessamment / Sous le poids de le meule ecraser le froment , / tandis que de ' autre main a de ' autre soin livrer , / S ' occuper a tisser du laine prepare , / Ou , sous leur doigt leger , etre tourner leur fuseau , / comme on voir s ' agiter le feuille du rameau / qu ' un peuplier present au souffle du 
Zephyre , / 
Minerve dans ce art avoir daigner la|le instruire . / Autant que dans ce lieu le bras du matelot / Excelloient a voguer sur le ' empire du flot , / Autant s ' y distinguoient le soin constans du femme / Dans le ' art de ' ouvrer le laine et de ' en orner le trame . / non loin du porte de ' or de ce brillant palais / Est un jardin fermer par du buisson epais . / Jamais sur le tresor de ce heureux enceinte / le fougueux aquilon n ' oser porter de ' atteindre . / Des arbre eleve qui braver le hiver , / y former a le ' envi du berceau toujours verds ; / la , pres du fruit dorer que le pommier present , / brille de le ' olivier le tete fleurissant ; / le cime du poirier a le ' oranger s ' unir ; / le douceur de le figue y croître et s ' y nourrir ; / chaque jour le 
Zephyre y produire et fecond / mille fruit differens dont ce jardin abonder ; / chaque saison y donner avec egalite , / et le fleur du printemps , et le fruit de le ' ete / le poire en vieillir en voir de ' autre renaître , / Sous le figue fletrir un autre aller paraître , / et , sur le meme cep ou le raisin mûrir , / Un raisin dans son fleur deja se reproduire ; / Une vigne abondant offrir tout le ' annee / le feston jaunissans dont elle etre couronner . / la , dans un lieu frapper du rayon du 
Soleil , / le ' heureux cultivateur secher un raisin vermeil . / Ici du vendangeurs , sur de large corbeille , / Vont porter au pressoir le depouille du treille , / Mais un nouveau raisin , de le fleur echapper , / Rend au pampre verdir le fruit qu ' on avoir couper . / non loin de ce verger un aimable industrie / De quarrer aligner former le symetrie , / Ou le sillon , remplir de vegetal divers , / Offrent a le ' œil charmer du tapis toujours vert . / on y voir sourciller deux fontaine fecond , / Dont le ' un en ce jardin aller promener son onde , / et le ' autre , sous le terre , en un profond canal , / au bain de le cite aller verser son crystal . / quand le fils de 
Laërte , enchanter , le ' ame emouvoir , / Eut de ce lieu charmans rassasis son vue , / il franchir , a grand pas , le seuil de ce sejour ; / il entre , et voir le prince et le Grands de son cour . / chacun de ' eux a 
Mercure adresser son priere , / De son libation epanchoit le dernier . / le nuit le invitoit a goûter le repos ; / ils aller se separer , quand le sage hero|heros / S ' avance , envelopper de ce epais nue / Que le main de 
Minerve avoir sur lui repandre , / Passe devant le roi , tomber au pied de ' arete , / se prosterner ; aussitôt le nuage ecarter / Laisse voir un mortel au genou de le reine . / chacun se taire , frapper de ' un terreur soudain . / reine , dire le heros , je ' embrasser votre genou , / je venir vous implorer et vous et votre epoux , / et ce mortel heureux asseoir a votre table . / Que le bonte du Dieu , a mon vœu favorable , / repandre le bonheur sur le cour|cours de votre an . / vivre long - temps heureux , et pouvoir votre enfans / De leur aïeux en paix recueillir le ' heritage . / mais , toucher de mon mal , daigner de ce rivage / Me renvoyer bientôt au bord ou je suivre|etre naître , / et dont un sort cruel m ' avoir long - temps eloigner . / / le sage 
Ulysse ainsi terminer son priere , / approche du foyer , et s ' asseoir sur le terre , / attend , le œil baisser , le ' arret de son destin . / le silence regnoit ; mais 
Echeneus enfin , / 
Écheneus , ce hero|heros dont le ' aimable vieillesse / Possedoit le tresor de ' un utile sagesse , / reclamer le devoir de le ' hospitalite . / 
Alcinoüs , dire - il , le voix de le ' equite , / apres le vœu touchans que vous venir de ' entendre , / defendre qu ' un etranger etre asseoir sur le cendre . / ces princes , en suspens , fixer le œil sur vous . / relever ce mortel , placer - le parmi nous , / Vers un trône eclatant conduire - le vous - meme . / faire remplir le coupe , offrir au Dieu supreme / De notre libation le ' hommage consacrer . / Honorons tout le Dieu puissant et revere , / Dont le bras secourable , armer de son egide , / conduire le pas errans de le ' indigent timide . / 
Alcinoüs le ' ecoute , il se lever , et soudain / aborde le ' etranger , lui presenter le main , / le ' admettre a son côte dans le place honorable / De le ' aîne de son fil|fils , qu ' il asseoir a son table . / de ' autre mets etre servir . tandis que le heros / Va reparer son sen|sens epuiser par son mal , / le monarque , implorer le maître du tonnerre , / De son libation arroser le poussiere . / le prince imitoient le ' exemple de leur roi ; / quand ce monarque enfin : `` ami , ecouter - moi , / separons - nous , aller ou le nuit vous rappeler ; / Mais demain , que le ' 
Aurore eveiller votre zele / rassemble sur votre pas notre auguste vieillards : / venir a ce mortel prodiguer votre egard , / le flatter , le ' assurer de votre secours propice , / preparer pour le Dieu de pompeux sacrifice , / et consulter comment sur un vaisseau leger , / ecarter loin de lui le peine et le danger , / Nos soin pouvoir bientôt le rendre a son patrie , / affranchir du tourmens qui menaçoient son vie . / fallût - il le porter sur le plus vaste mer , / nous le ramener au lieu qui lui etre cher . / la , son jour , conserver par notre soin favorable , / rentrer au pouvoir du parque redoutable , / Sous le joug du destin que leur main avoir tissu / a le ' instant que son mere en son flanc son conçu ... / Peut - etre e ' etre un Dieu , qui , du celeste plage , / vient , pour nous eprouver , visiter ce rivage , / Souvent a notre regard le Dieu se etre offrir , / Mais aucun voile encor ne la|le avoit couvrir ; / Soit qu ' asseoir parmi nous , a notre desirs propice , / ils venir recevoir le ' encens du sacrifice : / soit que , nous prodiguer lui plus doux saveur , / ils daigner guider le pas du voyageur . / De leur soin en effet le ' adorable assistance / De nous au immortel laisser moins de distance , / ils etre moins eloigner de notre cœur bienfaisans / que le 
Geans affreux du 
Cyclopes sanglans . / renoncez , dire 
Ulysse , a ce soupçon profane , / Que le ' examen detruire , que le raison condamner . / Quels trait de ressemblance entre le Dieu et moi / Ont pouvoir , tromper votre œil , abuser votre foi . / loin de voir en mon trait ce Dieu que je reverer / comparez - moi plutôt a tout ce que le terre / a vu chez le mortel de plus infortune , / que je detromperois votre esprit etonne , / si , de mon mal partir rappeler le memoire , / je vous en racontois le deplorable histoire . / Mais un besoin pressant , plus sortir que ce desir , / de ' un triste et long recit m ' enlever le loisir . / le faim au malheureux commande en souverain , / contrer son aiguillon le resistance etre vain ; / au sein meme du pleur|pleurs , au sein du desespoir / il falloir encor ceder a son fatal pouvoir ; / il falloir oublier tout , regret , fond|fonds , alarme , / et contenter son rage en s ' abreuver de larme . / souffrir donc qu ' un instant ranimer mon esprit , / je ' ecarter de mon cœur le peine et le ennui ; / et si sur mon malheur votre ame etre attendrir , / hatez - vous de me rendre au vœu de mon patrie ; / content , si je pouvois , a mon dernier soupir , / embrasser son rivage , et la voir , et mourir . / il dire , et tout le chef que ce banquet rassembler , / a son tendre priere applaudir ensemble , / par du libation terminer le festin , / et aller , en attendre le retour du matin , / Des vapeur du sommeil goûter le doux ivresse , / de ' esclave diligens un foule s ' empresser ; / on dessert ; et le roi , seul avec arete , / demeurer pres de ' 
Ulysse , asseoir a son côte . / de ' aucun temoin facheux le ' importun presence / Ne la|le contraindre plus a garder le silence . / le reine aller parler ; deja son œil surpris / avoir de le ' etranger reconnaître le habit ; / Ces habit dont jadis , de son femme aider , / elle former le trame artistement broder . / elle regarder 
Ulysse , et vouloir le ' interroger . / contenter notre desirs , genereux etranger , / dit - elle , pardonner a notre impatience ; / quel pays , quel parens vous avoir donner naissance . / De qui recevoir - vous ce habit somptueux , / vous , que de long malheur avoir conduire en ce lieu . / 
Ulysse lui repondre : `` O respectable reine , / Ces malheur , dont le Ciel former le triste chaîne , / a mon sen|sens accabler offrir un long recit , / qui pourroit aisement fatiguer votre esprit . / Mais je aller vous repondre , et vous aller entendre / ce que sur mon destin vous desirez de ' apprendre . / il etre au sein du mer un sejour ecarter , / Que nul Dieu , nul mortel n ' avoir jamais frequenter , / Ou le fille de ' 
Atlas , nymphe trompeur et vain , / le beau 
Calypso , resider en souverain . / ce etre la que le mer , dechirer mon vaisseau , / De tout mon compagnon devenir le tombeau ; / Que le Ciel en courroux dechaîner sur mon tete , / le vent impetueux , le foudre et le tempete ; / et que seul , rappeler mon force et mon esprit , / du vaisseau fracasser je saisir le debris . / je ' oser lutter neuf jour contre le destinee , / et deja s ' achevoit le dixieme journee , / quand par le ' onde et le vent je me trouver porter / au sejour enchanteur par le nymphe habite . / 
Calypso me recevoir ; ce beau deesse / Me prodiguer son soin , son secours , son tendresse , / jura que son amour affranchiroit mon sort / Du poids de le vieillesse et du trait de le mort . / a son discours flatteur , a son voix doux et tendre , / mon cœur , toujours confiant , refuser de se rendre . / Dans ce île enfermer je demeurer sept an , / arroser de mon pleur|pleurs le riche vetemens / que je devois au soin de son bonte cruel ; / Mais je temps arriver que le fier immortelle , / favorable a mon vœu , feconder mon desir , / venir enfin m ' ordonner , me presser de partir ; / Soit qu ' un ordre du Ciel avoir vaincre son confiance , / Soit que , las de mon pleur|pleurs et de mon resistance , / Son cœur superbe et vain de lui - meme avoir changer . / sur un leger radeau , de son presens charger , / favoriser du vent qu ' ordonner le deesse , / je partir , je quitter son île enchanteur . / dix - huit foi|fois le 
Soleil chasser le nuit du cieux ; / enfin je voir votre île et son mont sourcilleux ; / mon cœur qui s ' abusoit en tressaillir de joie . / je ' ignorois de quel mal je ' allois etre le proie , / Quels tourmens m ' appretoit le souverain du mer , / qui , rassembler le vent dechaîner dans le air , / par du flot entasser me fermer le passage , / et venir de mon radeau consommer le naufrage . / sur ce vaste plaine ou je nager long - temps , / je devenir le jouet et du flot et du vent . / Vers ce bord desires vainement je m ' approche , / je n ' y voir qu ' un ecueil , qu ' un effroyable roche , / Ou le flot courroucer redoubler leur effort , / aller m ' ensevelir et dechirer mon corps . / je resister a leur choc , et , côtoyer le rive , / je sortir de ce peril , je m ' efforcer , je ' arriver / Vers un bord plus facile , ou , comme un pur crystal , / Un fleuve s ' epanchoit , de ' un cour|cours toujours egal . / au sein du lit profond de son onde tranquille , / contrer le vent enfin je trouver un sur asyle . / je m ' elancer au rivage et rappeler mon sen|sens . / le nuit chassoit du jour le rayon languissans ; / je ' aller du bois voisin gagner le ' epais ombrager . / la , coucher sur un lit de mousse et de seuillage , / je goûter le saveur de ' un long et doux sommeil , / Que ne pouvoir dissiper le retour du 
Soleil . / Deja son char touchoit au bout de son carriere , / quand du sein du repos je rouvrir le paupiere ; / je ' apercevoir vers le bord ou je ' etois descendre / Un essaim de beautes en ce lieu repandre . / votre fille a mon œil brilloit au milieu de ' elles , / Ainsi qu ' un deesse au milieu du mortelles . / Ma suppliant voix implorer son bonte . / combien son noble cœur repondre a son beaute . / qui le ' avoir jamais penser , qu ' avec tant de jeunesse / Ce cœur de ' un age mûr posseder le sagesse . / Dans le printemps de le ' age on fuir peu le raison ; / Mais deja son vertu devancer leur saison . / sensible a mon malheur , elle daigner m ' entendre , / Me donner tout le soin que je pouvois attendre , / par quelque alimens reparer mon esprit , / et remettre en mon main ce somptueux habit / O reine . vous avoir de mon bouche sincere / entendre le recit que je ' avois a vous faire . / etranger , dire le roi , pour vous mieux accueillir , / il restoit a mon fille un devoir a remplir . / De son femme suivre , elle avoir devoir le premier / guider votre pas errans au palais de son pere . / mais 
Ulysse aussitôt , avec vivacite / de ' un voile officieux couvrir le verite : / gardez - vous de ' accuser ce princesse aimable / de ' un tort leger , dire - il , dont je fuir seul coupable . / pour m ' amener vers vous , o respectable roi , / elle meme s ' offroit a marcher devant moi ; / mais , le cœur prevenu de ' un respect trop severe , / En le suivre ici , je ' avoir craindre de vous deplaire ; / car le ' envie odieux et le soupçon cruel / gouverner en tyran le race du mortel . / il dire ; 
Alcinoüs s ' empresser de repondre : / genereux etranger , garder de me confondre / avec ce homme vain , injuste et jaloux / Dont un soupçon frivole allumer le courroux . / le parti le plus juste etre toujours le plus sage . / plaire|pleuvoir au Dieu immortel qu ' en ce heureux rivage / votre amitie me voir tel qu ' ici je vous voi ; / Que le plus doux lien m ' assurer votre foi ; / Que le nœud de le ' hymen vous unir a mon fille ; / qu ' heritier de mon bien , appui de mon famille , / mon gendre consentir de ' habiter ce climat . / Mais contraindre votre vœu , mais enchaîner votre pas , / Me preserver le Ciel de ' en avoir le pensee . / allez ; deja le nuit , dans son court avancee , / vous inviter avec nous au douceur du sommeil ; / et demain , prevenir le retour du 
Soleil , / vous me voir hater le appret du navire , / Ou , franchiser le mer , on saurer vous conduire / Vers le heureux climat , objet de tout votre vœu , / fussent - ils separer de ce paisible lieu / Plus que le bord de ' 
Eubee , ou jadis 
Rhadamante / fut conduire par notre soin sur le mer ecumant . / il visiter 
Titye , et se vivre de retour / Avant que le 
Soleil avoir achever son tour . / vous voir si jamais et rameur , et navire , / Ont de ' un vol plus leger franchir le ' humide empire . / 
Ulysse a ce discours , transporter de plaisir , / Invoque 
Jupiter , et pousser un long soupir : / grand dieu . qu ' 
Alcinoüs , fidele a son parole , / N ' abuser point mon cœur par un espoir frivole . / Son immortel renom remplir le ' univers , / et mon œil revoir le lieu qui me etre cher . / le femme cependant , sous le vaste portique , / Dressoient un lit couvert de ' un tapis magnifique : / 
Ulysse au meme instant par ce femme conduire , / y aller goûter en paix le repos de le nuit ; / Tandis qu ' 
Alcinoüs , que le sommeil appeler , / Va partager le lit de ' un epouse fidele . 
