le nymphe cependant traverser le cite / approcher du sejour par son pere habiter , / se arreter vers le porte , et voir voler vers elle / ses frere , qui , brûlant de lui marquer leurs zele , / semblable a un dieu par leurs taille et leurs trait / aller enfermer son char au fond de ce palais . / en son reduire secret le nymphe se retirer ; / un femme le suivre , qui , sur le bord de 
Épire , / jadis de le esclavage avoir subir le loi . / par le 
Phaeaciens livrer aux main du roi , / de le jeune prince elle nourrir le enfance , / et par de tendre soin gagner sa confiance . / 
Eurymede etre son nom ; ce etre elle dont le main / aller de 
Nausicaa preparer le festin . / 
Ulysse en ce moment , loin du sacre bocage , / se avancer vers le ville , entourer de un nuage . / que 
Pallas , du heros le esperance et le appui , / avoir faire du haut un air descendre autour de lui , / pour le cacher aux oeil de un foule importun , / qui pouvoir , sans egard , insulter sa fortune , / et dont le vain orgueil , prompt a le interroger , / ne apprendre ses malheur que pour mieux le outrager . / il approcher , et soudain devant lui se presenter , / dans un simple appareil , un beaute charmant . / un urne sur le tete , elle avance a grand pas . / sous ce deguisement ce etre le sage 
Pallas . / ma fille , lui dire il , quelle route assure / pouvoir conduire au sejour un roi de le contree . / je etre un etranger du sortir persecuter , / je ignorer dans quels lieu le destin me avoir jeter . / inconnu , ce etre a vous que un malheureux se adresse . / respectable etranger , repondre le deesse , / venir , suivre mes pas . qui pouvoir mieux que moi / vous conduire au palais que habiter notre roi . / ce palais etre voisin du sejour de mon pere . / mais garder en marcher un silence severe ; / craindre de interroger ce peuple , dont le orgueil / ne offrir a vos oeil que un froid et dur accueil ; / tout fier de subjuguer le maritime empire . / sur un vaisseau leger , plus prompt que le 
Zephyre , / plus prompt que le pensee , on ne le voir jamais / verser sur le etranger ses don et ses bienfait . / en achever ces mot le deesse se avance ; / le heros obeir , et le suivre en silence , / trouver un peuple nombreux en ces lieu repandre , / en traverser le flot , le voir sans etre voir ; / tant le sage deesse , a ses voeu favorable , / le avoir envelopper de un voile impenetrable . / il voir un deux côte qui border le chemin , / le navire ranger dans un vaste bassin ; / il trouver sur ses pas un magnifique temple , / un rempart eleve que a loisir il contempler ; / mais quand , de 
Alcinoüs aborder le palais , / 
Ulysse y promener ses regard satisfaire , / 
Minerve par ces mot se empresser de le instruire : / je avoir , dire elle , en ces lieu promettre de vous conduire , / voila de notre roi le superbe sejour : / vous le aller voir ce Prince entourer de sa cour , / au milieu du festin de un brillant fete ; / aller , ne craindre rien , que rien ne vous arreter . / un noble assurance ouvrir un facile acces / et pouvoir de un inconnu preparer le succes . / aller donc , et bientôt , pour calmer votre peine , / arete , ce etre le nom que le on donner a le reine , / le adorable arete aller se offrir a vos oeil ; / le sang le unir au roi par le plus tendre noeud , / et du flambeau de hymen le favorable flamme / de ces lien sacre avoir resserrer le trame . / fils du tyran un mer , jadis 
Nausithous / compter parmi ses fils le sage 
Alcinoüs , / qui , de un frere expirer relever le famille , / se faire le doux loi de en epouser le fille . / depuis le instant heureux que il le admettre a son lit , / son coeur plus tendrement tous le jour le cherir , / lui porte un respect que jamais sur le terre / ne recevoir de un epoux le epoux le plus cher . / mais ces affection , et ce parfait amour , / tout le ressentir pour elle en ce charmant sejour ; / ses enfant et son peuple a le envi le reverer . / que de encens , que de honneur tous le coeur lui deferent , / quand , daigner de ses oeil parcourir sa cite , / elle venir , a le egal de un divinite , / verser sur le vertu ses bonte maternel , / calmer le differend , dissiper le querelle , / et , de un esprit modeste , et noble sans orgueil , / rendre tous ses sujet heureux par son accueil . / pouvoir vous trouver grace en son ame attendrir ; / bientôt le doux espoir de voir votre patrie , / de embrasser vos parens , vos foyer , vos ami , / cet espoir si flatteur aller vous etre permettre . / elle achever ces mot , lorsque de un vol rapide / elle se eleve en le air , franchir le plaine humide / un rive de 
Scherie aux champ de marathon , / arriver dans 
Athene , et , de un pas aussi prompt / se retirer en son temple , ou jadis sa tendresse / du fameux 
Érechthee elever le jeunesse . / le oeil de 
Ulysse alors etonne et ravir , / du palais que il aborder , admirer le parvis ; / il se arreter un moment sur le seuil du portique ; / il contempler a loisir ce palais magnifique , / sejour resplendissant , dont le eclat etre pareil / aux feu que dans le air faire jaillir le 
Soleil , / et pouvoir effacer le brillant lumiere / dont le astre de le nuit embellir sa carriere . / la se ouvrir et se arrondir un superbe cour ; / un vaste mur de airain en forme le contour , / que un acier azurer de tous côte couronne . / la briller le palais que ce mur environner / fermer de porte de or que sur un seuil de airain / porter un gond de argent travailler par 
Vulcain . / mais de ce Dieu puissant le immortel industrie / sur deux fier animal signaler son genie ; / deux chien de or et de argent que ses main avoir former , / de le immortalite paraître animer , / et du palais du roi sembler garder le entree . / la se decouvrir enfin un salle , entourer / de trône eclatant , ou , jeter avec art , / de superbe tapis briller de tout part . / la le chef de le etat , le fleur de le jeunesse , / au plaisir un festin se abandonner sans cesse ; / le nuit ne savoir meme en arreter le cours . / sur un trepied dore etre placer un amour , / qui , porter dans leurs main un torche allume , / eclairer un banquet le pompe accoutume . / par un femme en foule on voir incessamment / sous le poids de le meule ecraser le froment , / tandis que que de autres main a de autres soin livrer , / se occuper a tisser un laine preparer , / ou , sous leurs doigt leger , etre tourner leurs fuseau , / comme on voir se agiter le feuille un rameau / que un peuplier presenter au souffle du 
Zephyre , / 
Minerve dans cet art avoir daigner le instruire . / autant que dans ces lieu le bras un matelot / exceller a voguer sur le empire un flot , / autant se y distinguer le soin constant un femme / dans le art de ouvrer le laine et de en orner le trame . / non loin un porte de or de ce brillant palais / etre un jardin fermer par un buisson epais . / jamais sur le tresor de cette heureux enceinte / le fougueux aquilon ne oser porter de atteinte . / un arbre eleve qui braver le hiver , / y former a le envi un berceau toujours vert ; / la , pres un fruit dore que le pommier presenter , / briller de le olivier le tete fleurissante ; / le cime du poirier a le oranger se unir ; / le douceur de le figue y croître et se y nourrir ; / chaque jour le 
Zephyre y produire et fecond / mille fruit different dont ce jardin abonder ; / chaque saison y donner avec egalite , / et le fleur du printemps , et le fruit de le etre / le poire en vieillir en voir de autres renaître , / sous le figue fletrir un autre aller paraître , / et , sur le meme cep ou le raisin mûrir , / un raisin dans sa fleur deja se reproduire ; / un vigne abondant offrir tout le annee / le feston jaunissant dont elle etre couronner . / la , dans un lieu frapper un rayon du 
Soleil , / le heureux cultivateur sec un raisin vermeil . / ici un vendangeur , sur de large corbeille , / aller porter au pressoir le depouille un treille , / mais un nouveau raisin , de le fleur echapper , / rendre aux pampre verdi le fruit que on avoir couper . / non loin de ces verger un aimable industrie / de quarres aligner former le symetrie , / ou le sillon , rempli de vegetal divers , / offrir a le oeil charmer un tapis toujours vert . / on y voir sourciller deux fontaine fecond , / dont le un en ces jardin aller promener ses onde , / et le autre , sous le terre , en un profond canal , / aux bain de le cite aller verser son cristal . / quand le fils de 
Laërte , enchanter , le ame emouvoir , / avoir de ces lieu charmant rassasier sa vue , / il franchir , a grand pas , le seuil de ce sejour ; / il entre , et voir le Prince et le grand de sa cour . / chacun de eux a 
Mercure adresser sa priere , / de ses libation epancher le dernier . / le nuit le inviter a goûter le repos ; / ils aller se separer , quand le sage heros / se avance , envelopper de cette epais nu / que le main de 
Minerve avoir sur lui repandre , / passer devant le roi , tomber aux pied de arete , / se prosterner ; aussitôt le nuage ecarter / laisser voir un mortel aux genou de le reine . / chacun se taire , frapper de un terreur soudain . / reine , dire le heros , je embrasser vos genou , / je venir vous implorer et vous et votre epoux , / et ces mortel heureux asseoir a votre table . / que le bonte un dieu , a mes voeu favorable , / repandre le bonheur sur le cours de vos an . / vivre longtemps heureux , et pouvoir vos enfant / de leurs aïeul en paix recueillir le heritage . / mais , toucher de mes mal , daigner de ce rivage / me renvoyer bientôt aux bord ou je etre naître , / et dont un sortir cruel me avoir longtemps eloigner . / le sage 
Ulysse ainsi terminer sa priere , / approcher un foyer , et se asseoir sur le terre , / attendre , le oeil baisser , le arret de son destin . / le silence regner ; mais 
Echeneus enfin , / 
Écheneus , ce heros dont le aimable vieillesse / posseder le tresor de un utile sagesse , / reclamer le devoir de le hospitalite . / 
Alcinoüs , dire il , le voix de le equite , / apres le voeu touchant que vous venir de entendre , / defendre que un etranger etre asseoir sur le cendre . / ces prince , en suspens , fixer le oeil sur vous . / relever ce mortel , placer le parmi nous , / vers un trône eclatant conduire le vous-meme . / faire remplir le coupe , offrir au Dieu supreme / de nos libation le hommage consacrer . / honorer tous le Dieu puissant et reverer , / dont le bras secourable , armer de son egide , / conduire le pas errant de le indigent timide . / 
Alcinoüs le ecouter , il se lever , et soudain / aborder le etranger , lui presenter le main , / le admettre a ses côte dans le place honorable / de le aîne de ses fils , que il asseoir a sa table . / de autres mettre etre servir . tandis que que le heros / aller reparer ses sens epuiser par ses mal , / le monarque , implorer le maître du tonnerre , / de ses libation arroser le poussiere . / le prince imiter le exemple de leurs roi ; / quand ce monarque enfin : " ami , ecouter moi , / separer nous , aller ou le nuit vous rappeler ; / mais demain , que le 
Aurore eveiller votre zele / rassembler sur vos pas nos auguste vieillard : / venir a ce mortel prodiguer vos egard , / le flatter , le assurer de vos secours propice , / preparer pour le dieu de pompeux sacrifice , / et consulter comment sur un vaisseau leger , / ecarter loin de lui le peine et le danger , / nos soin pouvoir bientôt le rendre a sa patrie , / affranchir un tourment qui menacer sa vie . / falloir il le porter sur le plus vaste mer , / nous le ramener aux lieu qui lui etre cher . / la , ses jour , conserver par nos soin favorable , / rentrer au pouvoir un Parques redoutable , / sous le joug du destin que leurs main avoir tissu / avoir le instant que sa mere en ses flanc sa concevoir . . . . / peut-etre ce etre un Dieu , qui , un celeste plage , / venir , pour nous eprouver , visiter ces rivage , / souvent a nos regard le dieu se etre offrir , / mais aucun voile encore ne le avoir couvrir ; / etre que asseoir parmi nous , a nos desir propice , / ils venir recevoir le encens un sacrifice : / etre que , nous prodiguer leurs plus doux saveur , / ils daignassent guider le pas du voyageur . / de leurs soin en effet le adorable assistance / de nous aux immortel laisser moins de distance , / ils etre moins eloigner de nos coeur bienfaisant / que le 
Geants affreux un 
Cyclopes sanglant . / renoncer , dire 
Ulysse , a ce soupçon profane , / que le examen detruire , que le raison condamner . / quels trait de ressemblance entre le dieu et moi / avoir pouvoir , tromper vos oeil , abuser votre foi . / loin de voir en mes trait ces dieu que je reverer / comparer moi plutôt a tout ce que le terre / avoir voir chez le mortel de plus infortune , / que je detromperais votre esprit etonner , / si , de mes mal partir rappeler le memoire , / je vous en raconter le deplorable histoire . / mais un besoin presser , plus sortir que ce desir , / de un triste et long recit me enlever le loisir . / le faim aux malheureux commander en souverain , / contre ses aiguillon le resistance etre vain ; / au sein meme un pleur , au sein du desespoir / il falloir encore ceder a son fatal pouvoir ; / il falloir oublier tout , regret , fonds , alarme , / et contenter sa rage en se abreuver de larme . / souffrir donc que un instant ranimer mes esprit , / je ecarter de mon coeur le peine et le ennui ; / et si sur mes malheur votre ame etre attendrir , / hater vous de me rendre aux voeu de ma patrie ; / content , si je pouvoir , a mon dernier soupir , / embrasser son rivage , et le voir , et mourir . / il dire , et tous le chef que ce banquet rassembler , / avoir sa tendre priere applaudir ensemble , / par un libation terminer le festin , / et aller , en attendre le retour du matin , / un vapeur du sommeil goûter le doux ivresse , / de esclave diligent un foule se empresser ; / on dessert ; et le roi , seul avec arete , / demeure pres de 
Ulysse , asseoir a son côte . / de aucun temoin facheux le importun presence / ne le contraindre plus a garder le silence . / le reine aller parler ; deja ses oeil surprendre / avoir de le etranger reconnaître le habit ; / ces habit dont jadis , de ses femme aider , / elle former le trame artistement broder . / elle regarder 
Ulysse , et vouloir le interroger . / contenter nos desir , genereux etranger , / dire elle , pardonner a notre impatience ; / quel pays , quels parens vous avoir donner naissance . / de qui reçûtes vous ces habit somptueux , / vous , que de long malheur avoir conduire en ces lieu . / 
Ulysse lui repondre : " ô respectable reine , / ces malheur , dont le 
Ciel former le triste chaîne , / avoir mes sens accabler offrir un long recit , / qui pouvoir aisement fatiguer votre esprit . / mais je aller vous repondre , et vous aller entendre / ce que sur mes destin vous desirer de apprendre . / il etre au sein un mer un sejour ecarter , / que nul Dieu , nul mortel ne avoir jamais frequenter , / ou le fille de 
Atlas , nymphe trompeur et vain , / le beau 
Calypso , resider en souverain . / ce etre la que le mer , dechirant mon vaisseau , / de tous mes compagnon devenir le tombeau ; / que le 
Ciel en courroux dechaîner sur ma tete , / le vent impetueux , le foudre et le tempete ; / et que seul , rappeler ma force et mes esprit , / du vaisseau fracasser je saisir le debris . / je oser lutter neuf jour contre le destiner , / et deja se achever le dixieme journee , / quand par le onde et le vent je me trouver porter / au sejour enchanteur par le nymphe habiter . / 
Calypso me recevoir ; cette beau deesse / me prodiguer ses soin , ses secours , sa tendresse , / Jura que son amour affranchir mon sortir / du poids de le vieillesse et un trait de le mort . / avoir ses discours flatteur , a sa voix doux et tendre , / mon coeur , toujours confiant , refuser de se rendre . / dans cette île enfermer je demeurer septembre an , / arroser de mes pleur le riche vetement / que je devoir aux soin de sa bonte cruel ; / mais je temps arriver que le fier immortel , / favorable a mes voeu , fecondant mon desir , / venir enfin me ordonner , me presser de partir ; / etre que un ordre du 
Ciel avoir vaincre sa confiance , / etre que , las de mes pleur et de ma resistance , / son coeur superbe et vain de lui-meme avoir changer . / sur un leger radeau , de ses pre sens charger , / favoriser un vent que ordonner le deesse , / je partir , je quitter son île enchanteur . / dix-huit fois le 
Soleil chasser le nuit un cieux ; / enfin je voir votre île et ses mont sourcilleux ; / mon coeur qui se abuser en tressaillir de joie . / je ignorer de quels mal je aller etre le proie , / quels tourment me appreter le souverain un mer , / qui , rassembler le vent dechaîne dans le air , / par un flot entasser me fermer le passage , / et venir de mon radeau consommer le naufrage . / sur cette vaste plaine ou je nager longtemps , / je devenir le jouet et un flot et un vent . / vers ces bord desire vainement je me approcher , / je ne y voir que un ecueil , que un effroyable roche , / ou le flot courroucer redoublant leurs effort , / aller me ensevelir et dechirer mon corps . / je resister a leurs choc , et , côtoyer le rive , / je sortir de ce peril , je me efforcer , je arriver / vers un bord plus facile , ou , comme un pur cristal , / un fleuve se epancher , de un cours toujours egal . / au sein du lit profond de son onde tranquille , / contre le vent enfin je trouver un sur asile . / je me elancer au rivage et rappeler mes sens . / le nuit chasser du jour le rayon languissant ; / je aller un bois voisin gagner le epais ombrage . / la , coucher sur un lit de mousse et de seuillage , / je goûter le saveur de un long et doux sommeil , / que ne pouvoir dissiper le retour du 
Soleil . / deja son char toucher au bout de sa carriere , / quand du sein du repos je rouvrir le paupiere ; / je apercevoir vers le bord ou je etre descendre / un essaim de beaute en ces lieu repandre . / votre fille a mes oeil briller au milieu de elles , / ainsi que un deesse au milieu un mortel . / ma suppliant voix implorer sa bonte . / combien son noble coeur repondre a sa beaute . / qui le avoir jamais penser , que avec tant de jeunesse / ce coeur de un age mûr posseder le sagesse . / dans le printemps de le age on fuir peu le raison ; / mais deja ses vertu devancer leurs saison . / sensible a mes malheur , elle daigner me entendre , / me donner tous le soin que je pouvoir attendre , / par quelques aliment reparer mes esprit , / et remettre en mes main ces somptueux habit / ô reine . vous avoir de ma bouche sincere / entendre le recit que je avoir a vous faire . / etranger , dire le roi , pour vous mieux accueillir , / il rester a ma fille un devoir a remplir . / de ses femme suivre , elle avoir devoir le premier / guider vos pas errant au palais de son pere . / mais 
Ulysse aussitôt , avec vivacite / de un voile officieux couvrir le verite : / garder vous de accuser cette prince aimable / de un tort leger , dire il , dont je fuir seul coupable . / pour me amener vers vous , ô respectable roi , / elle-meme se offrir a marcher devant moi ; / mais , le coeur prevenir de un respect trop severe , / en le suivre ici , je avoir craindre de vous deplaire ; / car le envie odieux et le soupçon cruel / gouverner en tyran le race un mortel . / il dire ; 
Alcinoüs se empresser de repondre : / genereux etranger , garder de me confondre / avec ces homme vain , injuste et jaloux / dont un soupçon frivole allumer le courroux . / le parti le plus juste etre toujours le plus sage . / plaire aux dieu immortel que en cet heureux rivage / votre amitie me voir tel que ici je vous voir ; / que le plus doux lien me assurer votre foi ; / que le noeud de le hymen vous unir a ma fille ; / que heritier de mes bien , appui de ma famille , / mon gendre consentir de habiter ces climat . / mais contraindre vos voeu , mais enchaîner vos pas , / me preserver le 
Ciel de en avoir le pensee . / aller ; deja le nuit , dans sa court avance , / vous inviter avec nous aux douceur du sommeil ; / et demain , prevenir le retour du 
Soleil , / vous me voir hater le appret du navire , / ou , franchiser le mer , on savoir vous conduire / vers le heureux climat , objet de tous vos voeu , / etre ils separer de ces paisible lieu / plus que le bord de 
Eubee , ou jadis 
Rhadamante / etre conduire par nos soin sur le mer ecumant . / il visiter 
Titye , et se voir de retour / avant que le 
Soleil avoir achever son tour . / vous voir si jamais et rameur , et navire , / avoir de un vol plus leger franchir le humide empire . / 
Ulysse a ce discours , transporter de plaisir , / invoquer 
Jupiter , et pousser un long soupir : / grand Dieu . que 
Alcinoüs , fidele a sa parole , / ne abuser point mon coeur par un espoir frivole . / son immortel renom remplir le univers , / et mon oeil revoir le lieu qui me etre cher . / le femme cependant , sous le vaste portique , / dresser un lit couvrir de un tapis magnifique : / 
Ulysse au meme instant par ces femme conduire , / y aller goûter en paix le repos de le nuit ; / tandis que que 
Alcinoüs , que le sommeil appeler , / aller partager le lit de un epoux fidele . 
