Ulysse au PALAIS de ALCINOÜS / Ainsi prier au bois le monarque sincere , / et le char poussiereux rouler vers le cite . / Quand le ' infant avoir rejoindre le palais de son pere , / au porche elle faire halte : alors , de tout côte , / Ses frere de ' accourir , du dieu image exquis . / ils defaire le mulet , rentrer le ' habillement . / 
Nausicaa retourner a son appartement , / Ou le vieux epirote 
Eurymeduse , acquerir / De forban autrefois , lui preparer du feu . / Du peuple 
Alcinoüs le ' obtenir en recompense , / Car il regner sur tout , ecouter comme un dieu ; / De son fille au bras blanc son lait nourrir le ' enfance . / elle allumer le feu , puis servir le souper . / 
Ulysse , se lever , gagner le mur ; 
Minerve / Dans un nuage epais accourir le ' envelopper , / De peur qu ' a son passage un Pheaque proterve / Ne le ' outrager crûment , ne le ' interroger a fond . / Comme il aller franchir le ' enceinte bourdonnant , / le deesse au œil pers , sous le forme avenant / de ' un vierge porter un vase de ' or au front , / Se planter devant lui ; le hero|heros le ' interpeller : / `` Mon enfant , vouloir - tu me conduire au logis / de ' 
Alcinoüs , le roi de ce île modele . / je ' arriver en etranger de ' un tres lointain pays , / Apres mille revers ; au champ ni dans le ville , / Pour lors je ne connaître aucun du habitant . '' / Incontinent 
Minerve au regard eclatant : / `` Oui , je aller tu ' indiquer le royal domicile , / bon etranger ; il toucher a mon toit patrien . / Mais venir silencieux , je tracer le route . / Ne regarder personne et ne demander rien . / Des hôte parmi nous , voila ce qu ' on redouter ; / Quiconque venir de ' ailleurs sentir du refus amer . / Nos gens n ' aimer qu ' a voir leur marin lancee / sur le gouffre ecumeux , puisque le Dieu du mer / Fait leur vaisseau plus prompt que le ' aile ou le pensee . / 
Pallas - 
Minerve dire , et devancer le preux ; / Lui , de le ' Olympienne a le ' instant suivre le trace . / Nul ne le remarquer de ce marin 
Pheaces / Qu ' en son marche il frôler . 
Minerve au beau cheveu / Ne le permettre point , divinite serein , / Qui par goût le couvrir de ' un celeste brouillard . / 
Ulysse contempler le port , maint carene , / le ' agora du hero|heros , enfin le long rempart / fortifier de pieux et de ' un aspect sublime . / Mais un foi|fois rendre au superbe palais , / le dive au clair regard en ce terme s ' exprimer : / `` Pere etranger , voici le toit que tu vouloir . / tu trouver le roi , de ' essence Jovienne , / Assis a leur festin ; entre , le force au cœur . / le ' homme bien resoudre , de quelque lieu qu ' il venir , / Des plus rude travail sortir toujours le vainqueur . / a le reine , de ' abord , vole sans preambule . / on la nommer 
Arete ; le sang de ' 
Alcinoüs / Par le meme aïeux dans son veine circuler . / 
Neptune procreer jadis 
Nausithoüs / Que concevoir 
Peribee , adorable mortel , / et le plus jeune enfant du fier 
Eurymedon . / Des 
Geants celui - ci commander le sequelle , / Mais la perdre , tomber lui - meme chez 
Pluton . / 
Neptune avoir donc pour fil|fils , de celui qu ' il adorer , / le grand 
Nausithoüs , roi du Pheaciens . / 
Nausithoüs engendrer 
Alcine et 
Rhexenore . / 
Phœbus a le ' arc de ' argent frappe , au milieu du sien , / Ce dernier sans garçon , ne laisser qu ' un fille , / 
Arete : pour compagne 
Alcinoüs la prendre , / et lui rendre plus de ' honneur que jamais on n ' en rendre / au femme gouverner sous un chef de famille . / Ses enfant bien - aimer , comme son noble epoux , / le ' entourer maintenant de ' un reseau de tendresse . / Son peuple , qui le ' admirer ainsi qu ' un deesse , / la saluer au dehors par le mot le plus doux . / Car le reine posseder un sagesse egal , / et partout son bonte calme le differend . / Si son ame pour toi se reveler amical , / tu pouvoir certe esperer de revoir ton parent|parents , / le sol de ton patrie et ton maison si cher . '' / 
Pallas a le ' œil de ' azur , cela dire , s ' echapper / Vers le sterile flot , loin de le ' aimable 
Schere , / et , passant 
Marathon , dans 
Athenes camper , / Pres de le ' autel batir par 
Érechtee . 
Ulysse / S ' approche , le ' air pensif , du logis souverain ; / il songer avant de ' entrer , debout au seuil de ' airain . / flamboyer de rayon , le pompeux edifice / egaler en splendeur 
Phœbus ou 
Selene . / Autour , et jusqu ' au fond , du mur tout ahenides / S ' etendre , de ' email bleu lui faîte couronner . / Des porte de ' or fermer ce demeure solide . / Un chambranle argenter partir du seuil fulgent ; / le anneau etre de ' or , le linteau de ' argyrose . / au deux côte veiller du chien de ' or et de ' argent , / Que 
Vulcain fabriquer de ' un main virtuose / Pour garder le palais du maître glorieux ; / ils rester immortel , franc de tout vieillesse . / et , de le ' entree au bout , le long de chaque piece , / S ' aligner du fauteuil , que maint tapis soyeux / orner de son dessin , du sexe œuvrer admirable . / cela ' etre la que s ' asseoir pour boire , etre nourrir , / le chef 
Pheaciens , de ' appetit memorable . / Des Amours de ' or massif sur du socle de prix , / hausser entre leur doigt du torche radieux , / eclairer tout le soir le soupeur reunir . / le maison occuper cinquante travailleur : / le un du froment broyer le grain jaunir ; / de ' autre tisser le toile , agiter du navette , / Se mouver|mouvoir a le ' instar du feuille du bouleau ; / le ' huile sembler lustrer leur etoffe coquet . / Autant le 
Scheriens savoir labourer le ' eau / Mieux qu ' aucun peuplade , autant chez eux le femme / exceller au tissu . le fille de 
Jupin . / Leur donner le sagesse et le ' art de ' ouvrer le trame . / Hors le cour , au palais attenir un jardin / Large de quatre arpent , clôturer de ' aubepine . / La du arbre pousser mille jet vigoureux / porter pomme dore et grenade pourprin , / et poire , vert olive , aubicon savoureux . / Nul rameau de ce fruit ne croître econome , / Soit le ' hiver , soit le ' etre ; le souffle du 
Zephyr / faire naître le un , le autre se mûrir : / de ' ou poirer apres le poire et pomme apres le pomme , / Enfin figue sur figue et raisin sur raisin . / Car on voir plus loin un vigne beni / Dont le grappe secher en un aire aplanir , / au raire|rayer|rayer du 
soleil , ou qu ' un pressoir voisin / recevoir du panier ; bourgeon dru et prospere / au raisin deja noir succeder constamment . / le suite du terrain de plante potager / Offrait , tout le ' annee , un vaste assortiment . / Deux source jaillir de ce milieu fertile : / le ' un arroser le ' enclos , le ' autre , courir dehors / Sous le porte de ' entree , alimenter le ville . / de ' 
Alcine , grace au dieu , tel etre le tresor . / le noble et sage 
Ulysse admirer , bouche bee . / Quand son cœur avoir jouir de ce tableau serein , / Du palais il franchir le seuil de ' un enjambee . / il vivre le chef , le roi , faire , le coupe en main , / de ' ample libation au subtil 
Argicide / Qu ' on feter le dernier , a le ' heure du chevet . / Mais , traverser le cour|cours , le hero|heros intrepide , / ceindre de le ' epais brouillard dont 
Pallas le revetir , / Vole aupres de ' 
Arete , du magnanime 
Alcine . / et le preux de le reine embrasser le genou ; / Alors s ' evaporer le ' enveloppe divin . / a ce etrange aspect , le prince etre tout / Étonnes et sans voix ; mais aussitôt 
Ulysse : / `` 
Arete , qu ' engendrer le ' immortel Rhexenor , / Dans mon mal je tu ' invoquer , et je supplier encor / Ton epoux et ce chef . que le ciel embellir / Leur vie , et que chacun pouvoir transmettre au sien / Sa maison , son avoir , son dignite entier . / Quant a moi , depecher mon retour dans mon terre , / Car depuis bien longtemps je souffrir loin du mien . '' / il dire , et aller s ' asseoir pres du feu , dans le cendre / Du foyer ; le oyant rester silencieux . / le hero|heros Échenee enfin se faire entendre ; / Des 
Pheaques sujet il etre le plus vieux . / orateur excellent , savant incomparable , / Son age lui dicter ce tendre plaidoyer : / `` 
Alcinoüs , il n ' etre ni beau ni convenable / Qu ' un hôte s ' accroupir au cendre du foyer . / nous guetter anxieux ce que tu aller resoudre . / Pourvois donc le ' etranger de ' un siege au clou de ' argent ; / Que , par ton serviteur le vin se melanger , / Également le ' on boire a 
Jupin darder - foudre , / Qui proteger le pas du visiteur sacre . / et que pour celui - ci ton prome ailler a le ' office . '' / le sire 
Alcinoüs , a ce mot inspirer , / prendre vite par le main le ' illustre et sage 
Ulysse , / le releve , et le ' asseoir sur un trône eclatant , / a le place de ' honneur du preux 
Laodamante , / le plus cher de son fil|fils , son fidele assistant . / Dans un bassin de ' argyre ensuite un servante / Repand , de ' un cruchon de ' or , le ' eau du ablution , / et rouler devant le ' hôte un table poli . / De pain , de mets divers , le ' intendant|intendante accompli / le charge , en recourir a son provision . / le ' ingenieux guerrier manger et se desalterer . / Soudain a son heraut le sire 
Alcinoüs : / `` Mele un cratere , et verse a tout , 
Pontonoüs , / Afin que nous boire au Dieu darder - tonnerre / Qui proteger le pas du noble suppliant . '' / il dire ; 
Pontonoüs melanger un vin suave / et pour chacun remplir le calice brillant . / Lorsqu ' on avoir feter 
Zeus , puis reboire sans entrave , / 
Alcinoüs ainsi haranguer son suppôt : / `` 
Oyez , chef et regent du province de 
Schere , / Ce que presentement mon esprit me suggerer . / le repas etre finir , songer tout au repos . / au jour , nous convier un surcroît de geronte ; / Ce palais choyer le ' hôte , et le ' on sacrifier / Pompeusement au dieu ; ensuite on causer / Du depart , pour qu ' exempt de tracas et de honte , / le ' etranger , par notre soin , dans son pays natal / retourner promptement , en depit du distance . / il n ' eprouver plus ni trouble ni souffrance / Jusqu ' au bord qui le ' attendre ; et la son lin fatal , / Se derouler au gre du lourde Filandieres , / durer tout le temps marquer des son berceau . / Si cela ' etre un Immortel venir du haut sphere , / le dieu avoir former quelque projet nouveau . / Car ils nous avoir souvent montrer leur doux visage , / Quand le sang de notre bœuf rougir leur autel ; / et meme a notre banquet ils venir fraternel . / Qu ' un 
Pheace isoler le rencontre en voyage , / ils ne se cacher pas : nous sommer|etre leur parent|parents , / Tout comme le 
Cyclope et le horde Geante . '' / le noble 
Ulysse alors , de son voix bienseant : / `` 
Alcinoüs , concevoir du penser different . / je ne ressembler point au habitant celeste / Ni de corps ni de ' esprit , mais au mortel borne . / Compare - moi plutôt , voir mon chance funeste , / au homme que tu savoir le plus infortune . / Sûrement je pouvoir narrer le mal sans nombre / Que je ' avoir tout endurer par le vouloir du Dieu . / Mais laisser - moi souper , malgre mon douleur sombre . / rien n ' etre plus importun que ce ventre odieux / Dont le necessite nous rappeler a nous - meme , / Quel que soit le chagrin qu ' on porter au fond du cœur . / Ainsi je ' avoir le ' ame en deuil , et ce tyran moqueur / Me faire boire et manger ; de mon misere extreme / il m ' enjoindre le ' oubliance , et vouloir etre remplir . / Cependant songer bien , quand revenir le ' 
Aurore , / a rapatrier vite un humain affaiblir / par tant de coup : avant son fin , qu ' il pouvoir encore / Voir son terre , son gens , son chateau creneler . '' / il dire ; le ' on battre du main , on se faire le promesse / De hater son retour , car il avoir bien parler . / Toute libation , tout rasade cesse , / et chacun pour dormir regagner son lambris . / le ' auguste suppliant demeurer dans le salle / Avec le noble 
Alcine et le ' epouse royal . / le serf|serve du festin ôter le debris . / Or , le blanc 
Arete prendre de ' abord le parole , / Car elle reconnaître le manteau , le chiton , / ornementer par elle et son troupe amphipole . / Donc , le reine entreprendre 
Ulysse sur ce ton : / `` je tu ' interroger , mon hôte , le premier . / Quel etre - tu . de ' ou sortir - tu . qui te vetir ainsi . / N ' avoir - tu pas dire qu ' errer du mer tu venir ici . '' / 
Ulysse lui repondre de ce humble maniere : / `` il etre difficile , ô Reine , de conter / Tous mon mal , tant le ' 
Olympe incessamment m ' affliger . / Mais tu vouloir le savoir , je aller te contenter . / au loin , en plein mer , s ' elever un île , 
Ogyge , / Ou le fille de ' 
Atlas , le ' etrange 
Calypso , / redoutable deesse au long cheveu , resider , / fuir tout nœud mortel , tout celeste reseau . / Las . moi seul , vers son grotte un demon etre mon guide , / Apres que , foudroyer mon navire leger , / 
Jupin le ' avoir entr ' ouvrir au creux de le ' onde rogue . / Mes vaillant compagnon ne pouvoir surnager . / cramponner fortement a mon quille , je voguer , / Moi , neuf jour ; dans le ' horreur de le dixieme nuit , / le dieu aller me pousser sur 
Ogyge , ou resider / le nymphe redoutable au long cheveu : candide , / elle me secourir , m ' heberger , me promettre / de ' un eternel printemps le immuable charme . / Mais onc elle ne pouvoir me prendre a ce appeau . / je rester la sept an , toujours mouillant de larme / le habit somptueux dont m ' orner 
Calypso . / le ' an huitieme deja voir durer son flamme , / Quand le dive soudain me presser de partir , / Soit que 
Zeus le ' ordonner , etre qu ' avoir changer son ame . / Un radeau m ' emporter , qu ' elle avoir soin de ' assortir / De tout , pain blanc , vin pur , harde|hardes ambroisien ; / Puis elle faire souffler un vent propice et doux . / Dix - sept jour je croiser le vague sans a coup ; / au dix - huitieme enfin votre cime 
Scheriennes / M ' apparaître : mon cœur bondir avec transport . / Helas . je devoir voir s ' accroître mon misere , / Par le veuil de 
Neptune , ebranleur de le terre , / Qui , le vent excite , me disputer le port / et soulever le mer immense ; un tel orage / M ' empecher de guider mon esquif sagement . / Sa fureur le rompre bientôt ; lors a le nage / je traverser le gouffre amer , jusqu ' au moment / Ou le ' onde et le ' air chez vous me mettre de ' aventure . / au sortir de le ' abîme , un lame , de ' un choc , / M ' avoir jete panteler contre quelque affreux roc . / Mais je retrograder , je ' atteindre le ' embouchure / de ' un fleuve ; ce endroit me paraître excellent , / Libre de ' ecueil pointu , de tourmente marin . / je ' aborder moitie mort ; survenir le nuit divin . / delaisser le cour|cours de ' eau de 
Jupin ruisseler , / je ' aller dans un bosquet sur du feuille m ' etendre ; / Un dieu sous son pavot me tenir vite engourdir . / je dormir enfeuille , bien triste en mon cœur tendre , / le nuit et le matin , meme le ' apres - midi . / Vers le soir , je rouvrir mon paupiere pesant , / et je ' apercevoir ton fille , un divinite , / Se meler sur le greve au jeu de son suivant|suivante . / je le ' implorer , et lui trouver un esprit de bonte , / Tel qu ' on ne le ' attendre pas de ' un enfant de son age , / Car toujours le jeunesse agir imprudemment . / elle m ' offrir aussitôt le pain et le breuvage , / Me baigner , me fournir ce riche vetement . / cela ' etre tout et je ' avoir dire vrai , quelque deuil qui m ' oppresser . '' / 
Alcinoûs prendre le parole a son tour : / `` Noble etranger , mon fille avoir manquer de sagesse ; / elle avoir devoir te joindre a son femme de ' atour / et tu ' amener ici , tu ' avoir vu le premier . '' / 
Ulysse repliquer , de ' un verbe etudie : / `` Heros , ne gronder point ton fille hospitalier . / De suivre son cortege elle m ' avoir bien prier ; / Mais je n ' avoir pas vouloir , par convenance pur . / je ' avoir craindre qu ' a mon aspect ton cœur ne s ' irriter ; / En effet soupçonneux etre le ' humain nature . '' / Immediatement le ' aimable potentat : / `` Cher hôte , ne croire pas que mon cœur se colerer / Sans motif ; je professer avant tout le ' equite . / Ô pere 
Zeus . 
Pallas . 
Apollon tutelaire . / Si , tel que je te voir , si , comme moi capter , / tu convoiter mon fille et devenir mon gendre , / Va , je te donner un maison , du bien / Aupres de nous ; mais nul de notre Pheaciens / N ' enchaîner ton pied : 
Zeus blamer le ' esclandre . / demain donc , souvenir - tu ' en , je ' avoir soin de regler / Ton depart ; de ' ici la presser gaîment ton couche . / Mes gens fendre le flot , jusqu ' a ce que le ' on toucher / a ton ville , a ton sol , ou tu vouloir cingler , / Fût - ce meme un terre au dela de le ' 
Eubee . / et cela ' etre loin , dire celui qui connaître ce eau , / Quand le blond 
Rhadamanthe aller sur leur vaisseau / Visiter 
Tityus , sortir du flanc de 
Gee . / ils se rendre la , naviguer environ / Douze heure , et chez eux rentrer le soir meme . / tu voir de mon nef le diligence extreme , / et combien notre marin etre fort a le ' aviron . '' / Ce discours rejouir le patient 
Ulysse / Qui s ' ecrier soudain du ton le plus fervent : / `` Auguste roi du dieu , faire qu ' 
Alcine accomplir / Tout ce qu ' il dire : son nom etre prôner souvent / Dans le ' univers , et moi , je revoir mon plage . '' / Tels etre le propos qu ' il lui plaire|pleuvoir de ' echanger . / Mais 
Arete commander a son preste entourage / De tendre au peristyle un lit pour le ' etranger , / de ' y placer drap de pourpre , epais couverture , / et toison qui du froid pouvoir le garantir . / Une torcher a le main , le femme de sortir . / Apres avoir poser le mou garniture , / Leur groupe aborder 
Ulysse et lui dire vivement : / `` Voyageur , leve - toi suivre|etre - nous , ton couche etre pret . '' / il la|le suivre , de dormir se faire un fete . / cela ' etre ainsi que le preux reposer doucement / En un superbe lit , sous le sonnant portique . / 
Alcine s ' enfermer dans son haut batiment / le reine a son côte mettre son coussin pudique . 
