/ ainsi prier au bois le monarque sincere , / et le char poussiereux rouler vers le cite . / quand le infant avoir rejoindre le palais de son pere , / au porche elle faire halte : alors , de tout côte , / ses frere de accourir , un dieu image exquis . / ils defaire le mulet , rentrer le habillement . / 
Nausicaa retourner a son appartement , / ou le vieux 
Épirote 
Eurymeduse , acquerir / de forban autrefois , lui preparer du feu . / du peuple 
Alcinoüs le obtenir en recompense , / car il regner sur tous , ecouter comme un dieu ; / de sa fille aux bras blanc son lait nourrir le enfance . / elle allumer le feu , puis servir le souper . / 
Ulysse , se lever , gagner le mur ; 
Minerve / dans un nuage epais accourir le envelopper , / de peur que a son passage un 
Pheaque proterve / ne le outrage crûment , ne le interroger a fond . / comme il aller franchir le enceinte bourdonnant , / le deesse aux oeil pers , sous le forme avenant / de un vierge porter un vase de or au front , / se plante devant lui ; le heros le interpeller : / " mon enfant , vouloir tu me conduire au logis / de 
Alcinoüs , le roi de cette île modele . / je arriver en etranger de un tres lointain pays , / apres mille revers ; aux champ ni dans le ville , / pour lors je ne connaître aucun un habitant . " / incontinent 
Minerve aux regard eclatant : / " oui , je aller tu indiquer le royal domicile , / bon etranger ; il toucher a mon toit patrien . / mais venir silencieux , je tracerai le route . / ne regarder personne et ne demander rien . / un hôte parmi nous , voila ce que on redouter ; / quiconque venir de ailleurs sentir un refus amer . / nos gens ne aimer que a voir leurs marine lancer / sur le gouffre ecumeux , puisque le 
Dieu un mer / faire leurs vaisseau plus prompt que le aile ou le pensee . / 
Pallas 
Minerve dire , et devancer le preux ; / lui , de le 
olympienne a le instant suivre le trace . / nul ne le remarquer de ces marin 
Pheaces / que en sa marche il frôler . 
Minerve aux beau cheveu / ne le permettre point , divinite serein , / qui par goût le couvrir de un celeste brouillard . / 
Ulysse contempler le port , mainte carene , / le agora un heros , enfin le long rempart / fortifier de pieux et de un aspect sublime . / mais un fois rendre au superbe palais , / le dive aux clair regard en ces terme se exprimer : / " pere etranger , voici le toit que tu vouloir . / tu trouver le roi , de essence 
Jovienne , / asseoir a leurs festin ; entre , le force au coeur . / le homme bien resoudre , de quelque lieu que il venir , / un plus rude travail sortir toujours le vainqueur . / a le reine , de abord , voler sans preambule . / on le nommer 
Arete ; le sang de 
Alcinoüs / par le meme aïeul dans ses veine circuler . / 
Neptune procreer jadis 
Nausithoüs / que concevoir 
Peribee , adorable mortel , / et le plus jeune enfant du fier 
Eurymedon . / un geant celui ci commander le sequelle , / mais le perdre , tomber lui-meme chez 
Pluton . / 
Neptune avoir donc pour fils , de celle que il adorer , / le grand 
Nausithoüs , roi un 
Pheaciens . / 
Nausithoüs engendrer 
Alcine et 
Rhexenore . / 
Phœbus a le arc de argent frapper , au milieu un siens , / ce dernier sans garçon , ne laisser que un fille , / 
Arete : pour compagnon 
Alcinoüs le prendre , / et lui rendre plus de honneur que jamais on ne en rendre / aux femme gouverner sous un chef de famille . / ses enfant bien-aime , comme son noble epoux , / le entourer maintenant de un reseau de tendresse . / son peuple , qui le admirer ainsi que un deesse , / le saluer au dehors par le mot le plus doux . / car le reine posseder un sagesse egal , / et partout sa bonte calme le differend . / si son ame pour toi se reveler amical , / tu pouvoir certe esperer de revoir tes parent , / le sol de ta patrie et ta maison si cher . " / 
Pallas a le oeil de azur , cela dire , se echapper / vers le sterile flot , loin de le aimable 
Schere , / et , passer marathon , dans 
Athenes camper , / pres de le autel batir par 
Érechtee . 
Ulysse / se approcher , le air pensif , du logis souverain ; / il songer avant de entrer , debout au seuil de airain . / flamboyant de rayon , le pompeux edifice / egaler en splendeur 
Phœbus ou 
Selene . / autour , et jusque au fond , un mur tout ahenides / se etendre , de email bleu leurs faîte couronner . / un porte de or fermer ces demeure solide . / un chambranle argente partir du seuil fulgent ; / le anneau etre de or , le linteau de argyrose . / aux deux côte veiller un chien de or et de argent , / que vulcain fabriquer de un main virtuose / pour garder le palais du maître glorieux ; / ils rester immortel , franc de tout vieillesse . / et , de le entree au bout , le long de chaque piece , / se aligner un fauteuil , que maint tapis soyeux / orner de ses dessin , du sexe oeuvre admirable . / ce etre la que se asseoir pour boire , etre nourrir , / le chef 
Pheaciens , de appetit memorable . / un amour de or massif sur un socle de prix , / hausser entre leurs doigt un torche radieux , / eclairer tous le soir le soupeur reunir . / le maison occuper cinquante travailleur : / le unes du froment broyer le grain jauni ; / de autres tisser le toile , agiter un navette , / se mouvant a le instar un feuille du bouleau ; / le huile sembler lustrer leurs etoffe coquet . / autant le 
Scheriens savoir labourer le eau / mieux que aucune peuplade , autant chez eux le femme / exceller aux tissu . le fille de 
Jupin . / leurs donner le sagesse et le art de ouvrer le trame . / hors le cour , au palais attenait un jardin / large de quatre arpent , clôturer de aubepine . / la un arbre pousser mille jet vigoureux / porter pomme dore et grenade pourprine , / et poire , vert olive , aubicon savoureux . / nul rameau de ces fruit ne croître econome , / etre le hiver , etre le etre ; le souffle du 
zephyr / faire naître le uns , le autres se mûrir : / de ou poire apres le poire et pomme apres le pomme , / enfin figue sur figue et raisin sur raisin . / car on voir plus loin un vigne benir / dont le grappe secher en un aire aplanir , / aux rayon du 
soleil , ou que un pressoir voisin / recevoir un panier ; bourgeon dru et prospere / aux raisin deja noir succeder constamment . / le suite du terrain de plante potager / offrir , tout le annee , un vaste assortiment . / deux source jaillir de ce milieu fertile : / le un arroser le enclos , le autre , courant dehors / sous le porte de entree , alimenter le ville . / de 
Alcine , grace aux dieu , tels etre le tresor . / le noble et sage 
Ulysse admirer , bouche be . / quand son coeur avoir jouir de ce tableau serein , / du palais il franchir le seuil de un enjambee . / il voir le chef , le roi , faire , le coupe en main , / de ample libation au subtil 
Argicide / que on feter le dernier , a le heure du chevet . / mais , traverser le cours , le heros intrepide , / ceint de le epais brouillard dont 
Pallas le revetir , / voler aupres de 
Arete , du magnanime 
Alcine . / et le preux de le reine embrasser le genou ; / alors se evaporer le enveloppe divin . / a cet etrange aspect , le prince etre tous / etonne et sans voix ; mais aussitôt 
Ulysse : / " 
Arete , que engendrer le immortel 
Rhexenor , / dans mes mal je tu invoquer , et je supplier encore / ton epoux et ces chef . que le ciel embellisse / leurs vie , et que chacun pouvoir transmettre aux siens / sa maison , son avoir , ses dignite entier . / quant a moi , depecher mon retour dans mes terre , / car depuis bien longtemps je souffrir loin un miens . " / il dire , et aller se asseoir pres du feu , dans le cendre / du foyer ; le oyants rester silencieux . / le heros 
Échenee enfin se faire entendre ; / un 
Pheaques sujet il etre le plus vieux . / orateur excellent , savant incomparable , / son age lui dicter ce tendre plaidoyer : / " 
Alcinoüs , il ne etre ni beau ni convenable / que un hôte se accroupir aux cendre du foyer . / nous guetter anxieux ce que tu aller resoudre . / pourvoi donc le etranger de un siege aux clou de argent ; / que , par tes serviteur le vin se melanger , / egalement le on boire a 
Jupin darde-foudre , / qui proteger le pas un visiteur sacre . / et que pour celui ci ta prome aller a le office . " / le sire 
Alcinoüs , a ces mot inspirer , / prendre vite par le main le illustre et sage 
Ulysse , / le relever , et le asseoir sur un trône eclatant , / a le place de honneur du preux 
Laodamante , / le plus cher de ses fils , son fidele assistant . / dans un bassin de argyre ensuite un servante / repandre , de un cruchon de or , le eau un ablution , / et rouler devant le hôte un table poli . / de pain , de mettre divers , le intendant accompli / le charge , en recourir a ses provision . / le ingenieux guerrier manger et se desalterer . / soudain a son heraut le sire 
Alcinoüs : / " meler un cratere , et verser a tous , 
Pontonoüs , / afin que nous boire au 
Dieu darde-tonnerre / qui proteger le pas un noble suppliant . " / il dire ; 
Pontonoüs melange un vin suave / et pour chacun remplir le calice brillant . / lorsque on avoir feter 
Zeus , puis reboire sans entraver , / 
Alcinoüs ainsi haranguer ses suppôt : / " ouïr , chef et regents un province de 
Schere , / ce que presentement mon esprit me suggerer . / le repas etre finir , songer tous au repos . / au jour , nous convierons un surcroît de geronte ; / ce palais choiera le hôte , et le on sacrifier / pompeusement aux dieu ; ensuite on causer / du depart , pour que exempt de tracas et de honte , / le etranger , par nos soin , dans son pays natal / retourner promptement , en depit un distance . / il ne eprouver plus ni trouble ni souffrance / jusque au bord qui le attendre ; et la son lin fatal , / se derouler au gre un lourd 
Filandieres , / durer tout le temps marquer des son berceau . / si ce etre un immortel venir un haut sphere , / le dieu avoir former quelque projet nouveau . / car ils nous avoir souvent montrer leurs doux visage , / quand le sang de nos boeuf rougir leurs autel ; / et meme a nos banquet ils venir fraternel . / que un 
Pheace isole le rencontre en voyage , / ils ne se cacher pas : nous etre leurs parent , / tout comme le 
cyclope et le horde geant . " / le noble 
Ulysse alors , de sa voix bienseant : / " 
Alcinoüs , concevoir un pensers different . / je ne ressembler point aux habitant celeste / ni de corps ni de esprit , mais aux mortel borne . / comparer moi plutôt , voir mes chance funeste , / aux homme que tu savoir le plus infortune . / sûrement je pouvoir narrer le mal sans nombre / que je avoir tous endurer par le vouloir un dieu . / mais laisser moi souper , malgre ma douleur sombre . / rien ne etre plus importun que ce ventre odieux / dont le necessite nous rappeler a nous-meme , / quel que etre le chagrin que on porte au fond du coeur . / ainsi je avoir le ame en deuil , et ce tyran moqueur / me faire boire et manger ; de ma misere extreme / il me enjoindre le oubliance , et vouloir etre remplir . / cependant songer bien , quand revenir le 
Aurore , / a rapatrier vite un humain affaiblir / par tant de coup : avant sa fin , que il pouvoir encore / voir sa terre , ses gens , son chateau crenele . " / il dire ; le on battre un main , on se faire le promesse / de hater son retour , car il avoir bien parler . / tout libation , tout rasade cesse , / et chacun pour dormir regagner ses lambris . / le auguste supplier demeurer dans le salle / avec le noble 
Alcine et le epoux royal . / le serve du festin ôter le debris . / or , le blanc 
Arete prendre de abord le parole , / car elle reconnaître le manteau , le chiton , / ornementer par elle et sa troupe amphipole . / donc , le reine entreprendre 
Ulysse sur ce ton : / " je tu interroger , mon hôte , le premier . / quel etre tu . de ou sortir tu . qui te vetir ainsi . / ne avoir tu pas dire que errant un mer tu vin ici . " / 
Ulysse lui repondre de cette humble maniere : / " il etre difficile , ô reine , de conter / tous mes mal , tant le 
Olympe incessamment me affliger . / mais tu vouloir le savoir , je aller te contenter . / au loin , en plein mer , se eleve un île , 
Ogyge , / ou le fille de 
Atlas , le etrange 
Calypso , / redoutable deesse aux long cheveu , resider , / fuir tout noeud mortel , tout celeste reseau . / las . moi seul , vers sa grotte un demon etre mon guide , / apres que , foudroyant mon navire leger , / 
Jupin le avoir entr'ouvert au creux de le onde rogue . / mes vaillant compagnon ne pouvoir surnager . / cramponner fortement a ma quille , je vogue , / moi , neuf jour ; dans le horreur de le dixieme nuit , / le dieu aller me pousser sur 
Ogyge , ou resider / le nymphe redoutable aux long cheveu : candide , / elle me secourir , me heberger , me promettre / de un eternel printemps le immuable charme . / mais onc elle ne pouvoir me prendre a cet appeau . / je rester la septembre an , toujours mouiller de larme / le habit somptueux dont me orner 
Calypso . / le an huitieme deja voir durer sa flamme , / quand le dive soudain me presser de partir , / etre que 
Zeus le ordonnat , etre que avoir changer son ame . / un radeau me emporter , que elle avoir soin de assortir / de tout , pain blanc , vin pur , harde ambroisiennes ; / puis elle faire souffler un vent propice et doux . / dix-sept jour je croiser le vague sans a coup ; / au dix-huitieme enfin vos cime 
Scheriennes / me apparaître : mon coeur bondir avec transport . / helas . je devoir voir se accroître ma misere , / par le veuil de 
Neptune , ebranleur de le terre , / qui , le vent excite , me disputer le port / et soulever le mer immense ; un tel orage / me empecher de guider mon esquif sagement . / sa fureur le rompre bientôt ; lors a le nage / je traverser le gouffre amer , jusque au moment / ou le onde et le air chez vous me mettre de aventure . / au sortir de le abîme , un lame , de un choc , / me avoir jeter pantelant contre quelque affreux roc . / mais je retrogradai , je atteindre le embouchure / de un fleuve ; cet endroit me paraître excellent , / libre de ecueil pointu , de tourmente marine . / je aborder moitie mort ; survenir le nuit divin . / delaisser le cours de eau de 
Jupin ruisseler , / je aller dans un bosquet sur un feuille me etendre ; / un dieu sous ses pavot me tenir vite engourdir . / je dormir enfeuille , bien triste en mon coeur tendre , / le nuit et le matin , meme le apres-midi . / vers le soir , je rouvrir mes paupiere pesant , / et je apercevoir ta fille , un divinite , / se meler sur le greve aux jeu de ses suivant . / je le implorer , et lui trouver un esprit de bonte , / tel que on ne le attendre pas de un enfant de son age , / car toujours le jeunesse agir imprudemment . / elle me offrir aussitôt le pain et le breuvage , / me baigner , me fournir ce riche vetement . / ce etre tout et je avoir dire vrai , quelque deuil qui me oppresser . " / 
Alcinoûs prendre le parole a son tour : / " noble etranger , ma fille avoir manquer de sagesse ; / elle avoir devoir te joindre a ses femme de atour / et tu amener ici , tu avoir voir le premier . " / 
Ulysse repliquer , de un verbe etudier : / " heros , ne gronder point ta fille hospitalier . / de suivre son cortege elle me avoir bien prier ; / mais je ne avoir pas vouloir , par convenance pur . / je avoir craindre que a mon aspect ton coeur ne se irriter ; / en effet soupçonneux etre le humain nature . " / immediatement le aimable potentat : / " cher hôte , ne croire pas que mon coeur se colere / sans motif ; je professer avant tout le equite . / ô pere 
Zeus . 
Pallas . 
Apollon tutelaire . / si , tel que je te voir , si , comme moi capter , / tu convoiter ma fille et devenir mon gendre , / aller , je te donner un maison , un bien / aupres de nous ; mais nul de nos 
Pheaciens / ne enchaîner tes pied : 
Zeus blamer le esclandre . / demain donc , souvenir tu en , je avoir soin de regler / ton depart ; de ici la presse gaîment ta couche . / mes gens fendront le flot , jusque a ce que le on toucher / a ta ville , a ton sol , ou tu vouloir cingler , / etre ce meme un terre au dela de le 
Eubee . / et ce etre loin , dire ceux qui connaître ces eau , / quand le blond 
Rhadamanthe aller sur leurs vaisseau / visiter 
Tityus , sortir un flanc de 
Gee . / ils se rendre la , naviguer environ / douze heure , et chez eux rentrer le soir meme . / tu voir de mes nef le diligence extreme , / et combien nos marin etre fort a le aviron . " / ce discours rejouir le patient 
Ulysse / qui se ecrier soudain du ton le plus fervent : / " 
Auguste roi un dieu , faire que 
Alcine accomplir / tout ce que il dire : son nom etre prôner souvent / dans le univers , et moi , je revoir ma plage . " / tels etre le propos que il leurs plaire de echanger . / mais 
Arete commander a son preste entourage / de tendre au peristyle un lit pour le etranger , / de y placer drap de pourpre , epais couverture , / et toison qui du froid pouvoir le garantir . / un torche a le main , le femme de sortir . / apres avoir poser le mou garniture , / leurs groupe aborder 
Ulysse et lui dire vivement : / " voyageur , lever toi etre nous , ta couche etre pret . " / il le suivre , de dormir se faire un fete . / ce etre ainsi que le preux reposer doucement / en un superbe lit , sous le sonner portique . / 
Alcine se enfermer dans son haut batiment / le reine a ses côte mettre son coussin pudique . 
