ainsi prier dans ce bois le divin et patient 
Ulysse , tandis que que le mule vigoureux emporter le jeune vierge vers le ville . elle arriver au palais magnifique de son pere , et se arreter sous le portique ; ses frere , semblable a un immortel , se empresser autour de elle ; ils detelerent le mule du chariot et porter le vetement dans le maison . 
Nausicaa se diriger vers sa chambre , ou un vieux femme de 
Apiree lui allumer du feu ; ce etre le servante / 
Eurymeduse , que jadis le vaisseau balancer sur le flot avoir amener de 
Apiree ; on le avoir choisir comme un recompense digne de 
Alcinoüs , qui regner sur tous le 
Pheaciens et que le peuple ecouter comme un dieu ; ce etre elle qui elever dans le palais / 
Nausicaa aux bras blanc . elle allumer le feu et preparer ensuite le repas du soir . cependant 
Ulysse se lever pour se rendre a le ville ; 
Minerve , le coeur occuper de pensee ami , repandre autour de lui un epais nuage , afin que ceux un magnanime 
Pheaciens qui venir a le rencontrer ne lui adresser nulle parole amer et ne lui demander pas qui il etre . il aller penetrer dans le delicieux cite , lorsque 
Minerve aux oeil bleu se presenter a lui , sous le forme de un jeune fille qui porter un urne ; elle se arreter devant lui , et le divin 
Ulysse le interroger : " mon enfant , ne pouvoir tu pas me conduire vers le demeure du heros 
Alcinous , qui commander a ce peuple . je etre un malheureux etranger et je arriver ici de un terre lointain ; je ne connaître aucun un mortel qui habiter cette ville et ces campagne . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui repondre : " venerable etranger , je tu indiquer cette demeure comme tu 
Ie desirer , car elle etre voisin de celle de mon noble pere . mais marche en silence , je te montrer le chemin ; ne regarder , ne interroger personne . le habitant de ce pays ne accueillir pas volontiers le etranger , et ne recevoir pas avec bienveillance ceux qui venir de un autre terre . confiant en leurs rapide vaisseau , ils traverser le abîme immense , favoriser par le dieu_qui_ebranle_la_terre , et leurs navire etre aussi prompt que le aile de le oiseau et que le pensee . " avoir ainsi parler , 
Minerve le preceder de un pas rapide , et il se avancer sur le trace de le deesse . le 
Pheaciens , ces glorieux navigateur , ne le virer pas tandis que que il traverser le ville au milieu de eux . 
Minerve a le beau chevelure , redoutable deesse , ne le permettre point ; car , le coeur occuper de pensee ami , elle avoir repandre autour de lui un nuage divin . 
Ulysse admirer le port , le vaisseau magnifique , le place ou se assembler le heros , leurs haut muraille garnir de palissade , spectacle prodigieux . quand ils etre arriver a le demeure superbe du roi , le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui adresser le parole : " venerable etranger , voici le demeure que tu me avoir prier de tu indiquer ; tu y trouver le roi , enfant de 
Jupiter , asseoir a un festin ; entre , et que ton coeur etre sans crainte ; car le homme intrepide reussir mieux dans tous ses dessein , lors meme que il venir de un terre etranger . tu chercher de abord le reine dans le palais ; son nom etre 
Arete ; elle etre issue un meme parent qui avoir engendrer le roi / 
Alcinoüs . jadis / 
Nausithous recevoir le jour de 
Neptune_qui_ebranle_la_terre et de 
Peribee , le plus accompli un mortel et le plus jeune un fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner autrefois sur le fier geant ; mais 
Eurymedon aneantir ce peuple impie , et il perir lui-meme . 
Neptune se unir a 
Peribee , qui mettre au monde le magnanime 
Nausithoüs , roi un 
Pheaciens ; / 
Nausithoüs engendrer 
Rhexenor et 
Alcinous . 
Apollon a le are de argent frapper 
Rhexenor dans son palais , alors que jeune epoux il ne avoir point encore de fils ; il ne laisser que un fille , 
Arete , / 
Alcinous le prendre pour compagnon , et il 
I'honora comme ne etre honorer sur le terre nulle autre un femme qui gouverner un maison sous le loi de un epoux . elle etre entourer de respect et de amour par ses enfant bien-aime , par / 
Alcinous lui-meme et par nos citoyen , qui le regarder comme un deesse et le saluer de leurs voeu quand , elle se promener dans le ville . elle ne etre point depourvoir de sagesse , et sa bonte apaiser le querelle qui se elever entre le homme , si son coeur etre bienveillant pour toi , tu pouvoir esperer entrevoir tes ami , de rentrer dans le haut demeure et sur le sol de ta patrie . " avoir ces mot , 
Minerve aux oeil bleu se eloigner vers le mer infecond et quitter le delicieux / 
Scherie ; elle se rendre a / marathon et dans 
Athenes aux large rue , et entrer dans le temple solide batir par 
Érechthee , 
Ulysse se avancer vers 
Ie magnifique palais de 
Alcinous , et debout il rouler mille pensee dans son coeur avant de franchir le seuil de airain . le palais eleve du magnanime / 
Alcinous briller de un eclat pareil a celui du 
soleil ou de le lune . de tous côte , depuis le seuil jusque au fond de le demeure , se etendre un mur de airain , couronner de un metal de azur ; un porte de or fermer a le interieur le solide palais ; un montant de argent se dresser sur le seuil de airain ; le linteau etre aussi de argent , et le anneau de or . de chaque côte se tenir un chien de or et de argent , sortir un main habile de vulcain pour garder le maison du magnanime 
Alcinoüs ; ils etre immortel et a jamais exempt de vieillesse . an dedans , et de tous côte , depuis le seuil jusque au fond , un siege etre adosser , a le muraille : on avoir etendre un tapis fin et tissu avec art , ouvrage un femme . ce etre la que le chef un 
Pheaciens prendre place pour manger et pour boire ; car leurs banquet etre sans fin . de jeune garçon en or , debout sur un socle habilement construire , tenir dans leurs main un flambeau allume et eclairer pendant le nuit le convive reunir dans le palais . cinquante servante etre occuper , le unes a broyer sous le meule le blond froment , le autres a ourdir le toile et a agiter le fuseau , tout asseoir et semblable aux feuille du peuplier elance ; on avoir dire que un etoffe que elles tisser couler un huile limpide . autant le 
Pheaciens etre plus adroit que le autres homme a pousser sur le mer le rapide navire , autant leurs femme excellent a ourdir le toile ; car 
Minerve leurs avoir donner le habilete dans le travail et le sage pensee , en dehors de le cour , et pres de le porte , se trouver un grand jardin de quatre arpent , entourer de un haie . la croître de haut arbre au vert feuillage , poirier , grenadier , pommier aux fruit magnifique , figuier delicieux et verdoyant olivier . jamais le fruit ne perir on ne manquer , ni le hiver , ni le etre ; mais , durant tout le annee , le souffle du 
zephyr faire naitre le uns et murir tes autres . le poire vieillir pres de le poire , le pomme pres de le pomme , le raisin pres du raisin , le figue pres de le figue . on y avoir planter un vigne fecond : icl le terrain uni etre secher par le rayon du 
soleil ; la on vendange le grappe , la on foule le raisin ; sur le devant , de jeune rejeton se couvrir de fleur , tandis que que plus loin le grappe commencer a noircir . dans le fond se etendre un plate-bande qui donner tout le annee un produit varies . deux fontaine jaillir : le un arroser tout le jardin , le autre diriger ses eau , en passer sous le seuil de le cour , vers le palais eleve , ou venir puiser le habitant . tels etre le superbe present un dieu dans le demeure de 
Alcinoüs . le patient et divin 
Ulysse se etre arreter et contempler . quand il avoir tout admirer en son coeur , il franchir rapidement 
Ie seuil et entrer dans le palais . il y trouver le chef et le prince un 
Pheaciens faire avec leurs coupe un libation au sage meurtrier de argus ; car ce etre a lui que ils offrir le dernier hommage , lorsque ils songer a goûter le sommeil . mais le divin 
Ulysse traverser le palais , envelopper de le epais nuage que 
Minerve avoir repandre autour de lui , jusque a ce que il etre arriver aupres de 
Arete et du roi 
Alcinoüs ; puis il embrasser de ses main le genou de le reine . alors le nuage divin s eloigner de lui . tous le convive qui etre etre dans le palais rester muet a sa vue et le regarder avec admiration , tandis que que 
Ulysse faire entendre cette priere : " 
Arete , fille du divin 
Rhexenor , je arriver apres mille souffrance avoir tes genou , pres de ton epoux et de ces convive . pouvoir le dieu leurs donner un heureux existence . pouvoir ils transmettre a leurs enfant leurs richesse , leurs palais et le honneur que le peuple leurs accorder . pour moi , hater mon depart , afin que je rentrer au plus tôt dans ma patrie ; car voila bien longtemps que je souffrir loin de mes ami . " il dire , et se asseoir pres du feu , dans le cendre du foyer ; mais tous le 
Pheaciens garder le silence . enfin le vieux heros 
Écheneus prendre le parole ; ce etre le plus age de entre tous le 
Pheaciens , et le premier par son eloquence et par son ancien experience ; il parler ainsi de un coeur bienveillant : " 
Alcinoüs , il ne etre pas honorable pour toi , il ne convenir point que un etranger rester asseoir dans le cendre de ton foyer ; tous ceux qui etre ici se contenir et attendre que tu parler . aller , faire relever le etranger , et place le sur un siege aux clou de argent ; puis ordonner a tes heraut de nous verser du vin , afin que nous faire un libation a 
Jupiter , au roi de le foudre , au compagnon un auguste suppliant . que ton intendant servir a le etranger le mettre que elle tenir en reserve . " quand le divin / 
Alcinoüs avoir entendre ces mot , il prendre le main du sage et ruse 
Ulysse , le faire lever du foyer et le faire asseoir sur un siege magnifique , a le place de son fils , le brave 
Laodamas , qui se tenir aupres de lui , et que il cherir entre tous ses enfant . un servante venir repandre le eau de un beau aiguiere de or sur un bassin de argent pour faire le ablution ; puis elle placer devant 
Ulysse un table poli . le intendant venerable apporter 
Ie pain et le deposer sur le table avec un mettre nombreux , servir tous ceux que elle avoir en reserve . le divin et patient 
Ulysse boire et manger , quand 
Alcinous dire au heraut : ` ` / 
Pontonous , melange le cratere , et verser le via a tous ceux qui se trouver dans le palais , afin que nous faire un libation a 
Jupiter , au roi de le foudre , au compagnon un auguste suppliant . " il dire ; 
Pontonous melanger 
Ie vin doux comme miel , et le distribuer ã tous le convive dans un coupe . quand le libation etre terminer et que ils avoir boire selon leurs desir , 
Alcinous prendre le parole et dire : " 
Ecoutez , conducteur et chef un 
Pheaciens , afin que je dire ce que me inspirer mon coeur . ma in tenir que le repas etre terminer , aller dormir chacun dans votre demeure ; demain , un le aurore , nous rassembler le vieillard avoir plus grand nombre , nous faire fete a le etranger dans le palais , et mou offrir aux dieu de beau sacrifice ; puis nous nous occuper du depart , afin que , conduire par nous , sans peine et sans fatigue , le etranger rentrer promptement et avec joie dans sa patrie , quand meme il habiter bien loin de ces lieu ; nous veiller a ce que il ne eprouver aucun malheur , aucune souffrance avant de avoir toucher sa terre natal ; la , il subir le destiner que le sortir et le 
Parques altier avoir filer pour lui , quand sa mere lui donner le jour . si ce etre un immortel descendre du 
Ciel , sans doute le dieu avoir former quelque nouveau dessein . jusque a ce jour , ils se manifester a nous quand nous leurs immolons de riche hecatombe , et ils viennent.prendre place a le table ou nous etre asseoir . que si meme un voyageur solitaire venir a le rencontrer , ils ne se cacher point a lui ; car nous leurs tenir de pres , comme le / 
cyclopes et le race sauvage un geant . " le sage 
Ulysse lui repondre : " 
Alcinoüs , forme de autres pensee ; je ne ressembler ni par le trait , ni par le taille , aux dieu qui habiter le vaste 
Olympe , mais bien aux humble mortel ; et si quelques-uns etre connaître de vous pour avoir plus souffrir que tous le autres , je puis me egaler a eux en infortune . certes je pouvoir vous raconter bien un malheur que je avoir endurer , tous par le volonte un dieu . mais laisser moi achever mon repas , manger mon affliction . 
U ne etre rien de plus importun que cet odieux estomac , qui force le homme le plus miserable , celui qui porte le deuil dans son coeur , a se occuper de lui . moi aussi , je avoir le deuil dans le ame ; et pourtant il me exciter sans relache a manger et a boire ; il me faire oublier tout ce que je avoir souffrir , et me contraindre de le rassasier . pour vous , hater vos preparatif un que paraitra le aurore , afin que apres tant de mal vous faire rentrer un infortune dans sa patrie ; ah . que le vie me abandonner quand je avoir revoir mes domaine , mes serviteur . ma haut et vaste demeure . " il dire : tous le approuver et se exhorter a reconduire le etranger qui venir de parler si noblement . quand le libation etre terminer et que ils avoir boire selon leurs desir , chacun se retirer dans sa maison pour dormir . le divin 
Ulysse rester dans 
Ie palais ; pres de lui etre asseoir 
Arete et / 
Alcinous semblable a un dieu ; le servante enlever le reste du festin ; / 
Arete aux bras blanc prendre le premier le parole , car elle avoir reconnaître le manteau et le tunique , ces beau vetement que elle-meme avoir fait avec ses servante . elle adresser donc a 
Ulysse ces parole aile : ` ` 
Etranger , je tu interroger le premier : qui etre tu et de ou venir tu . qui tu avoir donner ces vetement . ne nous dire tu pas ; que tu etre arriver ici apres avoir errer sur le mer . " le sage 
Ulysse lui repondre : " il etre difficile , ô reine , de te faire 
Ie recit fidele de mes souffrance , car le dieu du ciel me en avoir accabler ; mais je repondre å ce que tu me demander . il etre un île , loin de ici , au sein de le mer , / 
Ogygie , que habiter un deesse redoutable , le fille de 
Atlas , le astucieux / 
Calypso a le beau chevelure , loin de tout commerce avec le homme et avec le dieu . pour moi , infortune , un divinite me conduire seul a son foyer , apres que / 
Jupiter , frapper de sa foudre etincelant mon rapide vaisseau , le avoir entr'ouvert au milieu du noir 
ocean . tous mes brave compagnon avoir perir ; saisir entre mes bras le carene de mon navire ballotter par le flot , le vague me porter ainsi pendant neuf jour ; dans le tenebres de le dixieme nuit , le dieu me pousser vers le île de 
Ogygie , que habiter 
Calypso a le blond chevelure , deesse redoutable ; elle me accueillir , me combler de soin ami , me nourrir , et me promettre plus de un fois de me rendre immortel et a jamais exempt de vieillesse : mais elle ne persuader point mon coeur dans ma poitrine . je rester la septembre an entier , mouiller sans cesse de mes larme le divin vetement que me avoir donner / 
Calypso . deja un huitieme annee commencer pour moi , quand elle me encourager a partir , etre que elle en avoir recevoir le ordre de 
Jupiter , etre que son coeur avoir changer . elle me congedier sur un solide radeau , me donner en abondance le pain et le-vin delicieux , me couvrir de etoffe divin , et faire souffler un vent doux et favorable . je voguai dix-sept jour sur le mer , et le dix-huitieme apparaître a mes oeil le montagne ombrager de votre terre ; mon coeur se en rejouir ; helas . je devoir encore endurer bien un mal que faire fondre sur moi 
Neptune_qui_ebranle_la_terre . il exciter un vent impetueux , me fermer ma route et soulever le mer immense ; je pousser de profond gemissement , et le flot ne me permettre plus de naviguer sur mon radeau , bientôt le tempete 
Ie disperser ; je fendre a le nage le vaste abime , jusque a ce que le vent et le mer me conduire pres de ces bord . le vague me avoir briser contre le rivage au sortir un eau , elle me avoir lancer contre ces roche enorme et cette plage affreux ; je me eloigner et nager de nouveau jusque a le embouchure de un fleuve , ou je croire trouver un endroit favorable , sans roche aigu , a le abri du vent . je tomber sur le mage en recueillir mes force ; le divin nuit survenir ; je sortir du fleuve former par le pluie , je me eloigner et me coucher parmi un arbrisseau : je me couvrir de feuille , et un dieu verser sur moi un profond sommeil . la , le coeur ronger de douleur , cacher sous ces feuille , je dormir tout le nuit , jusque a le aube , jusque au milieu du jour ; et deja le 
soleil se baisser quand le doux sommeil me quitter . je apercevoir le servante de ta fille qui jouer sur le rivage ; elle-meme etre au milieu de elles , semblable a un deesse . je le implorer ; elle ne manquer point de cette sagesse que on ne oser esperer dans un age si tendre ; car le jeunesse etre insense . elle me donner en abondance le pain et le vin noir , me baigner dans le fleuve , me offrir ces vetement . je te raconter tout cela , malgre ma tristesse , et je dire le verite . " 
Alcinous repondre : " etranger , ma fille ne avoir point sentir tant ce qui etre convenable , puisque elle ne tu avoir pas amener dans notre demeure avec ses suivant , toi qui le avoir implorer le premier . " le sage 
Ulysse reprendre : ` ` / 
Alcinous , ne blame point pour cela ta noble fille ; elle me avoir engager a le suivre avec ses femme ; mais je ne le avoir point vouloir , je craindre que en me voir ton coeur ne se remplir de colere ; car nous autres habitant de le terre nous etre un race ombrageux . " / 
Alcinoüs repliquer : avoir etranger , ma poitrine ne enfermer point un coeur qui se irriter ainsi sans motif ; mais en tout je preferer le justice . ô 
Jupiter , / 
Minerve et / 
Apollon , si seulement , tel que tu etre , penser comme je penser moi-meme , tu vouloir demeurer ici , tu unir avoir ma fille et recevoir le nom de mon gendre , je te donner un palais et un domaine , pourvoir que il te plaire de rester parmi nous ; car nul t un 
Pheaciennes te retenir malgre toi , et pouvoir 
Jupiter ne permettre rien de tel . demain donc , savoir le bien , etre le jour que je fixe pour ton depart . tandis que que tu reposer , dompter par le sommeil , nos matelot fendront le mer paisible jusque a ce que tu etre arriver dans . ta patrie , dans ta demeure , partout ou il te plaire de aller , etre ce meme bien au dela de le 
Eubee ; ils dire pourtant que cette contree etre fort eloigner , ceux de nos citoyen qui le avoir vue jadis , quand ils conduire le blond / 
Rhadamanthe qui aller visiter 
Tityus , fils de le terre . ils gagner le 
Eubee , accomplir le trajet sans fatigue dans le meme journee , et revenir dans leurs foyer . tu voir toi-meme combien mes vaisseau etre excellent et nos jeune matelot habile a soulever le mer avec leurs rame . " il dire ; le divin et patient 
Ulysse se rejouir et prononcer cette priere : " 
Auguste / 
Jupiter , pouvoir / 
Alcinoüs remplir tout ses promesse . sa gloire etre imperissable sur le terre fecond , et je rentrer dans ma patrie . avoir ce etre ainsi que ils discourir ensemble . cependant 
Arete aux bras blanc ordonner aux servante de dresser un lit sous 
Ie portique , de y placer de beau couverture de pourpre , et de etendre par-dessus un tapis et un manteau moelleux pour se couvrir . elles sortir du palais , porter dans leurs main un flambeau , bientôt , lorsque elles avoir preparer le couche moelleux , elles venir avertir 
Ulysse par ces parole : " 
Leve-loi et aller dormir , etranger ; ton lit etre pret . " elles dire , et le heros se rejouir de goûter le sommeil . ainsi le divin et patient 
Ulysse dormir dans un lit magnifique , sous le portique sonore . / 
Alcinous aller reposer dans tu interieur de le haut demeure , et le reine se placer pres de lui sur le lit que elle avoir preparer . 
