ainsi prier dans ce bois le divin et patient 
Ulysse , tandis que le mule vigoureux emporter le jeune vierge vers le ville . elle arriver au palais magnifique de son pere , et s ' arreter sous le portique ; son frere , semblable a du immortel , s ' empresser autour de ' elle ; ils deteler le mule du chariot et porter le vetement dans le maison . 
Nausicaa se diriger vers son chambre , ou un vieux femme de ' 
Apiree lui allumer du feu ; cela ' etre le servante / 
Eurymeduse , que jadis le vaisseau balancer sur le flot avoir amener de ' 
Apiree ; on le ' avoir choisir comme un recompense digne de ' 
Alcinoüs , qui regner sur tout le 
Pheaciens et que le peuple ecouter comme un dieu ; ce etre elle qui elever dans le palais / 
Nausicaa au bras blanc . elle allumer le feu et preparer ensuite le repas du soir . cependant 
Ulysse se lever pour se rendre a le ville ; 
Minerve , le cœur occuper de pensee ami , repandre autour de lui un epais nuage , afin que celui du magnanime 
Pheaciens qui venir a le rencontrer ne lui adresser nul parole amer et ne lui demander pas qui il etre . il aller penetrer dans le delicieux cite , lorsque 
Minerve au œil bleu se presenter a lui , sous le forme de ' un jeune fille qui porter un urne ; elle s ' arreter devant lui , et le divin 
Ulysse le ' interroger : `` mon enfant , ne pouvoir - tu pas me conduire vers le demeure du hero|heros 
Alcinous , qui commander a ce peuple . je suivre|etre un malheureux etranger et je ' arriver ici de ' un terre lointain ; je ne connaître aucun du mortel qui habiter ce ville et ce campagne . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui repondre : `` venerable etranger , je tu ' indiquer ce demeurer comme tu Ie desirer , car elle etre voisin de celui de mon noble pere . mais marche en silence , je te montrer le chemin ; ne regarder , n ' interroger personne . le habitant de ce pays n ' accueillir pas volontiers le etranger , et ne recevoir pas avec bienveillance celui qui venir de ' un autre terre . confiant en leur rapide vaisseau , ils traverser le ' abîme immense , favoriser par le dieu_qui_ebranle_la_terre , et leur navire etre aussi prompt que le ' aile de le ' oiseau et que le pensee . '' ayant ainsi parler , 
Minerve le preceder de ' un pas rapide , et il s ' avancer sur le trace de le deesse . le 
Pheaciens , ce glorieux navigateur , ne le virer pas tandis qu ' il traverser le ville au milieu de ' eux . 
Minerve a le beau chevelure , redoutable deesse , ne le permettre point ; car , le cœur occuper de pensee ami , elle avoir repandre autour de lui un nuage divin . 
Ulysse admirer le port , le vaisseau magnifique , le place ou s ' assembler le hero|heros , leur haut muraille garnir de palissade , spectacle prodigieux . quand ils etre arriver a le demeure superbe du roi , le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui adresser le parole : `` venerable etranger , voici le demeure que tu m ' avoir prier de tu ' indiquer ; tu y trouver le roi , enfant de 
Jupiter , asseoir a un festin ; entre , et que ton cœur soit sans crainte ; car le ' homme intrepide reussir mieux dans tout son dessein , lors meme qu ' il venir de ' un terre etranger . tu chercher de ' abord le reine dans le palais ; son nom etre 
Arete ; elle etre issu du meme parent|parents qui avoir engendrer le roi / 
Alcinoüs . jadis / 
Nausithous recevoir le jour de 
Neptune_qui_ebranle_la_terre et de 
Peribee , le plus accomplir du mortel et le plus jeune du fille du magnanime 
Eurymedon , qui regner autrefois sur le fier 
Geants ; mais 
Eurymedon aneantir ce peuple impie , et il perir lui - meme . 
Neptune s ' unir a 
Peribee , qui mettre au monde le magnanime 
Nausithoüs , roi du 
Pheaciens ; / 
Nausithoüs engendrer 
Rhexenor et 
Alcinous . 
Apollon a le ' are de ' argent frapper 
Rhexenor dans son palais , alors que jeune epoux il n ' avoir point encore de fil|fils ; il ne laisser qu ' un fille , 
Arete , / 
Alcinous la prendre pour compagne , et il I ' honorer comme n ' etre honorer sur le terre nul autre du femme qui gouverner un maison sous le loi de ' un epoux . elle etre entourer de respect et de ' amour par son enfant bien - aimer , par / 
Alcinous lui - meme et par notre citoyen , qui la regarder comme un deesse et la saluer de leur vœu quand , elle se promener dans le ville . elle n ' etre point depourvue de sagesse , et son bonte apaiser le querelle qui s ' elever entre le homme , Si son cœur etre bienveillant pour toi , tu pouvoir esperer entrevoir ton ami , de rentrer dans le haut demeure et sur le sol de ton patrie . '' a ce mot , 
Minerve au œil bleu s ' eloigner vers le mer infecond et quitter le delicieux / 
Scherie ; elle se rendre a / 
Marathon et dans 
Athenes au large rue , et entrer dans le temple solide batir par 
Érechthee , 
Ulysse s ' avancer vers Ie magnifique palais de ' 
Alcinous , et debout il rouler mille pensee dans son cœur avant de franchir le seuil de ' airain . le palais elever du magnanime / 
Alcinous briller de ' un eclat pareil a celui du 
soleil ou de le lune . de tout côte , depuis le seuil jusqu ' au fond de le demeure , s ' etendre du mur de ' airain , couronner de ' un metal de ' azur ; du porte de ' or fermer a le ' interieur le solide palais ; du montant de ' argent se dresser sur le seuil de ' airain ; le linteau etre aussi de ' argent , et le ' anneau de ' or . de chaque côte se tenir du chien de ' or et de ' argent , sortir du main habile de 
Vulcain pour garder le maison du magnanime 
Alcinoüs ; ils etre immortel et a jamais exempt de vieillesse . an dedans , et de tout côte , depuis le seuil jusqu ' au fond , du siege etre adosser , a le muraille : on avoir etendre du tapis fin et tissu avec art , ouvrage du femme . cela ' etre la que le chef du 
Pheaciens prendre place pour manger et pour boire ; car leur banquet etre sans fin . de jeune garçon en or , debout sur du socle habilement construire , tenir dans leur main du flambeau allumer et eclairer pendant le nuit le convive reunir dans le palais . cinquante servante etre occuper , le un a broyer sous le meule le blond froment , le autre a ourdir le toile et a agiter le fuseau , tout assise et semblable au feuille du peuplier elance ; on avoir dire que du etoffe qu ' elles tisser couler un huile limpide . autant le 
Pheaciens etre plus adroit que le autre homme a pousser sur le mer le rapide navire , autant leur femme excellent a ourdir le toile ; car 
Minerve lui avoir donner le ' habilete dans le travail et le sage pensee , En dehors de le cour , et pres de le porte , se trouver un grand jardin de quatre arpent , entourer de ' un haie . la croître de haut arbre au vert feuillage , poirier , grenadier , pommier au fruit magnifique , figuier delicieux et verdoyant olivier . jamais le fruit ne perir on ne manquer , ni le ' hiver , ni le ' etre ; mais , durant tout le ' annee , le souffle du 
Zephyr faire naitre le un et murir ton autre . le poire vieillir pres de le poire , le pomme pres de le pomme , le raisin pres du raisin , le figue pres de le figue . on y avoir planter un vigne fecond : icl le terrain uni etre secher par le rayon du 
soleil ; la on vendanger le grappe , la on fouler le raisin ; sur le devant , de jeune rejeton se couvrir de fleur , tandis que plus loin le grappe commencer a noircir . dans le fond s ' etendre du plate - bande qui donner tout le ' annee du produit varier . deux fontaine jaillir : le ' un arroser tout le jardin , le ' autre diriger son eau , en passer sous le seuil de le cour , vers le palais elever , ou venir puiser le habitant . tel etre le superbe present du dieu dans le demeure de ' 
Alcinoüs . le patient et divin 
Ulysse s ' etre arreter et contempler . quand il avoir tout admirer en son cœur , il franchir rapidement Ie seuil et entrer dans le palais . il y trouver le chef et le prince du 
Pheaciens faire avec leur coupe du libation au sage meurtrier de ' 
Argus ; car cela ' etre a lui qu ' ils offrir le dernier hommage , lorsqu ' ils songer a goûter le sommeil . mais le divin 
Ulysse traverser le palais , envelopper de le ' epais nuage que 
Minerve avoir repandre autour de lui , jusqu ' a ce qu ' il etre arriver aupres de ' 
Arete et du roi 
Alcinoüs ; puis il embrasser de son main le genou de le reine . alors le nuage divin s ' eloigner de lui . tout le convive qui etre etre dans le palais rester muet a son vue et le regarder avec admiration , tandis qu ' 
Ulysse faire entendre ce priere : `` 
Arete , fille du divin 
Rhexenor , je ' arriver apres mille souffrance avoir ton genou , pres de ton epoux et de ce convive . pouvoir le dieu lui donner un heureux existence . pouvoir - ils transmettre a leur enfant leur richesse , leur palais et le honneur que le peuple lui accorder . pour moi , hater mon depart , afin que je rentrer au plus tôt dans mon patrie ; car voila bien longtemps que je souffrir loin de mon ami . '' il dire , et s ' asseoir pres du feu , dans le cendre du foyer ; mais tout le 
Pheaciens garder le silence . enfin le vieux hero|heros 
Écheneus prendre le parole ; cela ' etre le plus age de ' entre tout le 
Pheaciens , et le premier par son eloquence et par son ancien experience ; il parler ainsi de ' un cœur bienveillant : `` 
Alcinoüs , il n ' etre pas honorable pour toi , il ne convenir|convier point qu ' un etranger rester asseoir dans le cendre de ton foyer ; tout celui qui etre ici se contenir et attendre que tu parler . allons , faire relever le ' etranger , et place - le sur un siege au clou de ' argent ; puis ordonner a ton heraut de nous verser du vin , afin que nous faire du libation a 
Jupiter , au roi de le foudre , au compagnon du auguste suppliant . que ton intendant|intendante serf|serve a le ' etranger le mets qu ' elle tenir en reserve . '' quand le divin / 
Alcinoüs avoir entendre ce mot , il prendre le main du sage et ruser 
Ulysse , le faire lever du foyer et le faire asseoir sur un siege magnifique , a le place de son fil|fils , le brave 
Laodamas , qui se tenir aupres de lui , et qu ' il cherir entre tout son enfant . un servante venir repandre le ' eau de ' un beau aiguiere de ' or sur un bassin de ' argent pour faire le ablution ; puis elle placer devant 
Ulysse un table poli . le ' intendant|intendante venerable apporter Ie pain et le deposer sur le table avec du mets nombreux , servir tout celui qu ' elle avoir en reserve . le divin et patient 
Ulysse boire et manger , quand 
Alcinous dire au heraut : `` / 
Pontonous , melanger le cratere , et verser le via a tout celui qui se trouver dans le palais , afin que nous faire du libation a 
Jupiter , au roi de le foudre , au compagnon du auguste suppliant . '' il dire ; 
Pontonous melanger Ie vin doux comme miel , et le distribuer ã tout le convive dans du coupe . quand le libation etre terminer et qu ' ils avoir boire selon leur desir , 
Alcinous prendre le parole et dire : `` 
Ecoutez , conducteur et chef du 
Pheaciens , afin que je dire ce que m ' inspirer mon cœur . mon in tenant que le repas etre terminer , aller dormir chacun dans votre demeure ; demain , du le ' aurore , nous rassembler le vieillard avoir plus grand nombre , nous faire fete a le ' etranger dans le palais , et mou offrir au dieu de beau sacrifice ; puis nous nous occuper du depart , afin que , conduire par nous , sans peine et sans fatigue , le ' etranger rentrer promptement et avec joie dans son patrie , quand meme il habiter bien loin de ce lieu ; nous veiller a ce qu ' il n ' eprouver aucun malheur , aucun souffrance avant de ' avoir toucher son terre natal ; la , il subir le destinee que le sort et le parque altier avoir filer pour lui , quand son mere lui donner le jour . si cela ' etre un immortel descendre du Ciel , sans doute le dieu avoir former quelque nouveau dessein . jusqu ' a ce jour , ils se manifester a nous quand nous lui immoler de riche hecatombe , et ils venir . prendre place a le table ou nous sommer|etre asseoir . que si meme un voyageur solitaire venir a la|le rencontrer , ils ne se cacher point a lui ; car nous lui tenir de pres , comme la|le / 
Cyclopes et le race sauvage du 
Geants . '' le sage 
Ulysse lui repondre : `` 
Alcinoüs , forme de ' autre pensee ; je ne ressembler ni par le trait , ni par le taille , au dieu qui habiter le vaste 
Olympe , mais bien au humble mortel ; et si quelque - un etre connaître de vous pour avoir plus souffrir que tout le autre , je puis m ' egaler a eux en infortune . certes je pouvoir vous raconter bien du malheur que je ' avoir endurer , tout par le volonte du dieu . mais laisser - moi achever mon repas , manger mon affliction . u n ' etre rien de plus importun que ce odieux estomac , qui forcer le ' homme le plus miserable , celui qui porter le deuil dans son cœur , a s ' occuper de lui . moi aussi , je ' avoir le deuil dans le ' ame ; et pourtant il m ' exciter sans relache a manger et a boire ; il me faire oublier tout ce que je ' avoir souffrir , et me contraindre de le rassasier . pour vous , hater votre preparatif du que paraître le ' aurore , afin qu ' apres tant de mal vous faire rentrer un infortune dans son patrie ; ah . que le vie m ' abandonner quand je ' avoir revoir mon domaine , mon serviteur . mon haut et vaste demeure . '' il dire : tout le ' approuver et s ' exhorter a reconduire le ' etranger qui venir de parler si noblement . quand le libation etre terminer et qu ' ils avoir boire selon leur desir , chacun se retirer dans son maison pour dormir . le divin 
Ulysse rester dans Ie palais ; pres de lui etre asseoir 
Arete et / 
Alcinous semblable a un dieu ; le servante enlever le reste du festin ; / 
Arete au bras blanc prendre le premier le parole , car elle avoir reconnaître le manteau et le tunique , ce beau vetement qu ' elle - meme avoir faire avec son servante . elle adresser donc a 
Ulysse ce parole aile : `` etranger , je tu ' interroger le premier : qui etre - tu et de ' ou venir - tu . qui tu ' avoir donner ce vetement . ne nous dire - tu pas ; que tu etre arriver ici apres avoir errer sur le mer . '' le sage 
Ulysse lui repondre : `` il etre difficile , ô reine , de te faire Ie recit fidele de mon souffrance , car le dieu du ciel m ' en avoir accabler ; mais je repondre å ce que tu me demander . il etre un île , loin de ' ici , au sein de le mer , / 
Ogygie , qu ' habiter un deesse redoutable , le fille de ' 
Atlas , le ' astucieux / 
Calypso a le beau chevelure , loin de tout commerce avec le homme et avec le dieu . pour moi , infortune , un divinite me conduire seul a son foyer , apres que / 
Jupiter , frapper de son foudre etincelant mon rapide vaisseau , le ' avoir entr ' ouvrir au milieu du noir 
Ocean . tout mon brave compagnon avoir perir ; saisir entre mon bras le carene de mon navire ballotter par le flot , le vague me porter ainsi pendant neuf jour ; dans le tenebre de le dixieme nuit , le dieu me pousser vers le ' île de ' 
Ogygie , qu ' habiter 
Calypso a le blond chevelure , deesse redoutable ; elle m ' accueillir , me combler de soin ami , me nourrir , et me promettre plus de ' un foi|fois de me rendre immortel et a jamais exempt de vieillesse : mais elle ne persuader point mon cœur dans mon poitrine . je rester la sept an entier , mouiller sans cesse de mon larme le divin vetement que m ' avoir donner / 
Calypso . deja un huitieme annee commencer pour moi , quand elle m ' encourager a partir , soit qu ' elle en avoir recevoir le ' ordre de 
Jupiter , soit que son cœur avoir changer . elle me congedier sur un solide radeau , me donner en abondance le pain et le - vin delicieux , me couvrir de ' etoffe divin , et faire souffler un vent doux et favorable . je voguer dix - sept jour sur le mer , et le dix - huitieme apparaître a mon œil le montagne ombrager de votre terre ; mon cœur s ' en rejouir ; helas . je devoir encore endurer bien du mal que faire fondre sur moi 
Neptune_qui_ebranle_la_terre . il exciter du vent impetueux , me fermer mon route et soulever le mer immense ; je pousser de profond gemissement , et le flot ne me permettre plus de naviguer sur mon radeau , bientôt le tempete ie disperser ; je fendre a le nage le vaste abimer , jusqu ' a ce que le vent et le mer me conduire pres de ce bord . le vague m ' avoir briser contre le rivage au sortir du eau , elle m ' avoir lancer contre ce roche enorme et ce plage affreux ; je m ' eloigner et nager de nouveau jusqu ' a le ' embouchure de ' un fleuve , ou je croire trouver un endroit favorable , sans roche aiguë , a le ' abri du vent . je tomber sur le mage en recueillir mon force|forces ; le divin nuit survenir ; je sortir du fleuve former par le pluie , je m ' eloigner et me coucher parmi du arbrisseau : je me couvrir de feuille , et un dieu verser sur moi un profond sommeil . la , le cœur ronger de douleur , cacher sous ce feuille , je dormir tout le nuit , jusqu ' a le ' aube , jusqu ' au milieu du jour ; et deja le 
soleil se baisser quand le doux sommeil me quitter . je ' apercevoir le servante de ton fille qui jouer sur le rivage ; elle - meme etre au milieu de ' elles , semblable a un deesse . je le ' implorer ; elle ne manquer point de ce sagesse qu ' on n ' oser esperer dans un age si tendre ; car le jeunesse etre insense . elle me donner en abondance le pain et le vin noir , me baigner dans le fleuve , m ' offrir ce vetement . je te raconter tout cela , malgre mon tristesse , et je dire le verite . '' 
Alcinous repondre : `` etranger , mon fille n ' avoir point sentir tant ce qui etre convenable , puisqu ' elle ne tu ' avoir pas amener dans notre demeure avec son suivant|suivante , toi qui le ' avoir implorer le premier . '' le sage 
Ulysse reprendre : `` / 
Alcinous , ne blamer point pour cela ton noble fille ; elle m ' avoir engager a la suivre avec son femme ; mais je ne le ' avoir point vouloir , je craindre qu ' en me voir ton cœur ne se remplir de colere ; car nous autre habitant de le terre nous sommer|etre un race ombrageux . '' / 
Alcinoüs repliquer : avoir etranger , mon poitrine n ' enfermer point un cœur qui s ' irriter ainsi sans motif ; mais en tout je preferer le justice . O 
Jupiter , / 
Minerve et / 
Apollon , si seulement , tel que tu etre , penser comme je penser moi - meme , tu vouloir demeurer ici , tu ' unir avoir mon fille et recevoir le nom de mon gendre , je te donner un palais et du domaine , pourvu qu ' il te plaire|pleuvoir de rester parmi nous ; car nul tu du 
Pheaciennes te retenir malgre toi , et pouvoir 
Jupiter ne permettre rien de tel . demain donc , savoir - le bien , etre le jour que je fixer pour ton depart . tandis que tu reposer , dompter par le sommeil , notre matelot fendre le mer paisible jusqu ' a ce que tu etre arriver dan . ton patrie , dans ton demeure , partout ou il te plaire de ' aller , fût - ce meme bien au dela de le ' 
Eubee ; ils dire pourtant que ce contree etre fort eloigner , celui de notre citoyen qui le ' avoir voir jadis , quand ils conduire le blond / 
Rhadamanthe qui aller visiter 
Tityus , fil|fils de le terre . ils gagner le ' 
Eubee , accomplir le trajet sans fatigue dans le meme journee , et revenir dans leur foyer . tu voir toi - meme combien mon vaisseau etre excellent et notre jeune matelot habile a soulever le mer avec leur rame . '' il dire ; le divin et patient 
Ulysse se rejouir et prononcer ce priere : `` auguste / 
Jupiter , pouvoir / 
Alcinoüs remplir tout son promesse . son gloire etre imperissable sur le terre fecond , et je rentrer dans mon patrie . avoir cela ' etre ainsi qu ' ils discourir ensemble . cependant 
Arete au bras blanc ordonner au servante de dresser un lit sous Ie portique , de ' y placer de beau couverture de pourpre , et de ' etendre par - dessus du tapis et du manteau moelleux pour se couvrir . elles sortir du palais , porter dans leur main du flambeau , bientôt , lorsqu ' elles avoir preparer le couche moelleux , elles venir avertir 
Ulysse par ce parole : `` leve - loi et aller dormir , etranger ; ton lit etre pret . '' elles dire , et le hero|heros se rejouir de goûter le sommeil . ainsi le divin et patient 
Ulysse dormir dans un lit magnifique , sous le portique sonore . / 
Alcinous aller reposer dans tu ' interieur de le haut demeure , et le reine se placer pres de lui sur le lit qu ' elle avoir preparer . 
