aventure a PYLOS . / e 
soleil , abandonner le mer majestueux , s ' elever dans le ciel a le voûte de ' airain pour eclairer le dieuxeternels et le mortel humain repandre sur le terre fertile , quand ils arriver a 
Pylos , ville superbe du roi 
Nelee . le habitant de ce contree offrir sur le rivage un sacrifice de taureau noir a 
Neptune au cheveu de ' azur . il y avoir neuf banc contenir chacun cinq cent convive , et chaque groupe avoir immoler neuf taureau . on venir de goûter le entrailles , et le ' on brûler le cuisse du victime en le ' honneur du dieu , lorsque le 
Ithaciens entrer dans le port . ils plier lesvoiles , attacher leur vaisseau sur le rivage et descendre a terre . 
Telemaque quitter son navire ; il etre guider par 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , qui , le premier , lui adresser le parole en ce terme : / `` 
Telemaque , il falloir maintenant bannir tout timidite , puisque tu venir de traverser le mer pour entendre parler de ton pere , pour savoir quel pays le retenir loin de nous et quel etre son destinee . rendre - nous donc pres de 
Nestor , pres de ce hero|heros habile a dompter le coursier , et sachons quel penser il renfermer en son sein . prier - le afin qu ' il parler sincerement : jamais un mensonge n ' etre sortir de son bouche , car il etre remplir de prudence . / le sage 
Telemaque lui repondre : / `` O mentor , comment le ' aborder - je et comment oser - jel ' implorer . je n ' avoir ni assez de ' experience , ni assez de ' habilete pour discourir : un jeune homme eprouver toujours de le timidite a interroger un vieillard . '' / 
Minerve au œil etincelant lui repliquer en ce terme : / `` 
Telemaque , ton esprit trouver un partie de ce qu ' il fautdire , et le ' autre partie te etre inspirer far le divinite . ce n ' etre point , je penser , contre le volonte du dieu que tu recevoir le jour et que tu etre elever . '' / En parler ainsi , 
Minerve - Pallas s ' avancer rapidement , et 
Telemaque suivre le pas de le deesse . bientôt ils arriver dans le ' assemblee ou le habitant de 
Pylos etre reunir . la se tenir 
Nestor avec son fil|fils , et autour de ' eux leur compagnon preparer le repas , percer le viande et la|le faire rôtir . des qu ' ils avoir apercevoir le etranger , ils venir en foule lui serrer le main et ils la|le engager a se reposer . 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , s ' approcher le pre - mier du deux etranger , la|le prendre par le main , et , sur le peau moelleux qui couvrir le sable du rivage , il lui donner place au festin entre son frere 
Thrasymede et son pere ; puis il lui presenter un part du entrailles , verse du vin dans / un coupe de ' or , et , le presenter avec respect a 
Minerve - 
Pallas , le fille du dieu qui tenir le ' egide , il lui adresser ce discours : / `` Étranger , implorer 
Neptune , le roi de le ' 
Ocean , puisqu ' onvenant ici tu assister a son sacrifice . quand , selon le coutume , tu avoir prier et faire le libation , remettre a ce jeune hero|heros la couper remplir de ' un vin doux comme le miel , pour qu ' a son tour il accomplir le môme devoir . je penser qu ' il vouloir adresser aussi du priere au immortel ; car tout le homme avoir besoin de le ' assistance du dieu . comme ton compagnon etre le plus jeune et a peu pres de mon age , voila pourquoi je te presenter avant lui ce couper de ' or . '' / En dire ce mot , il lui remettre entre le main le coupe plein de ' un doux breuvage . 
Minerve voir avec plaisir ce hero|heros prudent et juste lui presenter a elle , le premier , le coupe du libation . aussitôt elle supplier , en ce terme , 
Neptune , le roi du flot : / `` entendre mon voix , ô 
Neptune , toi qui environner le terre ; ne refuser pas a celui qui tu ' implorer de ' achever leur travail . avant tout , comble de gloire 
Nestor et son enfant ; puis , etre favorable a tout le habitant de 
Pylos en recompense de ce illustre hecatombe . accorder - nous aussi , a 
Telemaque et a moi , un prompt retour dans 
Ithaque , lorsque nous avoir accomplir le projet qui nous conduire en ce lieu sur notre navire sombre . '' / Apres avoir ainsi prier , 
Minerve terminer elle - meme le libation et remettre a 
Telemaque le superbe double couper . le fil|fils cherir de ' 
Ulysse adresser a 
Neptune le meme vœu . -- quand le viande etre rôtir , on la|le retirer du feu et on la|le distribuer au convive qui se livrer a un festin splendide . mais , des qu ' ils avoir chasser le faim et le soif , le chevalier 
Nestor de 
Gerenie prendre le parole et s ' exprimer ainsi : / `` Maintenant que notre hôte se etre rassasier par un abondant nourriture , il etre convenable de la|le interroger et de nous informer de leur sort . -- etranger , qui etre - vous . de ' ou venir - vous a travers le plaine humide . etre - ce pour quelque affaire , ou parcourir - vous le mer au hasard comme du pirate qui errer sans cesse en exposer leur vie et en porter le desolation chez du peuple etranger . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre avec assurance ; car 
Minerve avoir deposer un nouveau hardiesse dans son ame pour qu ' il pouvoir s ' informer de son pere absent , et acquerir un gloire insigne entre le homme : / `` O 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , vous le plus grand gloire du 
Acheens , vous nous demander de ' ou nous sommer|etre : je vaisvous le dire . nous arriver de ' 
Ithaque qu ' ombrager le mont 
Neïus , et je venir ici dans mon propre interet et non pour affaire publique , ainsi que vous aller le ' entendre . je chercher a m ' enquerir de le glorieux destinee de mon pere , le mont Ne , courageux dans le douleur , qui , dire - on , en combattre naguere avec vous , renverser le ville du 
Troyens . quant au autre guerrier qui assieger 
Ilion , nous savoir comment chacun perir par un mort cruel ; mais 
Ulysse etre le seul dont le fil|fils de 
Saturne nous cacher le trepas . nul jusqu ' a ce jour n ' avoir pouvoir dire ou ce hero|heros perdre le vie et s ' il tomber sur le continent , frapper par le ennemi , ou s ' il etre engloutir dans le flot de ' 
Amphitrite . je me jeter donc a votre genou pour que vous veuillez bien me raconter le fin deplorable de ' 
Ulysse , et me dire si vous le ' avoir voir de votre propre œil , ou si vous le ' avoir entendre raconter par quelque pauvre voyageur ; car certainement son mere le ' enfanter pour souffrir . soit menagement , soit compassion , ne me flatter pas ; dire fidelement tout ce que vous avoir voir . si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , accomplir par le fait ou par le parole tout ce qu ' il vous promettre au milieu du peuple troyen , ou le 
Acheens souffrir tant de mal , garder - m ' en aujourd ' hui le souvenir et dire - moi , je vous en supplier , tout le verite . '' / le chevalier 
Nestor , de 
Gerenie , lui repondre aussitôt : / `` Ami , tu venir de me rappeler tout le douleur que supporter avec courage , au milieu de ce peuple , le indomptable enfant du 
Grecs , lorsque , conduire mont Ne , ils parcourir avec leur navire le mer obscur pour chercher du butin , ou qu ' ils combattre autour de le grand ville du roi 
Priam . cela ' etre la que etre immoler le plus brave du hero|heros ; cela ' etre la que gesir 
Ajax aussi vaillant que 
Mars , 
Achille , et 
Patrocle , semblable au dieu parler sagesse de son conseil ; cela ' etre la aussi que reposer mon fil|fils bien - aimer , a le foi|fois irreprochable et fort , 
Antiloque , toujours le premier a le course et dans le combat . nous eprouver beaucoup de ' autre malheur encore . qui parmi le faible mortel pouvoir le enumerer tout . quand tu m ' interroger pendant cinq ou six annee sur let mal qu ' avoir souffrir le divin 
Acheens , tu regagner ton patrie plein de ' ennui et de degoût . -- pendant neuf annee nous avoir accabler de mal le 
Troyens en le entourer de tout le stratageme ; malgre cela , cependant , le fil|fils de 
Saturne mettre a peine un terme a ce guerre . la aucun de nous n ' avoir vouloir s ' egaler en sagesse audivin 
Ulysse , parce que ton pere , si vraiment tu etre son fil|fils , le ' emporter de beaucoup sur tout par son ruse divers . mais , en te contempler , je suivre|etre frapper de ' admiration : tout ton parole etre semblable au sien , et le ' on ne croire pas qu ' un homme si jeune pouvoir avoir un langage conforme a celui de ce hero|heros . durant le siege , jamais 
Ulysse et moi n ' avoir avoir dans le ' assemblee du prince ni dans le conseil du peuple deux avis different : animer tout deux du meme sentiment et guider par le môme esprit , nous proposer toujours avec prudence ce qui devoir etre le plus avantageux au 
Argiens . -- apres avoir renverser le ville elever de 
Priam , nous regagner notre navire ; mais un dieu disperser le 
Acheens : cela ' etre qu ' alors 
Jupiter mediter dans son esprit un triste retour au 
Grecs , car tout ils n ' etre pas ni prudent , ni juste . beaucoup de ' entre le 
Argiens subir un fatal destinee a cause de le pernicieux colere de le fille du puissant 
Jupiter , 
Minerve , qui jeter le discorde entre le deux Atrides . -- celui - ci , sans utiliteet contrairement a le coutume , convoquer au coucher du 
soleil tout le 
Grecs en assemblee le fil|fils du 
Acheens s ' y rendre appesantir par le fumee du vin , et la , par un discours ; / ils exposer pour quel motif ils avoir rassembler le peuple . 
Menelas engager tout le 
Acheens a songer au retour sur le dos immense du mer . 
Agamemnon n ' approuver point ce projet ; il vouloir encore retenir le ' armer et offrir du hecatombe divin afin de ' apaiser le violent courroux de 
Minerve . le ' insense . il ignorer qu ' il ne parvenir jamais a flechir le immortel : le volonte du dieu ne changer pas si facilement . le deux Atrides s ' adresser tour a tour du parole injurieux ; aussitôt le 
Grecs au beau cnemide se lever en pousser de vif clameur ; puis le avis etre partager . nous passer ainsi le nuit , agiter mutuellement dans notre ame du projet funeste , car 
Jupiter mediter contre nous un grand calamite . / Des le lever de le ' aurore , nous autre , nous lancer sur le vaste mer notre navire , dans lequel nous deposer notre richesse et notre femme orner de leur large ceinture ; le ' autre moitie de le ' armer se tenir pres de ' 
Agamemnon , le pasteur du peuple . nous qui etre embarquer , nous partir , et notre vaisseau voguer rapidement : un dieu nous avoir aplanir le ' immense surface du eau . arriver a 
Tenedos , nous offrir du sacrifice au immortel , tant nous desirer revoir notre demeure . mais 
Jupiter ne songer point encore a notre retour : le cruel exciter , pour le second foi|fois , de funeste discorde . quelque - un de ' entre le 
Grecs , monter sur leur naviresballottes par le flot , retourner vers 
Ilion , conduire par 
Ulysse , roi prudent et fertile en conseil , pour obtenir de nouveau le faveur du puissant 
Agamemnon . moi , je continuer mon route avec le vaisseau qui m ' avoir suivre , prevoir bien qu ' un dieu nous preparer quelque malheur ; et le valeureux fil|fils de 
Tydee partir aussi avec nous en exciter son compagnon . le blond 
Menelas nous rejoindre dans le ' île de 
Lesbos , lorsque nous deliberer sur notre long voyage ne savoir pas si nous devoir naviguer vers le ' île de 
Psyrie , au - dessus de le ' apre 
Chio , en laisser ce dernier a gauche , ou bien aller au - dessous mont Ne , pres de le ' orageux 
Mimas . alors nous supplier le dieu de nous manifester leur volonte par quelque signe : aussitôt ils nous ordonner de fendre le plein mer et de voguer vers 
Eubee , afin de ' echapper promptement au malheur . tout a coup un vent impetueux s ' eleve , et notre navire , parcourir avec vitesse le voie poissonneux , arriver a 
Gereste pendant lanuit . la , nous brûler en le ' honneur de 
Neptune , apres un si long - voyage sur le vaste mer , de ' innombrable cuisse de taureau . le quatrieme jour le compagnon du fil|fils de 
Tydee , 
Diomede , vainqueur de coursier , entrer dans 
Argos avec leur navire . moi , je diriger mon course vers 
Pylos ; et le meme vent qui nous avoir etre envoyer par le immortel ne cesser de souffler . ainsi , mon cher fil|fils , je suivre|etre venir sans avoir rien apprendre ; je ' ignorer meme quel etre parmi le 
Acheens celui qui perir et celui qui etre sauver . mais tout ce que je ' avoir entendudire depuis que je reposer dans mon foyer , je te le raconter , et je ne te cacher rien . on dire que le brave 
Myrmidons etre revenir heureusement dans leur patrie sous le conduite de le ' illustre fil|fils du magnanime 
Achille . on dire aussi que 
Philoctete , le noble fil|fils de 
Peas , etre de retour . 
Idomenee avoir ramener en 
Crete tout celui de son compagnon que la guerreepargna , et que le mer ne vouloir point lui ravir . quoique eloigner , tu avoir sans doute entendre parler de ' 
Agamemnon ; tu savoir comment il revenir dans son patrie , et comment 
Égisthe lui reserver un triste fin . mais 
Égisthe avoir recevoir le chatiment de son crime . heureux le hero|heros qui laisser un fil|fils apres son mort ; car le fil|fils de ' 
Agamemnon se venger du traître 
Égisthe , le ' assassin de son glorieux pere . et toi , ami je te voir grand et beau , etre donc plein de courage , afin qu ' un jour le posterite parler de toi avec eloge . '' / le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : / `` 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , vous le gloire du 
Acheens , oui , lavengeance du fil|fils de ' 
Agamemnon etre terrible ; aussi le 
Grecs celebrer ce action eclatant , et elle etre connaître meme du siecle le plus recule . plaire|pleuvoir au ciel que je ' avoir le force de punir le pretendant de leur insolence , eux qui m ' outrager sans cesse et tramer notre ruine . mais le dieu ne nous avoir pas destiner , mon pere et moi , a tant de felicite . maintenant il ne me rester plus qu ' a souffrir . '' / le chevalier 
Nestor , de 
Gerenie , lui repliquer en ce terme : / `` Ami , puisque tu me rappeler ce chose , on raconter qu ' ungrand nombre de pretendant , sous le pretexte de ' epouser ton mere , se tenir malgre toi dans ton palais et s ' y conduire indignement . mais dire - moi : supporter - tu tout celer volontairement , ou bien le peuple te haïr - ils en ceder a le voix de ' un dieu . qui savoir si 
Ulysse , revenir dans son patrie , ne la|le punir point de leur audace , etre qu ' il combattre seul , etre qu ' il lutter avec tout le 
Acheens . si 
Minerve au œil de ' azur vouloir tu ' aimer comme autrefois elle aimer le vaillant 
Ulysse au milieu du peuple troyen , ou le 
Grecs souffrir de cruel douleur car jamais je ne vivre le dieu proteger ouvertement un hero|heros comme 
Minerve proteger ton pere , si vraiment elle vouloir ainsi te cherir et te porter dans son ame , alors chacun de ce pretendant oublier bientôt son idee de mariage . '' / le sage 
Telemaque lui repondre en ce terme : / `` O vieillard , je ne penser pas que ce chose s ' accomplir ; car ce que vous venir de me dire etre trop grand . moi - meme je rester surprendre en ecouter votre parole . je ne puis esperer tant de bonheur quand bien meme le dieu le vouloir ainsi . '' / le deesse 
Minerve au œil etincelant , le ' interrompre tout acoup , s ' ecrier : / `` 
Telemaque , ah . quel parole s ' etre echapper de ton levre . un dieu , quand il le vouloir , sauver aisement un hero|heros tel eloigner qu ' il etre . cependant je ' aimer mieux , apres avoir souffrir mille douleur , rentrer dans mon patrie et voir enfin le jour du retour , que de trouver le mort dans mon foyer , comme 
Agamemnon , qui perir par le perfidie de ' 
Égisthe et par celui de son epouse . le mort , egal pour tout , etre de tout le mal celui dont le dieu ne pouvoir sauver un mortel qu ' ils cherir lorsqu ' un foi|fois le fatal destinee le ' avoir precipiter dans le sommeil eternel . '' / le prudent 
Telemaque repliquer a ce parole : / `` O mentor , cesser un tel entretien . malgre notre affliction , il n ' etre plus de retour pour mon pere ; car deja le immortel avoir resoudre son mort et le ' avoir abandonner a son noir destinee . maintenant je vouloir m ' informer du autre hero|heros et interroger 
Nestor , lui qui le ' emporter sur tout par son justice et par son prudence ; lui qui , dire - on , avoir regner sur trois agesd ' homme , et qui par son aspect me paraître etre un dieu . O 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , dire - moi le verite ; dire - moi comment avoir succomber le fil|fils de ' 
Atree , 
Agamemnon , qui dominer au loin le peuple . dire - moi ou 
Menelas etre alors , et comment ce mort avoir etre tramer par le perfide 
Égisthe . car il avoir faire perir un guerrier superieur a lui . 
Menelas n ' etre donc point dans 
Argos . il errer donc parmi du peuple etranger , pour avoir etre frapper aussi temerairement par son assassin . / le chevalier 
Nestor , de 
Gerenie , lui repondre : / `` Mon fil|fils , je te dire tout le verite . ce chose se passer en effet selon ton pensee . certes , si le blond 
Menelas , a son retour de 
Troie , avoir trouver , dans le palais de ' 
Atride , 
Égisthe vivant , on n ' avoir jamais accorder a ce traître quelque peu de terre pour son sepulture ; mais le chien et le vautour avoir devorer son corps etendre dans du plaine loin de ' 
Argos , et le femme du 
Grecs ne le ' avoir point pleurer ; car il avoir commettre le plus grand du forfait . -- tandis que sur le rivage troyen nous livrer de nombreux Combats , 
Égisthe , tranquille au sein de ' 
Argos ou paître le coursier , seduire par de doux causerie le ' epoused ' 
Agamemnon . le noble 
Clytemnestre desapprouver de ' abord ce indigne action ; car elle avoir le ' esprit juste et droit . pres de ' elle se tenir un chanteur auquel 
Atride , en partir pour 
Ilion , avoir recommander de veiller sur son epouse . mais , le destinee du dieu avoir arreter que ce femme etre dominer , 
Égisthe transporter le chanteur dans un île desert pour qu ' il devenir le proie du oiseau ; puis , de ' accord avec 
Clytemnestre , il la conduire dans son demeure . la , il brûler sur le saint autel du dieu de nombreux victime ; il suspendre du offrande , de le ' or et de riche tissu , et il faire reussir un si grand projet , ce que son cœur n ' avoir jamais oser esperer . -- pendant ce temps nous voguer ensemble , loin de ' 
Ilion , 
Menelas et moi , unir le ' un avoir le ' autre par le plus intime amitie . lorsque nous aborder a 
Sunium , promontoire sacre du 
Atheniens , le brillant 
Apollon , s ' avancer vers le pilote de 
Menelas , le percer mortellement de son fleche rapide . ce malheureux tenir entre son main le gouvernail du vaisseau qui courir sur le onde : il s ' appeler 
Phrontis , etre fil|fils de ' 
Onetor , et le plus habile du homme a gouverner ce navire tout le foi|fois que le tempete gronder avec violence . 
Menelas , quoique presser de continuer son route , s ' arreter en ce , lieu pour ensevelir son compagnon et pour lui offrir le sacrifice devoir au mort . / / Mais lorsque voguer sur le mer obscur , dans son creuxnavires , il avoir atteindre le mont elever du 
Maleens , alors 
Jupiter a le voix retentissant resoudre de lui rendre son voyage tristeet malheureux . aussitôt il susciter du vent impetueux qui soulever du vague immense semblable avoir du montagne ; puis il disperser le vaisseau de 
Menelas et en envoyer un partie vers le 
Crete ou habiter le 
Cydoniens , sur le rive du 
Jardanus . vers le ' extremite de 
Gortyne surgir , de le mer tenebreux , un roche elever u le surface lisse et unir la le 
Notus pousser le flot puissant a le gauche du promontoire de 
Pheste ; la un si petit pierre arreter de si grand vague . cela ' etre sur ce plage qu ' arriver un partie de le flotte . le homme n ' echapper qu ' avec peine au trepas ; mais lesnavires , pousser par le eau , se briser contre le rocher , et cinq vaisseau a le proue azure etre seul porter vers le ' 
Égypte par le vent et par le onde . tandis que 
Menelas , amasser de le ' or et du richesse en abondance , errer avec son navire parmi du homme au langage etranger , 
Égisthe porter le desolation dans le demeure de ' 
Atride , tuer ce hero|heros et forcer le peuple a lui obeir . durant sept annee il regner sur le ' opulent 
Mycenes ; mais pour son ruine , le noble 
Oreste , dans le huitieme annee , revenir de ' 
Athenes et immoler le perfide 
Égisthe , qui avoir tuer le pere de ce hero|heros . puis 
Oreste donner au 
Argiens le repas funebre de ' un odieux mere et du lache 
Égisthe . le meme jour 
Menelas a le voix sonore revenir dans son patrie apporter autant de tresor qu ' en pouvoir contenir son vaisseau . -- et toi , mon ami , n ' errer pas plus longtemps loin de ton foyer , puisque tu avoir laisser dans ton palais ton richesse , et du homme arrogant , de peur que le pretendant ne se partager ton bien pour la|le devorer ; alors tu avoir faire un voyage inutile . maintenant je aller te donner un conseil . je tu ' engager a te rendre aupres de 
Menelas , qui venir de quitter un pays lointain de ' ou n ' esperer jamais revenir quiconque , naviguer sur le vaste mer , avoir etre jeter en ce lieu par le tempete ; car le oiseau meme ne pouvoir y retourner dans le ' espace de ' un annee , tant ce route etre longue et perilleux . partir donc avec ton navire et ton compagnon . si toutefois tu desirer voyager par terre , voici un char et du coursier ; voici encore mon fil|fils qui te servir de guide|guides jusque dans le divin 
Lacedemone , ou regner le blond 
Menelas . prier ce hero|heros pour qu ' il te dire le verite ; mais il ne te mentir pas : cela ' etre un homme plein de prudence . '' / Ainsi parler 
Nestor . le 
soleil se coucher , et bientôt survenir le tenebre . 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , prendre le parole et dire : / `` Vieillard , tu venir de parler avec sagesse . -- maintenant couper le langue du victime , meler le vin dans le cratere , offrir du libation en le ' honneur de 
Neptune et du autre immortel ; puis goûter le douceur du sommeil , car le ' instant du repos etre arriver . deja le lumiere etre descendre dans le ' ombre ; et il ne convenir|convier pas de rester plus longtemps asseoir au repas du dieu : il falloir partir . '' / le fille de 
Jupiter s ' arreter , et tout obeir a son parole . du heraut verser de le ' eau pur sur le main du assistant ; du adolescent couronner le cratere de vin , la|le porter a leur levre , et la|le offrir a tout le convive . on brûler ensuite le langue , on se lever et le ' on faire le libation . quand ce sacrifice etre accomplir , et que le ' on avoir boire selon le desir de son cœur , 
Minerve et le jeune 
Telemaque , semblable a un dieu , se lever precipitamment pour s ' en retourner sur leur creux navire ; mais 
Nestor la|le retenir en lui adresser ce parole : / `` Que 
Jupiter et le autre dieu immortel me garder devous laisser aller vers votre vaisseau rapide , comme si je ne posseder aucun vetement , ou comme si je n ' etre qu ' un pauvre habiter manquer de manteau et de couverture pour reposer son corps et ne pouvoir offrir un couche moelleux a son hôte . mais moi je posseder du manteau et de beau couverture . jamais , tant que je vivre , le fil|fils cherir du hero|heros 
Ulysse ne coucher sur le tillac de ' un vaisseau . apres mon mort , le enfant que je laisser dans mon demeure accueillir tout etranger qui se presenter devant mon palais . '' / 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , lui repliquer a son tour : / `` Cher vieillard , tu avoir bien parler ; il falloir que 
Telemaque tu ' obeir : cela ' etre le parti le meilleur . que le fil|fils de 
Penelope te suivre donc , et qu ' il se reposer dans ton maison . moi , je rejoinsmon sombre navire pour rassurer notre compagnon et donner mon ordre ; je suivre|etre le plus age ; celui qui nous accompagner par amitie etre beaucoup plus jeune que moi et du meme age que le magnanime 
Telemaque . je aller maintenant me reposer dans mon navire creux et sombre , et demain , au matin , je me rendre aupres du courageux 
Caucones pour reclamer un dette aussi ancien que considerable . mais , puisque tu avoir recevoir 
Telemaque dans ton palais , faire - le partir avec un char sous le conduite de le ' un de ton fil|fils , et donner - lui celui de ton coursier qui etre le plus vigoureux et le plus rapide . '' / avoir ainsi parler , 
Minerve s ' envoler sous le trait de ' un aigle , et tout celui qui la voir etre frapper de ' etonnement . a ce spectacle le vieillard rester emerveiller ; il prendre alors le main de 
Telemaque et lui dire : / `` Ami , je ne penser pas que tu etre desormais un homme faible et sans courage , puisque , jeune encore , le immortelst ' accompagner . de tout le dieu habiter le ' 
Olympe , ton protecteur ne pouvoir etre que le fille de 
Jupiter , le ' auguste 
Minerve , qui honorer ton pere parmi tout le 
Argiens . -- O reine , etre - nous favorable , comble - nous de ' un immense gloire , moi , mon enfant et mon venerable epouse . je te sacrifier un genisse de ' un an , au large front , genisse indompte par le taureau et qu ' aucun homme n ' avoir soumettre au joug ; oui , je te le ' immoler et je ' entourer son corne de ' or etincelant . '' / Telle etre son priere , et 
Minerve le ' exaucer . -- le chevalier 
Nestor de 
Gerenie conduire dans son superbe palais son fil|fils et son gendre qui le suivre . Lorsqu ' ils etre arriver dans le celebre demeure du roi , ils se placer en ordre sur du trône et sur du siege . / le vieillard verse dans un cratere , pour etre distribuer au convive , un vin delicieux de onze annee renfermer dans un vase qu ' un intendant|intendante venir de ' ouvrir , apres en avoir retirer le couvercle : cela ' etre ce vin que 
Nestor verser dans le cratere . puis ce hero|heros , en faire du libation , adresse du priere a 
Minerve , le fille de 
Jupiter , du dieu qui tenir le ' egide . / Quand ils avoir terminer le libation et boire selon le desir deleur cœur , ils se retirer et aller se livrer au repos chacun danssa demeure . le chevalier 
Nestor de 
Gerenie engager 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , a se reposer dans un lit magnifiquement sculpter placer sous le portique sonore . aupres du jeune etranger se coucher le vaillant 
Pisistrate , chef du guerrier , et le seul de tout le enfant de 
Nestor qui etre encore celibataire . le vieillard s ' endormir dans le ' appartement le plus retirer de son haut palais , sur le couche nuptial que le reine son epouse , avoir elle - meme preparer . / le lendemain , des que briller le ' 
Aurore au doigt de rose , lechevalier 
Nestor de 
Gerenie se lever , sortir de son demeure et s ' asseoir sur du pierre poli qui , blanc et luisant comme si elles avoir etre frottee de ' huile , etre placer au - devoir du porte elever du palais . jadis 
Nelee , semblable au dieu par son conseil , s ' asseoir sur ce pierre ; mais , dompter par le mort , il etre deja descendre dans le sombre demeure ; cela ' etre la que se trouver asseoir , le sceptre en main , 
Nestor de 
Gerenie , le pasteur du 
Grecs . autour de lui se rassembler son fil|fils nombreux qui avoir abandonner leur couche nuptial : ce etre 
Échephron , 
Stratios , 
Persee , 
Aretos et 
Trasymede egal a le divinite ; le hero|heros 
Pisistrate arriver le sixieme . tout ce fil|fils de 
Nestor conduire eux - meme 
Telemaque et lui faire prendre place aupres du vieillard . le chevalier 
Nestor de 
Gerenie prendre le parole et dire : / `` Hatez - vous , mon cher enfant , de ' accomplir mon volonte , afin que je me rendre propice le premier du deesse , 
Minerve , qui s ' etre manifester a moi durant le splendide festin offrir a 
Neptune . que le ' un de vous ailler dans le campagne pour amener promptement en ce lieu un genisse conduire par un patre ; qu ' un autre se rendre vers le sombre navire du magnanime 
Telemaque ; qu ' il conduire ici tout le compagnon du fil|fils de 
Penelope et qu ' il n ' en laisser que deux sur le batiment ; qu ' un autre , enfin , appeler parmi nous le ' orfevrer 
Laercee pour qu ' il entourer de ' or le corne de le genisse . vous tous , rester ici ; ordonner au esclave de preparer un repas superbe , et de ' apporter le siege , le bois et le ' onde limpide . '' / il dire , et tout s ' empresser de ' obeir . le genisse arriver deschamps ; le compagnon du courageux 
Telemaque reviennentdu navire egal et rapide ; le ' artisan 
Laercee se presenter , tenantentre son main le outil , instrument de son art , le ' enclume , lemarteau , et le tenaille faire avec soin , qui lui servir a travailler le ' or ; 
Minerve apparaître aussi pour assister au sacrifice . le chevalier 
Nestor donner le ' or ; et 
Laercee , apres avoir forger le metal , le place attentivement autour du corne de le genisse , afin que le deesse etre satisfaire en contempler ce ornement . 
Stratios et 
Échephron conduire le genisse par le corne ; 
Aretos sortir de le ' appartement , en porter de le ' eaudans un vase orner de fleur varier et en tenir de le ' autre main un corbeille remplir de ' orge divin . le belliqueux 
Thrasymede , debout avec son hache tranchant , etre pret a frapper le victime , et 
Persee porter le vase qui devoir recueillir le sang de le genisse . le vieux chevalier 
Nestor repandre de ' abord le ' eau pur et le ' orge sacre , puis , commencer le sacrifice , il adresser de nombreux priere a 
Minerve , et il jeter au feu le poil arracher a le tete de le victime . / Lorsqu ' ils avoir prier et repandre le ' orge sacre , le mont Ne , fil|fils de 
Nestor , s ' avance et frappe le ' animal : lahache tranche le nerf du cou et aneantir le vigueur de le genisse . aussitôt le fille de 
Nestor , le femme de son fil|fils , et son pudique epouse , 
Eurydice , le plus age du fille de 
Clymene , prier a haut voix . on soulever ensuite de terre le ' animal expirer , et 
Pisistrate , chef du guerrier , le ' egorger : un sang noir jaillir a large flot , et le vie abandonner le corps de le victime . bientôt on la diviser ; on separer le cuisse selon le ' usage ; on la|le recouvrer|recouvrir de ' un double couche de graisse sur lequel on placer le chair sanglant . le vieillard brûler le cuisse sur du eclat de bois qu ' il arroser de ' un vin au sombre couleur ; et pres de lui du adolescent tenir entre leur main du broche a cinq pointe . quant le cuisse etre consumer et que le convive avoir goûter le entrailles , ou diviser en petit morceau le reste de le genisse , on la|le percer avec du broche et on la|le faire rôtir en tenir dans le main ce broche acere . / Cependant 
Telemaque etre conduire au bain par le beau 
Polycaste , le plus jeune du fille de 
Nestor , issu de 
Nelee . apres qu ' elle le ' avoir baigner et parfumer de ' huile , elle le couvrir de ' un tunique et de ' un riche manteau . 
Telemaque sortir du bain , et par son demarche il ressembler au immortel , il s ' avance et aller s ' asseoir aupres de 
Nestor , pasteur du peuple . / Quand le viande etre rôtir a le ' exterieur , on la|le retirer du feu , et tout le convive s ' asseoir pour prendre le repas . Denobles homme se lever et verser le vin dans du coupe de ' or . lorsque le assistant avoir boire et manger selon leur desir , le chevalier 
Nestor de 
Gerenie prendre le parole en ce terme : / `` Mes enfant , donner a 
Telemaque du coursier a le bellecriniere ; atteler - le au char , pour que ce jeune hero|heros continueson voyage . '' / il dire . le fil|fils de 
Nestor , apres le ' avoir ecouter , lui obeissentaussitôt , et ils atteler promptement au char du cheval rapide . le ' intendant|intendante du palais deposer dans ce char le pain , le vin et le autre aliment dont se nourrir le roi elever par 
Jupiter . / 
Telemaque monter sur le magnifique char ; et le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , chef du guerrier , se placer aupres de lui ; il prendre aussitôt le rene et fouetter le cheval pour qu ' ilsavancent rapidement . celui - ci s ' elancer avec ardeur dans le plaine , et laisser derriere eux le haut ville de 
Pylos . durant tout le jour le coursier agiter le joug qui le lie . / le 
soleil se coucher , et tout le sentier etre envelopper dans le ' ombre , lorsqu ' ils arriver a 
Pheres , dans le palais mont Ne , fil|fils de ' 
Orsiloque , issu lui - meme de ' 
Alphee . cela ' etre laqu ' ils dormir tout le nuit , et recevoir de 
Dioclee le don de le ' hospitalite . / Des que paraître le fille du matin , 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le cheval , monter dans leur char richement orner , et sortir du vestibule par le portique sonore . 
Pisistrate frapper le coursier , et celui - ci s ' elancer rapidement en traverser le plaine fertile . bientôt 
Pisistrate et 
Telemaque arriver au terme du voyage , tant leur cheval agile la|le avoir emporter avec vitesse . -- le 
soleil etre coucher , et tout le rue etre plonger dans le tenebre . 
