/ pendant tout le nuit , et meme apres le aurore , le navire faire route . / quand le 
soleil lever monter du lac splendide pour eclairer le dieu au firmament de bronze , ainsi que le mortel sur notre terre aux ble , 
Pylos leurs apparaître , le ville de 
Nelee aux solide muraille . sur le plage , on offrir de noir taureau sans tache , en le honneur de celui qui ebranler le sol , du dieu coiffer de azur . sur neuf rangee de banc , sieger le 
Pyliens , cinq centshommes par rang , neuf taureau devant chaque . ils avoir mettre le dent aux premier grillade et faire , pour le dieu , brûler le os un cuisse , lorsque le fin croiseur accoster droit du large . le equipage envoyer et relever le voile , puis , en ramer , pousser vers le cale et prendre terre . / 
Telemaque a son tour debarquer du vaisseau . 
Athena lui montrer le route et , le premier , 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui dire : / — 
Telemaque , a present , tu ne devoir plus avoir le moindre faux honte . il se agir de ton pere . tu ne avoir franchir le mer que afin de tu enquerir du sortir que il avoir subir , du pays qui le cacher . donc , aller droit a 
Nestor , le dresseur de cheval , et savoir le pensee que il enfermer en son coeur . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
mentor , tu vouloir que je aller et que , moi , je le aborder . le habilete un mot , tu savoir , ne etre pas mon faire . et ce etre le rouge au front que un homme de mon age interroger un ancien . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / — mais un mot , 
Telemaque , il tu en venir du coeur , et quelque bon genie te souffler le rester ; car le dieu , que je savoir , ne tu avoir pas empecher de naître et de grandir . / en parler , 
Athena le mener au plus court ; il suivre le deesse et marcher sur ses trace , vers le saint assemblee un guerrier de 
Pylos , jusque aux banc ou 
Nestor sieger avec ses fils : ses homme , tout autour , preparer le festin , qui rôtir un viande , qui en embrocher de autres . / sitôt que on apercevoir le etranger , le foule se en venir de tout part et , main tendre , le inviter a prendre place . / mais ce etre 
Pisistrate , un un fils de 
Nestor , qui,devançant le autres , venir leurs prendre le main . dans le doux toison , sur le sable de mer , il leurs faire a tous deux un place au festin , entre son pere et 
Thrasymede , un de ses frere , puis , leurs servir leurs part un premier grillade et leurs versant du vin dans un coupe de or , il venir en faire hommage a le fille du 
Zeus a le egide , 
Athena : / — etranger , prier de abord 
Posidon notre roi ; car ce etre a son festin que ici vous arriver . faire le libation ; prier comme il etre de usage ; tu donner ensuite a ton ami le coupe , pour que il offrir a son tour de ce doux vin de miel ; il devoir prier aussi le immortel , je penser : tout homme ne avoir t il pas meme besoin un dieu . mais ilest ton cadet ; il sembler de mon age ; a toi donc , en premier , je tendre le coupe de or . / il dire et lui remettre en main le double coupe . le deesse , agreant le hommage de ce juste , se hater de adresser un long priere a leurs roi 
Posidon : / . ecouter , ô 
Posidon , le maître de le terre , et ne refuser pas , lorsque nous tu en prier de accomplir nos projet . avoir 
Nestor , a ses fils , donner avant tout le gloire . accorder ensuite a tout ce peuple de 
Pylos quelque grace en retour de sa noble hecatombe . accorder nous enfin , a 
Telemaque et moi , de remplir le dessein qui nous avoir faire venir sur notre noir croiseur . / apres cette priere , que elle-meme exauçait , le deesse remettre aux main du fils de 
Ulysse le beau double coupe et , comme elle , a son tour , 
Telemaque prier ; puis , on tirer du feu le gros viande cuit ; on y trancher le part , et le on etre a le joie de ce festin superbe . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , le vieux maître un char , 
Nestor , prendre le parole : / — se il etre bien un moment de interroger un hôte pour en savoir le nom , ce etre quand ils avoir jouir un plaisir de le table . mes hôte , votre nom . de ou nous arriver vous sur le route un onde . . faire vous le commerce . . ne etre vous que pirate qui , follement , courir et croiser sur le flot et , risquer votre vie , vous en aller piller le côte etranger . / posement , 
Telemaque le regarder et dire , plein de unnouveau courage ( 
Athena lui mettre au coeur lahardiesse de interroger 
Nestor sur le absent , sur sonpere ) : / — 
Nestor , fils de 
Nelee , le honneur del'Achaïe , puisque tu vouloir savoir de ou nous etre , je aller tout au long vous le dire . nous arriver de 
Ithaque , au pied du mont 
Neion ; ce etre de un affaire a moi que je venir te parler , ce ne etre pas de mon peuple . je aller de par le monde , chercher quelques echo du renom de mon pere , de ce divin 
Ulysse , le heros de endurance , que au pays un 
Troyens , tu pouvoir voir , me dire on , combattre a tes côte et renverser leurs ville . de tous ceux qui etre mort la-bas en combattant , nous savoir ou chacun trouver le mort funeste . mais lui . 
Zeus avoir cacher jusque au bruit de sa mort : nul ne pouvoir preciser comment il succomber , si ce etre au rivage , accabler de ennemi , ou si ce etre en mer , sous le flot de 
Amphitrite . ce etre pour-quoi tu me voir ici a tes genou ; vouloir tu me parler de cette mort funeste . . le avoir tu vue de tes oeil . . en savoir tu quelque chose de le un de nos errant . ce etre le plus malheureux qui etre naître de un femme . ne mettre ni tes egard , ni ta compassion a me adoucir le chose . mais dire moi point par point ce que tes oeil avoir voir . / le vieux maître un char , 
Nestor , lui repondre : / — ah . mon ami , tu venir de evoquer le misere que au pays de la-bas , nous avoir endurer , et le obstination de nos fils de 
Achaïe , et tant de embarquement dans le brume un mer pour croiser et piller au premier mot de 
Achille , et tant de long combat pour assaillir le grand'ville du roi 
Priam . la-bas avoir succomber le meilleur de nos gens . oui . ce etre la-bas que gesir 
Ajax , cet autre 
Ares . la-bas que gesir 
Achille . la-bas que gesir 
Patrocle , un dieu par le sagesse a le heure du conseil . . et la-bas gesir aussi mon fils , mon intrepide et robuste 
Antiloque , le roi de nos coureur et de nos combattant . . , car nous avoir connaître ces mal et combien de autres . quel homme , avant sa mort , avoir jamais le temps de le raconter tous . / " tu pouvoir demeurer chez moi cinq an , six an , a me faire conter ce que avoir souffrir la-bas nos divin 
acheens : avant de tout savoir , tu rentrer , lasser , au pays de tes pere . neuf an , sans desserrer notre cercle de embûche , nous leurs avoir coudre piece a piece le mal : neuf an , avant que 
Zeus nous quitter le succes . . devant ton pere , alors , le plus ingenieux se declarer vaincre ; il le emporter sur tous , en ruse infini , cet 
Ulysse divin . ton pere . . tu etre vraiment son fils . . a lui . . mais ta vue me confondre . . meme mots... , meme tact . comment pouvoir on , si jeune , a ce point refleter le langage de un pere . . 
Moi,tout ce temps la-bas jamais je ne avoir avec cet 
Ulysse divin le moindre differend . assemblee ou conseil , quand nous tenir seance avec le 
Argiens , nous avoir meme coeur , meme esprit , meme voeu : le plein succes de tous . / " quand sur sa butte , enfin , nous avoir saccager le ville de 
Priam , ce etre 
Zeus qui , dans son coeur , nous mediter pour lors un funeste retour : parmi nos gens de 
Argos , il en etre si peu de sense et de juste . combien aller trouver le malheur et le mort sous le courroux fatal de le vierge aux oeil pers . / " vouloir mettre le brouiller entre le deux 
Atrides , le fille du Dieu fort leurs faire en coup de tete , au coucher du 
soleil , convoquer le assemblee de tous le 
acheens et le on voir arriver , a cette heure insolite , nos fils de le 
Achaïe titubant sous le vin . le deux frere alors de dire et de redire le raison que ils avoir de convoquer le peuple . 
Menelas soutenir que tous le 
acheens ne devoir plus songer que au retour sur le dos de le plaine marine . 
Agamemnon etre de un avis tout contraire : il vouloir retenir le peuple et celebrer de saint hecatombe pour flechir de 
Athena le terrible courroux . le enfant . il se flatter de apaiser le deesse . faire on virer au doigt le esprit un eternel . . le deux roi , echan-geant un riposte penible , se affronter et , debout , avec un cri de enfer , nos 
acheens guetre en deux camp se partager ; quand on aller se coucher , ce etre pour rever le nuit aux haine reciproque : 
Zeus nous mettre deja sous le faix du malheur . / " aussi , quand des le aurore nous tirer nos vaisseau a le vague divin pour y charger nos bien et nos svelte captif , le moitie de nos gens se obstiner a demeurer pres du pasteur du peuple , le 
Atride 
Agamemnon . nous , de le autre parti , nous embarquer , pousser , et notre flotte court a travers le grand gouffre , sur le mer dont un dieu avoir coucher le flot . nous gagner 
Tenedos.la , dans un sacrifice , nous demander au ciel de rentrer au pays . mais 
Zeus naître vouloir pas encore de ce retour . sa colere a nouveau dechaîner le fleau de un seconde brouiller . le uns virer de bord sur leurs double gaillard : leurs chef , le sage 
Ulysse aux fertile pensee , le ramener apaiser le 
Atride 
Agamemnon . mais , avoir rallier mon escadre complet , je fuir , voir le mal que un dieu nous preparer , et le fils de 
Tydee , cet autre 
Ares , entraîner aussi ses equipage , et le blond 
Menelas venir plus tard nous rejoindre . / " il nous trouver a 
Lesbos , hesiter a passer , sinon par le grand tour : aller nous , par le haut un roche de 
Chios , en le tenir a gauche , doubler le île 
Psara . . sous 
Chios , aller nous côtoyer le mimer avec ses coup de vent . . nous demander aux dieu de nous montrer un signe . il nous venir , et fort clair , nous dire de couper vers le 
Eubee par le large , si nous vouloir sortir au plus tôt du danger . et comme un bon vent frais se lever et se etablir , notre flotte se elancer aux chemin un poisson si vite , que , le nuit , nous toucher au 
Gereste . la , ce etre a 
Posidon que , pour avoir franchir ce long / ruban de mer , nous offrir sanscompter le cuisse de taureau . le quatrieme jour nous mettre aux bord de 
Argos , ou le fils de 
Tydee , le dresseur de cheval 
Diomede , et ses gens haler leurs fin croiseur ; moi , je rentrer a 
Pylos , sans voir tomber le brise que , depuis le depart , un dieu faire souffler . ce etre ainsi , cher enfant , que je revenir chez moi . je ne avoir rien voir de plus : un autres 
acheens , lesquels avoir echapper et lesquels avoir perir . je ne en savoir pas grand'chose . le nouveau , pourtant , que je avoir pouvoir recueillir en ce manoir tranquille , je vouloir te le donner , et sans rien tu en cacher ; car ce ne etre que justice . / " ce etre un retour heureux que avoir le 
myrmidons : ces furieux lancier revenir , me avoir t on dire , avec le noble fils du magnanime 
Achille . 
Philoctete , le fils illustre de 
Poeas , avoir autant de bonheur . de meme , 
Idomenee avoir reconduire en 
Crete tous ceux de son armee que le guerre epargner : le mer ne en prendre aucun . pour le 
Atride . si loin que vous vivre du monde , vous savoir comme nous que il revenir et que 
Égisthe lui avoir preparer un mort lamentable . mais le jour du paiement douloureux etre venir : que il etre bon de laisser apres sa mort un fils . car , filial vengeur , celui la savoir punir ce cauteleux 
Égisthe qui lui avoir tuer le plus noble un pere . toi , mon cher , beau et grand comme je te voir la , etre vaillant pour que un jour quelque arriere-neveu parler aussi bien de toi . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
Nestor , fils de 
Nelee , le honneur del'Achaïe , oui , celui la , vraiment , avoir sa plein vengeance , et le monde 
acheen aller chanter sa gloirejusqu'aux age futur . ah . si , de tels moyen , le dieu me avoir armer , comme ils payer leurs violence et mes chagrin , ces pretendant sans frein qui conspirer ma perte . le dieu ne nous avoir pas filer pareil bonheur , a moi ni a mon pere ; pour le heure , il me falloir tout supporter jusque au bout . / le vieux maître un char , 
Nestor , lui repondre : / — ami , puisque tu venir de evoquer cetteaffaire , on dire que le nombreux pretendant de ta mere usurper ton manoir et conspirer ta perte ; ce etre deplein gre , dire moi , que lire porte le joug . ou dans ton peuple , avoir tu le haine de un parti , qui suivre le voix de un dieu . . pour punir leurs exces , qui savoir le jour que enfin ton pere rentrer , seul ou par le secours de tous le 
acheens . . si le vierge aux oeil pers te pouvoir donc aimer comme elle aimer 
Ulysse et veiller sur sa gloire , au pays un 
Troyens , aux temps de nos epreuve , a nous , gens de 
Achaïe . . non . jamais je ne voir aux côte de un mortel veiller le amour un dieu autant que a ses côte le visible assistance de 
Pallas 
Athena . . ah . si , de un pareil coeur , elle prendre ta cause , combien parmi ces gens quitter le poursuite . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — vieillard , je ne croire pas que ton voeu se accomplir : quels grand mot tu dire la . je en avoir comme un vertige . oh . non . pareil bonheur passer mon espoir , quand le dieu le vouloir . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , intervenir : / . quel mot se etre echapper de le enclos de tes dent . oh . 
Telemaque . un dieu sauver aisement son homme , aussitôt que il le vouloir , et meme du plus loin . pour moi , le choix etre faire : tous le mal a souffrir avant de etre rentrer et de voir au logis le journee du retour , plutôt que aller tout droit tomber a mon foyer , comme tomber le 
Atride dans le piege tendre par 
Égisthe et sa femme . . il etre vrai que le mort etre notre lot commun et que meme le dieu ne pouvoir le ecarter de le homme que ils cherir , quand le Parque de mort se en venir tout de son long le coucher au trepas . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
mentor , ne en parler plus , malgre notre chagrin . pour lui , ce en etre finir du retour , et le lot , que il avoir un immortel , ce etre le mort , desormais , le Parque tenebreux . mais de un autre sujet je vouloir me enquerir : interroger 
Nestor ; personne un humain ne etre plus juste ni sage , il avoir regner deja sur trois age , dire on , si bien que il me apparaître plutôt comme un un dieu . / " 
Nestor , fils , de 
Nelee , dire moi le verite : comment donc etre tomber ce puissant de la terre , le 
Atride 
Agamemnon . ou etre 
Menelas . quelle ruse de mort avoir imaginer le cauteleux 
Égisthe , pour tuer un heros qui le valoir cent fois . . 
Menelas ne etre pas en 
Argos de 
Achaïe . . il courir par le monde . . et ce etre pourquoi le autre avoir le audace de son crime . / le vieux maître un char , 
Nestor , lui repondre : / — oui , mon fils , tu savoir tout le verite ; mais je voir que , deja , toi-meme , tu deviner ce qui etre advenir si , ce blond 
Menelas , quand il revenir de 
Troie , avoir encore trouver au manoir de le 
Atride 
Égisthe survivant ; a son cadavre meme , il ne avoir pas donner le terre pour tombeau ; dans le champ , hors un mur , le chien et le oiseau le avoir dechiqueter , et pas un 
Acheenne ne avoir oser le pleurer ; son crime etre trop grand . . donc , nous etre la-bas , entasser le exploit , tandis que que , bien tranquille au fond de son 
Argos , en ses pre de elevage , cet 
Égisthe enjôler le femme de le 
Atride . elle , au commencement , repousser le oeuvre infame : divin 
Clytemnestre . elle ne avoir au coeur que honnete sentiment et , pres de elle , rester le aede que le 
Atride , a son depart vers 
Troie , avoir tant adjurer de veiller sur sa femme . mais venir le heure ou le sortir lui jeter le lacet et le mettre sous le joug : 
Égisthe prendre le aede ; sur un îlot desert , il le laisser en proie et pature aux oiseau . ce que il vouloir , alors , elle aussi le vouloir : il le emmener chez lui . que de cuisseaux brûle aux saint autel un dieu . que de or , de broderie suspendre en offrande , pour celebrer le exploit dont jamais , en son coeur , il ne avoir avoir le espoir . . nous revenir de 
Troie , en voguer de conserve , le 
Atride 
Menelas et moi , toujours intime . nous toucher au 
Sounion , au cap sacre de 
Athenes , quand 
Phœbos 
Apollon , de ses plus doux fleche , venir frapper le pilote de 
Menelas , 
Phrontis , et ce fils de 
Onetor mourir en plein vogue , le barre entre le main : il ne avoir pas de egal dans tout le genre humain pour mener un navire a travers le bourrasque . / " 
Menelas , en depit de sa hate , vouloir ensevelir son homme : il faire relache et lui rendre tous le honneur . puis il se rembarquer sur le vague vineux et se en venir de un course , au creux de ses vaisseau , jusque sous le falaise abrupt du 
Malee . ce etre alors que le 
Zeus a le grand'voix le mettre en funeste chemin . il lacher sur leurs dos le rafale sifflant ; le flot geant dresser ses montagne gonfle ; de le flotte couper , le gros etre entraîner chez le 
Cydoniens , qui vivre sur le bord du 
Jardanos cretois . dans le brume un mer , aux confins de 
Gortyne , il etre un rocher nu , qui tomber sur le flot ; le 
Notos contre lui jeter ses grand houle , qui le prendre en flanc du côte de 
Phaestos , et ce caillou tenir tete a cette vague enorme : ce etre la que atterrir , le homme a grand'peine eviter le mort ; mais le ressac sur le ecueil briser le coque . / " il rester cinq vaisseau a le proue azure que enÉgypte , le vent et le vague pousser . pendant que 
Menelas , pour faire son plein de or et de provision , croiser et caboter chez ces gens de autre langue , 
Égisthe a son foyer lui preparer le deuil : le 
Atride etre tuer ; le peuple , mettre au joug : le autre regner septembre an sur tout le or de 
Mycenes . mais le huitieme annee , survenir pour son malheur notre 
Oreste divin , et comme , apres le meurtre , avoir ensevelir cette mere odieux et ce poltron de 
Égisthe , il offrir le repas funebre aux 
Argiens , le meme jour , ce bon crieur de 
Menelas ramener ses vaisseau bonde a plein charge . mais toi,suis mon conseil : jusque chez 
Menelas , je tu inviter a te rendre . ce etre lui qui , le dernier , etre rentrer du dehors , de un monde ou le on ne avoir pas grand espoir . du retour , quand un fois le vent vous y avoir egare ; ce etre si loin dans le mer que on ne savoir pas de oiseau qui , dans le meme annee , refaire le voyage : ah . le gouffre terrible . . aller donc chez 
Menelas : prendre ton vaisseau , tes gens . preferer tu le route . je avoir mon char , mes cheval , et ne avoir je pas un fils qui savoir te conduire chez le blond 
Menelas , a 
sparte le divin . en personne , prier le le te parler sans feint ; ne craindre pas de mensonge ; il etre tout sagesse . / comme 
Nestor parler , le 
soleil se coucher ; le crepus-cule venir . 
Athena , le deesse aux oeil pers , dire alors : / — vieillard , de point en point , nous voila renseigner . maintenant , detacher le langue le victime ; melanger nous du vin pour prier 
Posidon et tous le immortel ; puis songer au sommeil ; ce etre le heure : le lumiere au noroît disparaître ; meme aux festin un dieu , il falloir savoir quitter le table et se en aller . / avoir peine avoir parler cette fille de 
Zeus que tous obeis-saient . le heraut leurs donner , sur le main , a laver . le jeunesse emplir , jusque aux bord , le cratere . le coupe de chacun etre rempli pour le offrande ; on jeter dans le feu le langue un victime ; pour le libation aux dieu , on se lever et , le offrande achever , on but tout son content . / comme alors 
Athena , ainsi que 
Telemaque au visage de dieu , parler de retourner au creux de leurs vaisseau , 
Nestor avec un mot pressant le arreter : / — que 
Zeus et tous le dieu me epargner cet affront . vous vouloir me quitter et rentrer au croiseur . me croire vous alors si demuni , si pauvre , que je ne avoir au logis ni drap ni couverture pour me coucher moi-meme et pour coucher mes hôte autrement que a le dur . . non . non . je avoir de bon drap , et je avoir un cou-vertures , et ce ne etre pas le fils de ce heros de 
Ulysse qui se en aller coucher a bord , sur son gaillard , tant que je vivre , moi , ou que apres moi , un fils garder mon manoir pour heberger le hôte qui venir sous mon toit . / 
Athena , le deesse aux oeil pers , repliquer : / . tu dire bien , vieil ami . 
Telemaque avoir tort / de ne pas tu obeir : ce etre de beaucoup le mieux que il aller , sur tes pas , dormir en ton manoir , tandis que que au noir vaisseau , je aller calmer nos gens et leurs donner le ordre : je avoir le honneur de etre a bord le homme de age , et le seul , et ce etre pur amitie si ce jeune equipage avoir suivre jusque ici le vaillant 
Telemaque ; ils etre tous de son age . permettre donc que , ce soir , je retourner dormir au flanc du noir vaisseau . des le aurore , demain , je voudraism'en aller chez le vaillant 
Kaukones , toucher un creance , qui ne etre pas de aujourd'hui et qui , ne etre pas de peu . mais toi , prendre cet ami ; quand il etre chez toi , envoyer le sur ton char avec le un de tes fils , auquel tu donner le plus vites et le plus fort de tes trotteur . / avoir ces mot , le 
Athena aux oeil pers disparaître , changer en un orfraie . le trouble se emparer de tous le 
acheens . etonner de avoir voir de ses oeil le prodige , 
Nestor avoir saisir le main de 
Telemaque et lui dire tout droit : / — je avoir confiance , ami : tu etre brave et fort , puisque , si jeune encore , le dieu a tes côte venir pour te conduire . car ce etre un habitant un manoir de le 
Olympe , et nul autre sans doute que le fille de 
Zeus , le deesse de gloire , cette 
Tritogenie qui , pour ton noble pere , montrer sa preference sur tous le 
Argiens . reine , etre nous propice . donner nous beau renom , a moi , a mes enfant , a ma digne compagnon . je te sacrifier un vache de un an , un bete indompte , dont nul ne avoir encore mettre au joug le large front , et je tel'offrirai , le corne plaquer de or . / ce etre ainsi que il prier ; 
Athena le exaucer . mais ; montrer le chemin a ses fils et ses gendre , le vieux maître un char , 
Nestor , le ramener vers sa beau demeure . / quand ils avoir atteindre le grand appartement de ce royal manoir , en ligne ils prendre place aux siege et fauteuil . le vieillard , pour feter leurs venir , ordonner de meler au cratere le plus doux de ses vin de garde , un vin de onze an , et lorsque , delier le coiffe , le intendant avoir debouche le jarre et que il avoir achever le melange au cratere , il faire le offrande avec un long priere a le fille du 
Zeus a le egide , 
Athena . / le offrande terminer , on but tout son content , puis chacun se en aller dormir en son logis . mais , pour coucher le fils de son divin 
Ulysse , ce etre dans le entree sonore que , sans aller plus loin , le vieux maître un char avoir faire preparer deux cadre ajoure : aupres de 
Telemaque , il laisser 
Pisistrate , le meneur un guerrier a le vaillant lancer , le dernier de ses fils qui rester au manoir sans etre marier . lui-meme aller dormir au fond du haut logis , ou sa femme et regent lui tenir preparer le lit et le coucher . 
