/ pendre tout le nuit , et meme apres le ' aurore , le navire faire route . / quand le 
soleil levant monter du lac splendide pour eclairer le dieu au firmament de bronze , ainsi que le mortel sur notre terre au ble , 
Pylos lui apparaître , le ville de 
Nelee au solide muraille . sur le plage , on offrir de noir taureau sans tache , en le ' honneur de celui qui ebranler le sol , du dieu coiffer de ' azur . sur neuf rangee de banc , sieger le 
Pyliens , cinq centshommes par rang , neuf taureau devant chaque . ils avoir mettre le dent au premier grillade et faire , pour le dieu , brûler le os du cuisse , lorsque le fin croiseur accoster droit du large . le ' equipage envoyer et relever le voile , puis , en ramer , pousser vers le cale et prendre terre . / 
Telemaque a son tour debarquer du vaisseau . 
Athena lui montrer le route et , le premier , 
Athena , le deesse au œil pers , lui dire : / -- 
Telemaque , a present , tu ne devoir plus avoir le moindre faux honte . il s ' agir de ton pere . tu n ' avoir franchir le mer qu ' afin de tu ' enquerir du sort qu ' il avoir subir , du pays qui le cache . donc , aller droit a 
Nestor , le dresseur de cheval , et sachons le pensee qu ' il enfermer en son cœur . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- 
Mentor , tu vouloir que je ' ailler et que , moi , je le ' aborder . le ' habilete du mot , tu savoir , n ' etre pas mon fait . et cela ' etre le rouge au front qu ' un homme de mon age interroger un ancien . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / -- Mais du mot , 
Telemaque , il tu ' en venir du cœur , et quelque bon genie te souffler le reste ; car le dieu , que je savoir , ne tu ' avoir pas empecher de naître et de grandir . / En parler , 
Athena le mener au plus court ; il suivre le deesse et marcher sur son trace , vers le saint assemblee du guerrier de 
Pylos , jusqu ' au banc ou 
Nestor sieger avec son fil|fils : son homme , tout autour , preparer le festin , qui rôtir du viande , qui en embrocher de ' autre . / Sitôt qu ' on apercevoir le etranger , le foule s ' en venir de tout part et , main tendu , la|le inviter a prendre place . / Mais ce etre 
Pisistrate , un du fil|fils de 
Nestor , qui , devancer le autre , venir lui prendre le main . dans le doux toison , sur le sable de mer , il lui faire a tout deux un place au festin , entre son pere et 
Thrasymede , un de son frere , puis , lui servir leur part du premier grillade et leur versant du vin dans un coupe de ' or , il venir en faire hommage a le fille du 
Zeus a le ' egide , 
Athena : / -- etranger , prier de ' abord 
Posidon notre roi ; car cela ' etre a son festin qu ' ici vous arriver . faire le libation ; prier comme il etre de ' usage ; tu donner ensuite a ton ami le coupe , pour qu ' il offrir a son tour de ce doux vin de miel ; il devoir prier aussi le immortel , je penser : tout homme n ' avoir - tu - il pas meme besoin du dieu . mais ilest ton cadet ; il sembler de mon age ; a toi donc , en premier , je tendre le coupe de ' or . / il dire et lui remettre en main le double coupe . le deesse , agreer le ' hommage de ce juste , se hater de ' adresser un longue priere a leur roi 
Posidon : / . - ecoute , ô 
Posidon , le maître de le terre , et ne refuser pas , lorsque nous tu ' en prier de ' accomplir notre projet . a 
Nestor , a son fil|fils , donner avant tout le gloire . accorder ensuite a tout ce peuple de 
Pylos quelque grace en retour de son noble hecatombe . accorder - nous enfin , a 
Telemaque et moi , de remplir le dessein qui nous avoir faire venir sur notre noir croiseur . / apres ce priere , qu ' elle - meme exaucer , le deesse remettre au main du fil|fils de ' 
Ulysse le beau double couper et , comme elle , a son tour , 
Telemaque prier ; puis , on tirer du feu le gros viande cuire ; on y trancher le part , et le ' on etre a le joie de ce festin superbe . / quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , le vieux maître du char , 
Nestor , prendre le parole : / -- S ' il etre bien un moment de ' interroger du hôte pour en savoir le nom , cela ' etre quand ils avoir jouir du plaisir de le table . mon hôte , votre nom . de ' ou nous arriver - vous sur le route du onde . ... faire - vous le commerce . ... n ' etre - vous que pirate qui , follement , courir et croiser sur le flot et , risquer votre vie , vous en aller piller le côte etranger . / posement , 
Telemaque le regarder et dire , plein de ' unnouveau courage 
Athena lui mettre au cœur lahardiesse de ' interroger 
Nestor sur le ' absent , sur sonpere : / -- 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , le ' honneur del ' 
Achaïe , puisque tu vouloir savoir de ' ou nous sommer|etre , je aller tout au long vous le dire . nous arriver de ' 
Ithaque , au pied du mont 
Neion ; cela ' etre de ' un affaire a moi que je venir te parler , ce n ' etre pas de mon peuple . je aller de par le monde , chercher quelque echo du renom de mon pere , de ce divin 
Ulysse , le hero|heros de ' endurance , qu ' au pays du 
Troyens , tu pouvoir voir , me dire - on , combattre a ton côte et renverser leur ville . de tout celui qui etre mourir la - bas en combattant , nous savoir ou chacun trouver le mort funeste . mais lui . 
Zeus avoir cacher jusqu ' au bruit de son mort : nul ne pouvoir preciser comment il succomber , si ce etre au rivage , accabler de ' ennemi , ou si ce etre en mer , sous le flot de ' 
Amphitrite . cela ' etre pour - quoi tu me voir ici a ton genou ; vouloir - tu me parler de ce mort funeste . . . le ' avoir - tu voir de ton œil . ... en savoir - tu quelque chose de le ' un de notre errant . cela ' etre le plus malheureux qui etre naître de ' un femme ... ne mettre ni ton egard , ni ton compassion a m ' adoucir le chose . mais dire - moi point par point ce que ton œil avoir voir . / le vieux maître du char , 
Nestor , lui repondre : / -- ah . mon ami , tu venir de ' evoquer le misere qu ' au pays de la - bas , nous avoir endurer , et le ' obstination de notre fil|fils de ' 
Achaïe , et tant de ' embarquement dans le brume du mer pour croiser et piller au premier mot de ' 
Achille , et tant de long combat pour assaillir le grand ' ville du roi 
Priam . la - bas avoir succomber le meilleur de notre gens . oui . cela ' etre la - bas que gesir|gesir 
Ajax , ce autre 
Ares . la - bas que gesir|gesir 
Achille . la - bas que gesir|gesir 
Patrocle , un dieu par le sagesse a le ' heure du conseil . ... et la - bas gesir|gesir aussi mon fil|fils , mon intrepide et robuste 
Antiloque , le roi de notre coureur et de notre combattant . . . , car nous avoir connaître ce mal et combien de ' autre . quel homme , avant son mort , avoir jamais le temps de le raconter tout . / '' tu pouvoir demeurer chez moi cinq an , six an , a me faire conter ce qu ' avoir souffrir la - bas notre divin 
Acheens : avant de tout savoir , tu rentrer , lasser , au pays de ton pere . neuf an , sans desserrer notre cercle de ' embûche , nous lui avoir coudre piece a piece le mal : neuf an , avant que 
Zeus nous quitter le succes . ... devoir ton pere , alors , le plus ingenieux se declarer vaincre ; il le ' emporter sur tout , en ruse infini , ce 
Ulysse divin ... Ton pere . . . tu etre vraiment son fil|fils . . . a lui . ... Mais ton vue me confondre . ... meme mot ... , meme tact . comment pouvoir - on , si jeune , a ce point refleter le langage de ' un pere . ... moi , tout ce temps la - bas jamais je n ' avoir avec ce 
Ulysse divin le moindre differend . assemblee ou conseil , quand nous tenir seance avec le 
Argiens , nous avoir meme cœur , meme esprit , meme vœu : le plein succes de tout . / '' quand sur son butte , enfin , nous avoir saccager le ville de 
Priam , cela ' etre 
Zeus qui , dans son cœur , nous mediter pour lors un funeste retour : parmi notre gens de ' 
Argos , il en etre si peu de sense et de juste . combien aller trouver le malheur et le mort sous le courroux fatal de le vierge au œil pers . / '' vouloir mettre le brouille entre le deux Atrides , le fille du Dieu fort lui faire en coup de tete , au coucher du 
soleil , convoquer le ' assemblee de tout le 
Acheens et le ' on vivre arriver , a ce heure insolite , notre fil|fils de le ' 
Achaïe titubant sous le vin . le deux frere alors de dire et de redire le raison qu ' ils avoir de convoquer le peuple . 
Menelas soutenir que tout le 
Acheens ne devoir plus songer qu ' au retour sur le dos de le plaine marin . 
Agamemnon etre de ' un avis tout contraire : il vouloir retenir le peuple et celebrer de saint hecatombe pour flechir de ' 
Athena le terrible courroux . le ' enfant . il se flatter de ' apaiser le deesse . fait - on virer au doigt le ' esprit du eternel . ... le deux roi , echan - geant du riposte penible , s ' affronter et , debout , avec du cri de ' enfer , notre 
Acheens guetre en deux camp se partager ; quand on aller se coucher , cela ' etre pour rever le nuit au haine reciproque : 
Zeus nous mettre deja sous le faix du malheur . / '' aussi , quand des le ' aurore nous tirer notre vaisseau a le vague divin pour y charger notre bien et notre svelte captif , le moitie de notre gens s ' obstiner a demeurer pres du pasteur du peuple , le ' 
Atride 
Agamemnon . nous , de le ' autre parti , nous embarquer , pousser , et notre flotte courir a travers le grand gouffre , sur le mer dont un dieu avoir coucher le flot . nous gagner 
Tenedos . la , dans un sacrifice , nous demander au ciel de rentrer au pays . mais 
Zeus naître vouloir pas encor de ce retour . son colere a nouveau dechaîner le fleau de ' un second brouille . le un virer de bord sur leur double gaillard : leur chef , le sage 
Ulysse au fertile pensee , la|le ramener apaiser le ' 
Atride 
Agamemnon . mais , avoir rallier mon escadre complet , je fuir , voir le mal qu ' un dieu nous preparer , et le fil|fils de 
Tydee , ce autre 
Ares , entraîner aussi son equipage , et le blond 
Menelas venir plus tard nous rejoindre . / '' il nous trouver a 
Lesbos , hesiter a passer , sinon par le grand tour : aller - nous , par le haut du roche de 
Chios , en le tenant a gauche , doubler le ' île 
Psara . ... sous 
Chios , aller - nous côtoyer le 
Mimas avec son coup de vent . ... nous demander au dieu de nous montrer un signe . il nous venir , et fort clair , nous dire de couper vers le ' Eubee par le large , si nous vouloir sortir au plus tôt du danger . et comme un bon vent frais se lever et s ' etablir , notre flotte s ' elancer au chemin du poisson si vite , que , le nuit , nous toucher au 
Gereste . la , cela ' etre a 
Posidon que , pour avoir franchir ce long / ruban de mer , nous offrir sanscompter le cuisse de taureau . le quatrieme jour nous mettre au bord de ' 
Argos , ou le fil|fils de 
Tydee , le dresseur de cheval 
Diomede , et son gens haler leur fin croiseur ; moi , je rentrer a 
Pylos , sans voir tomber le brise que , depuis le depart , un dieu faire souffler . cela ' etre ainsi , cher enfant , que je revenir chez moi . je n ' avoir rien voir de plus : du autre 
Acheens , lequel avoir echapper et lequel avoir perir . je n ' en savoir pas grand ' chose . le nouveau , pourtant , que je ' avoir pouvoir recueillir en ce manoir tranquille , je vouloir te la|le donner , et sans rien tu ' en cacher ; car ce n ' etre que justice . / '' cela ' etre un retour heureux qu ' avoir le 
Myrmidons : ce furieux lancier revenir , m ' avoir - tu - on dire , avec le noble fil|fils du magnanime 
Achille ... 
Philoctete , le fil|fils illustre de 
Poeas , avoir autant de bonheur . de meme , 
Idomenee avoir reconduire en 
Crete tout celui de son armee que le guerre epargner : le mer n ' en prendre aucun . pour le ' 
Atride . si loin que vous vivre du monde , vous savoir comme nous qu ' il revenir et qu ' 
Égisthe lui avoir preparer un mort lamentable . mais le jour du paiement douloureux etre venir : qu ' il etre bon de laisser apres son mort un fil|fils . car , filial vengeur , celui - la savoir punir ce cauteleux 
Égisthe qui lui avoir tuer le plus noble du pere . toi , mon cher , beau et grand comme je te voir la , etre vaillant pour qu ' un jour quelque arriere - neveu parler aussi bien de toi . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , le ' honneur del ' 
Achaïe , oui , celui - la , vraiment , avoir son plein vengeance , et le monde acheen aller chanter son gloirejusqu ' au age futur . ah . si , de tel moyen , le dieu m ' avoir armer , comme ils payer leur violence et mon chagrin , ce pretendant sans frein qui conspirer mon perte . le dieu ne nous avoir pas filer pareil bonheur , a moi ni a mon pere ; pour le ' heure , il me falloir tout supporter jusqu ' au bout . / le vieux maître du char , 
Nestor , lui repondre : / -- ami , puisque tu venir de ' evoquer cetteaffaire , on dire que le nombreux pretendant de ton mere usurper ton manoir et conspirer ton perte ; cela ' etre deplein gre , dire - moi , que lire porte le joug . ou dans ton peuple , avoir - tu le haine de ' un parti , qui suivre le voix de ' un dieu . ... pour punir leur exces , qui savoir le jour qu ' enfin ton pere rentrer , seul ou par le secours de tout le 
Acheens . ... Si le vierge au œil pers te pouvoir donc aimer comme elle aimer 
Ulysse et veiller sur son gloire , au pays du 
Troyens , au temps de notre epreuve , a nous , gens de ' 
Achaïe . ... non . jamais je ne vivre au côte de ' un mortel veiller le ' amour du dieu autant qu ' a son côte le visible assistance de 
Pallas 
Athena . ... ah . si , de ' un pareil cœur , elle prendre ton cause , combien parmi ce gens quitter le poursuite . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- vieillard , je ne croire pas que ton vœu s ' accomplir : quel grand mot tu dire la . je ' en avoir comme un vertige . oh . non . pareil bonheur passer mon espoir , quand le dieu le vouloir . / 
Athena , le deesse au œil pers , intervenir : / . - quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent . oh . 
Telemaque . un dieu sauver aisement son homme , aussitôt qu ' il le vouloir , et meme du plus loin . pour moi , le choix etre faire : tout le mal a souffrir avant de ' etre rentrer et de voir au logis le journee du retour , plutôt qu ' aller tout droit tomber a mon foyer , comme tomber le ' 
Atride dans le piege tendre par 
Égisthe et son femme . ... il etre vrai que le mort etre notre lot commun et que meme le dieu ne pouvoir le ' ecarter de le ' homme qu ' ils cherir , quand le parque de mort s ' en venir tout de son long le coucher au trepas . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- 
Mentor , n ' en parler plus , malgre notre chagrin . pour lui , cela ' en etre finir du retour , et le lot , qu ' il avoir du immortel , cela ' etre le mort , desormais , le parque tenebreux . mais de ' un autre sujet je vouloir m ' enquerir : interroger 
Nestor ; personne du humain n ' etre plus juste ni sage , il avoir regner deja sur trois age , dire - on , si bien qu ' il m ' apparaître plutôt comme un du dieu . / '' 
Nestor , fil|fils , de 
Nelee , dire - moi le verite : comment donc etre tomber ce puissant de la terre , le ' 
Atride 
Agamemnon . ou etre 
Menelas . quel ruser de mort avoir imaginer le cauteleux 
Égisthe , pour tuer un hero|heros qui le valoir cent foi|fois . ... 
Menelas n ' etre pas en 
Argos de ' 
Achaïe . ... il courir par le monde . ... et cela ' etre pourquoi le ' autre avoir le ' audace de son crime . / le vieux maître du char , 
Nestor , lui repondre : / -- Oui , mon fil|fils , tu savoir tout le verite ; mais je voir que , deja , toi - meme , tu deviner ce qui etre advenir si , ce blond 
Menelas , quand il revenir de 
Troie , avoir encor trouver au manoir de le ' 
Atride 
Égisthe survivre ; a son cadavre meme , il n ' avoir pas donner le terre pour tombeau ; dans le champ , hors du mur , le chien et le oiseau le ' avoir dechiqueter , et pas un acheen n ' avoir oser le pleurer ; son crime etre trop grand . ... donc , nous etre la - bas , entasser le exploit , tandis que , bien tranquille au fond de son 
Argos , en son pre de ' elevage , ce 
Égisthe enjôler le femme de le ' 
Atride . elle , au commencement , repousser le ' œuvre infame : divin 
Clytemnestre . elle n ' avoir au cœur qu ' honnete sentiment et , pres de ' elle , rester le ' aede que le ' 
Atride , a son depart vers 
Troie , avoir tant adjurer de veiller sur son femme . mais venir le ' heure ou le sort lui jeter le lacet et la mettre sous le joug : 
Égisthe prendre le ' aede ; sur un îlot desert , il le laisser en proie et pature au oiseau . ce qu ' il vouloir , alors , elle aussi le vouloir : il le ' emmener chez lui . que de cuisseau brûler au saint autel du dieu . que de ' or , de broderie suspendre en offrande , pour celebrer le ' exploit dont jamais , en son cœur , il n ' avoir avoir le ' espoir . ... nous revenir de 
Troie , en voguer de conserve , le ' 
Atride 
Menelas et moi , toujours intime . nous toucher au 
Sounion , au cap sacre de ' 
Athenes , quand 
Phœbos 
Apollon , de son plus doux fleche , venir frapper le pilote de 
Menelas , 
Phrontis , et ce fil|fils de ' 
Onetor mourir en plein vogue , le barre entre le main : il n ' avoir pas de ' egal dans tout le genre humain pour mener un navire a travers le bourrasque . / '' 
Menelas , en depit de son hate , vouloir ensevelir son homme : il faire relache et lui rendre tout le honneur . puis il se rembarquer sur le vague vineux et s ' en venir de ' un course , au creux de son vaisseau , jusque sous le falaise abrupt du 
Malee . cela ' etre alors que le 
Zeus a le grand ' voix la|le mettre en funeste chemin . il lacher sur leur dos le rafale sifflant ; le flot geant dresser son montagne gonfle ; de le flotte couper , le gros etre entraîner chez le 
Cydoniens , qui vivre sur le bord du 
Jardanos cretois . dans le brume du mer , au confins de 
Gortyne , il etre un rocher nu , qui tomber sur le flot ; le 
Notos contre lui jeter son grand houle , qui le prendre en flanc du côte de 
Phaestos , et ce caillou tenir tete a ce vague enorme : cela ' etre la qu ' atterrir , le homme a grand ' peine eviter le mort ; mais le ressac sur le ecueil briser le coque . / '' il rester cinq vaisseau a le proue azure qu ' enÉgypte , le vent et le vague pousser . pendant que 
Menelas , pour faire son plein de ' or et de provision , croiser et caboter chez ce gens de ' autre langue , 
Égisthe a son foyer lui preparer le deuil : le ' 
Atride etre tuer ; le peuple , mettre au joug : le ' autre regner sept an sur tout le ' or de 
Mycenes . mais le huitieme annee , survenir pour son malheur notre 
Oreste divin , et comme , apres le meurtre , avoir ensevelir ce mere odieux et ce poltron de ' 
Égisthe , il offrir le repas funebre au 
Argiens , le meme jour , ce bon crieur de 
Menelas ramener son vaisseau bonder a plein charge ... Mais toi , suivre|etre mon conseil : jusque chez 
Menelas , je tu ' inviter a te rendre . cela ' etre lui qui , le dernier , etre rentrer du dehors , de ' un monde ou le ' on n ' avoir pas grand espoir . du retour , quand un foi|fois le vent vous y avoir egarer ; cela ' etre si loin dans le mer qu ' on ne savoir pas de ' oiseau qui , dans le meme annee , refaire le voyage : ah . le gouffre terrible . ... Va donc chez 
Menelas : prendre ton vaisseau , ton gens ... Preferes - tu le route . je ' avoir mon char , mon cheval , et n ' avoir - je pas du fil|fils qui savoir te conduire chez le blond 
Menelas , a 
Sparte le divin . en personne , prier - le le te parler sans feinte ; ne craindre pas de mensonge ; il etre tout sagesse . / comme 
Nestor parler , le 
soleil se coucher ; le crepu - culer venir . 
Athena , le deesse au œil pers , dire alors : / -- vieillard , de point en point , nous voila renseigner . maintenant , detacher le langue le victime ; melanger - nous du vin pour prier 
Posidon et tout le immortel ; puis songer au sommeil ; cela ' etre le ' heure : le lumiere au noroît disparaître ; meme au festin du dieu , il falloir savoir quitter le table et s ' en aller . / a peine avoir parler ce fille de 
Zeus que tout obeir - saient . le heraut lui donner , sur le main , a laver . le jeunesse emplir , jusqu ' au bord , le cratere . le coupe de chacun etre remplir pour le ' offrande ; on jeter dans le feu le langue du victime ; pour le libation au dieu , on se lever et , le ' offrande acheve , on boire tout son content . / Comme alors 
Athena , ainsi que 
Telemaque au visage de dieu , parler de retourner au creux de leur vaisseau , 
Nestor avec du mot pressant la|le arreter : / -- que 
Zeus et tout le dieu m ' epargner ce affront . vous vouloir me quitter et rentrer au croiseur . me croire - vous alors si demuni , si pauvre , que je n ' avoir au logis ni drap ni couverture pour me coucher moi - meme et pour coucher mon hôte autrement qu ' a le dur . ... non . non . je ' avoir de bon drap , et je ' avoir du cou - vertures , et ce n ' etre pas le fil|fils de ce hero|heros de ' 
Ulysse qui s ' en aller coucher a bord , sur son gaillard , tant que je vivre , moi , ou qu ' apres moi , du fil|fils garder mon manoir pour heberger le hôte qui venir sous mon toit . / 
Athena , le deesse au œil pers , repliquer : / . - tu dire bien , vieux ami . 
Telemaque avoir tort / de ne pas tu ' obeir : cela ' etre de beaucoup le mieux qu ' il ailler , sur ton pas , dormir en ton manoir , tandis qu ' au noir vaisseau , je ' aller calmer notre gens et lui donner le ordre : je ' avoir le ' honneur de ' etre a bord le ' homme de ' age , et le seul , et cela ' etre pur amitie si ce jeune equipage avoir suivre jusqu ' ici le vaillant 
Telemaque ; ils etre tout de son age . permettre donc que , ce soir , je retourner dormir au flanc du noir vaisseau . des le ' aurore , demain , je voudraism ' en aller chez le vaillant 
Kaukones , toucher un creance , qui n ' etre pas de ' aujourd ' hui et qui , n ' etre pas de peu . mais toi , prendre ce ami ; quand il etre chez toi , envoyer le sur ton char avec le ' un de ton fil|fils , auquel tu donner le plus vite et le plus fort de ton trotteur . / a ce mot , le ' 
Athena au œil pers disparaître , changer en un orfraie . le trouble s ' emparer de tout le 
Acheens . etonne de ' avoir voir de son œil le prodige , 
Nestor avoir saisir le main de 
Telemaque et lui dire tout droit : / -- je ' avoir confiance , ami : tu etre brave et fort , puisque , si jeune encor , le dieu a ton côte venir pour te conduire . car cela ' etre un habitant du manoir de le ' 
Olympe , et nul autre sans doute que le fille de 
Zeus , le deesse de gloire , ce 
Tritogenie qui , pour ton noble pere , montrer son preference sur tout le 
Argiens ... reine , etre - nous propice . donner - nous beau renom , a moi , a mon enfant , a mon digne compagne . je te sacrifier un vache de ' un an , un bete indompte , dont nul n ' avoir encor mettre au joug le large front , et je tel ' offrir , le corne plaque de ' or . / cela ' etre ainsi qu ' il prier ; 
Athena le ' exaucer . mais ; montrer le chemin a son fil|fils et son gendre , le vieux maître du char , 
Nestor , la|le ramener vers son beau demeure . / quand ils avoir atteindre le grand appartement de ce royal manoir , en ligne ils prendre place au siege et fauteuil . le vieillard , pour feter leur venu|venue , ordonner de meler au cratere le plus doux de son vin de garde , un vin de ' onze an , et lorsque , delier le coiffe , le ' intendant|intendante avoir deboucher le jarre et qu ' il avoir achever le melange au cratere , il faire le ' offrande avec un longue priere a le fille du 
Zeus a le ' egide , 
Athena . / le ' offrande terminer , on boire tout son content , puis chacun s ' en aller dormir en son logis . mais , pour coucher le fil|fils de son divin 
Ulysse , cela ' etre dans le ' entree sonore que , sans aller plus loin , le vieux maître du char avoir faire preparer deux cadre ajourer : aupres de 
Telemaque , il laisser 
Pisistrate , le meneur du guerrier a le vaillant lance , le dernier de son fil|fils qui rester au manoir sans etre marier . lui - meme aller dormir au fond du haut logis , ou son femme et regent lui tenir preparer le lit et le coucher . 
