le 
soleil se lever du lac profond du mer / et , jusqu ' au ciel de ' airain s ' elancer dans le air , / eclairer de son feu qui ranimer le monde , / le Dieu et le mortel sur le terre fecond . / vers 
Pylos , de 
Nelee orgueilleux cite , / le ' equipage voguer ; de ' un saint zele exciter , / le peuple au roi 
Neptune alors sur le rivage / offrir de taureau noir un solennel hommage , / La neuf solide banc se dresser sur chacun / cinq cent homme asseoir reposer en commun ; / chaque groupe immoler neuf victime sanglant . / a . peine ils avoir goûter le entrailles brûlant , / tous du cuisse au Dieu consacrer le morceau , / quand le 
Ithaciens , se montrer sur le eau , / S ' empresser de plier le voile qu ' ils detendre , / et dans le sein du port sur le rive descendre . / 
Telemaque s ' avance , et diriger son pas , / le vierge au œil de ' azur , le ' immortel|immortelle 
Pallas : / `` 
Telemaque . bannir un timide honte , / '' puisqu ' a travers le flot que ton jeunesse affronter , / '' tu chercher a savoir dans quel pays lointain / p De ton pere expirer s ' accomplir le destin ; / '' Oui , aller droit vers 
Nestor , dont le bouche fidele / '' tu ' instruire du secret que son ame receler|receler . / '' demande a ce hero|heros de ne rien deguiser ; / '' le sagesse le ' animer ; il ne pouvoir tu ' abuser . '' / 
Telemaque repondre : `` comment le ' aborder - je . '' je n ' avoir pas du vieux an le grave privilege ; '' des habile discours je n ' avoir point apprendre le ' art . '' un jeune homme en tremblant interroger un vieillard . '' / mais 
Pallas : `` tu saurer ce qu ' il te falloir dire , '' soit que ton propre cœur , etre qu ' un Dieu te le ' inspirer . '' je te croire cher au Dieu , et tu n ' avoir pas etre '' mettre au jour et nourrir contre leur volonte . '' / 
Minerve , de son pas deployer le vitesse , , S ' elancer , et 
Telemaque escorter le deesse / jusque dans le ' assemblee ou le peuple nombreux / environnait 
Nestor et son fil|fils genereux . / Leurs ami , depeçant le viande palpitant , / en livrer le debris au flamme eclatant . / tous vers le etranger accourir , et soudain / la|le pressentir|presser de s ' asseoir en lui tendre le main , / Un du fil|fils du vieillard , le jeune 
Pisistrate , / venir le premier de tout ; il s ' approche , il se bater , / le conduit au festin ou de moelleux tissu / pres du sable du mer la|le avoir tout deux reçu , / Entre 
Nestor son pere , et le beau 
Thrasymede / le place le ' un et le ' autre a son rang qu ' il lui ceder , / leur faire goûter le mets , et dans le coupe de ' or / epanche de ' un vin pur le savoureux tresor , / Puis , adresser ce mot plein de ' un respect timide / a le fille du Dieu qui balancer le ' egide : / `` etranger . que 
Neptune accepter aussi ton vœu ; '' assiste en son honneur a ce festin pompeux ; '' consacre - lui de ' abord , suivre le ' antique usage , '' ta libation saint et ton fervent hommage . '' Remets a ce hero|heros le vin dont sans retard '' Sa pieter lui devoir decerner un part . '' sans douter il offrir au Dieu son priere modeste ; '' tout mortel avoir besoin de le bonte celeste . '' ftjais il sembler plus jeune ; il avoir mon age ; ainsi '' cela ' etre donc toi le premier , toi que je ' honorer ici . '' prends ce couper de ' or . '' 
Pisistrate lui donner le coupe qu ' un vin doux jusques au bord couronne ; / 
Pallas se rejouir de ce don presenter / par un sage mortel qu ' animer le ' equite , / et soudain , supplier le monarque de le ' onde : / `` O toi dont le ceinture environner le monde , / '' entendre notre priere et rendre nous triomphans . / '' de ' abord , combler de ' honneur 
Nestor et son enfans ; / '' apres , daigner , en retour de ' un si beau sacrifice , / '' sur tout le Pyliens jeter un œil propice , / '' et pour nous deux encor realiser le ' espoir / '' qui nous guider en ce lieu sur un navire noir . '' / a peine elle avoir prier , le deesse immortel / consacrer au roi du mer le ' offrande solennel . / 
Telemaque recevoir le coupe a double fond ; / au discours de 
Pallas son priere repondre . / Des taureau consumer par le flamme actif / on retirer le chair ; on le livre au convive , / qui , de mets succulens rassasier enfin , / apaiser a loisir et leur soif et leur faim . / 
Nestor commencer : `` ami . puisque sur ce rivage '' Nos hôte du banquet avoir goûter le partage , '' il etre temps de parler et de ' apprendre leur sort . '' quel pays etre le vôtre . etranger . de quel bord '' venez - vous a travers le liquide domaine . '' quel besoin ou plutôt quel hasard vous amener . '' pirate vagabond , sans terreur du danger , '' portez - vous le ravager au peuple etranger . / de ' un confiant espoir 
Telemaque s ' animer ; 
Minerve mettre le force en son cœur magnanime , / et vouloir que , s ' informer du destin paternel , / il meriter le gloire entre tout le mortel . / `` 
Nestor . fil|fils de 
Nelee . ornement de le 
Grece . '' dit - il , je aller repondre au desir qui te presser . , '' apprends que sur ce bord nous sommer|etre accourir '' de ' 
Ithaque , situer au pied du mont 
Neïus . '' cela ' etre mon seul interet qui jusqu ' ici me guider . '' parle : qu ' etre devenir ce 
Ulysse intrepide , '' ce mortel renommer , mon pere , qui , dire - on , '' partager ton exploit , triompher de ' 
Ilion . '' tous celui dont s ' illustrer le valeur meurtrier , '' nous savoir ou chacun terminer son carriere ; '' mais 
Jupiter de ' un seul nous cacher le trepas . '' sur le terre , frapper par de ' homicide bras , '' est - il mort . dans le fond de le ' orageux abîme '' Du courroux de ' 
Amphitrite avoir - tu - il rouler victime . '' nous le ' ignorer . aussi je ' embrasser ton genou . '' de son fin deplorable , ô vieillard . instruire - nous , '' si ton regard le ' avoir vue , ou si sur quelque plage '' Un errant voyageur tu ' en avoir tracer le ' image . '' combien son mere , helas . le ' enfanter malheureux . '' sans crainte , ni pitie , dans ton libre aveu '' dis - moi tout , je tu ' en prier , et si mon noble pere , ' '' fidele a son promesse , au conseil , dans le guerre , '' te seconder jamais devant 
Troie ou le Dieu '' envoyer au 
Grecs tant de mal glorieux , '' daigne , par souvenir , m ' en payer|payer le salaire , '' et que dans ton discours le verite m ' eclaire . '' / `` ami . repondre 
Nestor , tu parler du malheur / '' qu ' avoir supporter ce 
Grecs endurcir au douleur < / '' quand je sur le sombre mer lancer leur flotte agile , / '' ils courir au butin ou la|le mener 
Achille , / '' et quand du roi 
Priam le superbe rempart / '' voir tomber leur chef dans le sanglans hasard . / '' la perir 
Achille , 
Ajax si redoutable ; / '' la 
Patrocle , en sagesse au Dieu meme semblable ; / '' la mon fil|fils 
Antiloque , exemple du soldat , / '' toujours prompt a le course , et fougueux au combat . / '' combien de ' autre malheur . ... quel boucher mortel / '' pourrait en retracer le memoire cruel . / '' Si tu me demander pendant cinq et six an / '' le mal que de le 
Grece avoir subir le enfans , / '' je ne finir pas , et ton ame attendrir / '' tournerait son desir vers ton doux patrie . / '' quand nous avoir , neuf an , dresser contre 
Ilion / '' mille pieges armer pour son destruction , / '' 
Jupiter a regret nous laisser le victoire . / '' La du divin 
Ulysse on admirer le gloire , / '' En prudence , en adresser aucun autre rival / '' N ' avoir briguer le ' honneur de marcher son egal . / '' ton pere ... si vraiment ce hero|heros etre ton pere ... / '' je demeurer surprendre , quand je te considerer ; / '' ton langage etre pareil ; dans le ' art de bien parler / '' comment , si jeune encor , pouvoir - tu lui ressembler . / `` jamais dans le conseil ou long - temps nous sieger / '' deux penser different ne partager notre ame ; / '' rempli du meme esprit , 
Ulysse et moi toujours / '' de notre avis au 
Grecs nous preter le secours . / '' quand du haut 
Ilion ravageur homicide , / '' nous monter vainqueur sur notre vaisseau rapide , / '' un dieu nous disperser ; 
Jupiter dans son sein / '' de ' un retour desastreux mediter le dessein ; / '' car le saint justice et le ' austere sagesse / '' N ' animer pas toujours le hero|heros de le 
Grece ; / '' terrible en son courroux , le puissant 
Pallas / '' Fit subir a plusieurs un funeste trepas . / '' par elle desunir , le deux chef de le ' armer , / '' dedaignant , mais en vain , le regle accoutume , / '' convoquent le guerrier au coucher du 
soleil , / '' et tout , charger de vin , arriver au conseil . / '' le ' un et le ' autre nous dire le motif qui le ' amene ; / '' 
Menelas sur le dos de le liquide plaine / '' propose de partir ; rebelle a 
Menelas , / '' 
Atride vouloir encor retenir le soldat , / '' et grace a le ' hecatombe , offrande tutelaire , / '' desarmer de 
Pallas le ' inflexible colere . / '' le ' insense . vain espoir . ... non , le Dieu eternel / '' ne changer pas sitôt leur arret solennel . / '' le deux frere rival , se prodiguer le ' injure , / '' S ' attaquer , et le 
Grecs a le beau chaussure , / `` ranges en deux parti , se lever a grand bruit ; / '' par le haine enflammer , durant tout le nuit / '' nous conspirer , helas . notre perte communey / '' et 
Jupiter sur nous dechaîner le ' infortune . / '' des navire , charger de femme , de butin , / '' sur le profond mer s ' elancer le matin ; / '' le moitie de le ' armer attendre aupres de ' 
Atride ; / '' le ' autre moitie s ' embarquer et fendre le plaine humide . / '' un Dieu meme aplanir le ' immensite du flot . / '' bientôt un sacrifice , offrir dans 
Tenedos , / '' demande le retour ; mais loin qu ' il nous le ' accorder , / '' 
Jupiter furieux rallumer le discorde . / '' sur leur leger vaisseau monter de ' un prompt essor , / '' quelques - un , a leur roi jaloux - de plaire encor , / '' diriges par 
Ulysse a le ' esprit ferme et sage , / '' de ' 
Ilion tout - a - coup regagner le rivage . / '' avec le matelot qui m ' avoir suivre tout , / '' je m ' enfuir , prevoir le celeste courroux . / '' le ' ardent fil|fils de 
Tydee accompagner mon fuite ; / '' ses brave compagnon voguer sous son conduite , / '' et le blond 
Menelas , differer son depart , / '' dans le ' île de 
Lesbos nous retrouver plus tard . / '' la nous deliberer sur notre long voyage ; / '' devons - nous de 
Chio doubler le ' aride plage , / '' le depasser au loin , ou naviguer plus bas , / '' laisser 
Psyrie a gauche au pied du haut 
Mimas . / '' implore par notre vœu en ce funeste doute , / '' 
Jupiter de ' un prodige eclairer notre route , / '' et , pour fuir le peril , soumettre a 
Jupiter , / '' nous voler vers le ' Eubee au milieu de le mer . / '' le flotte que soudain un vent rapide chasse , / '' des chemin poissonneux fendre / le vaste espace , / '' le nuit , toucher a 
Gereste , ou pour le roi du eau / '' nous rougir le ' autel du sang de notre taureau . / '' le quatrieme jour , par le fil|fils de 
Tydee / '' de son nef vers 
Argos le course etre guider ; / '' moi , je ' entendre sans cesse , en voguer a 
Pylos , / '' un favorable vent murmurer sur le flot . / '' Ainsi dans mon foyer empresser de nier rendre , / '' je ' y retourner , mon fil|fils . mais je ne pouvoir apprendre / '' qui du 
Grecs avoir perir , qui du 
Grecs s ' etre sauver . / '' le fait dont jusqu ' a moi le bruit etre arriver , / '' Autant qu ' il m ' etre permettre , de ' un bouche sincere / '' je tu ' en informer sans crainte ni mystere . / '' de ' 
Achille , m ' avoir - tu - on dire , le vaillant rejeton / '' triomphant , ramener le brave 
Myrmidon . / '' le ' heritier de 
Pean , le ' illustrer 
Philoctete / '' revit le sol natal et le fertile 
Crete / '' recevoir Idomenee avec tout son soldat / '' epargner par le mer et sauver du combat . / '' pour 
Atride , du lieu quel que etre le ' intervalle , / '' tu connaître son retour ; tu savoir son mort fatal ... / '' cette mort etre venger . heureux dans son malheur / '' qui laisser en expirer un fil|fils plein de valeur . / '' tel 
Oreste punir 
Egisthe , ce perfide , / '' ce lacher meurtrier du glorieux 
Atride . / '' je te voir grand et beau ; devenir homme a ton tour ; / '' ami . que de toi - meme on parler bien un jour . '' / le prudent 
Telemaque a repondre s ' empresser : `` 
Nestor . fil|fils de 
Nelee . ornement de le 
Grece . / '' le vengeance de ' 
Oreste au siecle a venir / '' portera de son nom le ' eclater souvenir . / '' 
Puisse - je , grace au Dieu , reprimer le menace / '' de tout ce chef arme de ' un coupable audace . / '' pour mon pere et pour moi jamais un tel bonheur . / '' mon sortir etre de subir le poids du deshonneur . '' / `` -- ami . reprendre 
Nestor , le ' image de ton honte / '' se reveiller a ton voix ... En effet , on raconter / '' qu ' importuner ton mere , en ton propre maison / '' cent rival contre toi lutter de trahison . / '' cedes - tu sans defense , ou bien , s ' il te detester , / '' le peuple obeir - il a quelque arret celeste . / '' peut - etre 
Ulysse , un jour , venir dans son etat , / '' seul ou suivre du 
Grecs , punir ce attentat . / '' si 
Pallas tu ' entourer de ce soutien prospere / '' qu ' elle accorder jadis a ton illustre pere / '' dans le pays funeste au combattans de ' 
Argos , / '' car , jamais je n ' avoir voir le Dieu sur un hero|heros / '' avec autant de ' eclat que 
Pallas sur 
Ulysse , / '' etendre le secours de leur main bienfaiteur , / '' ces pervers , si 
Pallas ainsi te proteger , / '' de ' un insolent hymen oublîraient le projet . '' / 
Telemaque reprendre : `` vieillard . je ne puis croire '' Que le bonte du sort m ' accorder tant de gloire . '' cet espoir me confondre ; le volonte du Dieu '' ne saurer elle - meme accomplir de tel vœu . '' / 
Minerve le ' interrompre : `` ami . quel parole > Du rempart de ton dent imprudemment s ' envoler . / -LSB- ocr errors -RSB- / '' un Dieu , toujours present au lieu le plus lointain , '' de ' un mortel a son gre pouvoir sauver le destin . '' je ' aimer mieux , au prix de ' un lutte acharner , '' de mon tardif retour obtenir le journee , '' que de ' echapper de ' abord au peril meurtrier , '' Pour trouver le trepas dans mon propre foyer , '' comme 
Atride immoler par le main criminel '' de ' un perfide ennemi , de ' un epouse infidele . '' mais , helas . de le mort le Dieu puissans jamais '' loin de ' un homme cherir n ' avoir repousser le trait ; '' le mort nous frapper tout , quand le parque infernal '' Du sommeil eternel marquer le ' heure fatal . '' / 
Telemaque repondre : `` taire - nous , cher 
Mentor . '' En vain dans notre regret 
Ulysse voir encor . '' Plus de retour . du Dieu le colere obstine '' exciter contre lui le noir destinee . '' je vouloir interroger comme un sûr confident '' ce 
Nestor a le foi|fois si juste et si prudent ; '' trois generation lui rendre hommage , '' et de ' un Dieu son aspect me presenter le ' image , '' fils de 
Nelee . achever et ne me tromper pas : '' du grand 
Agamemnon conter - ^ moi le trepas . '' de ' un plus vaillant hero|heros par quel indigner trame '' cet 
Egisthe au enfer avoir - tu - il envoyer le ' ame . '' dans quel lieu se trouver le noble 
Menelas . '' loin du plain de ' 
Argos egarer - il son pas . '' son absence avoir - elle encourager le crime . '' / `` mon enfant . lui repondre le vieillard magnanime , / '' je tu ' instruire de tout avec sincerite : / '' tu ne pressentir que trop le ' horrible verite . / '' si le blond 
Menelas , en revenir de 
Troie , / '' Eût trouver dans 
Egisthe un vivant proie , / '' 
Egisthe mort , priver de le paix du tombeau , / '' bien loin de ' 
Argos , avoir du chien et du corbeau / '' assouvi , le furie et le ' œil de ' aucun femme / '' Ne pleurer jamais le ' auteur de ' un meurtre infame ; / '' Tandis qu ' ailleurs soumettre a du travail guerrier , / '' nous combattre , 
Argos , nourrice du coursier , / '' le voir tranquillement a le ' epouse de ' 
Atride / '' de ' un langage trompeur tendre le ' appat perfide . / '' a son lache projet 
Clytemnestre de ' abord / '' opposa quelque temps un genereux effort ; / '' au loi de le vertu son cœur rester fidele . / '' lorsqu ' il partir , 
Atride avoir placer pres de ' elle / '' un chanteur venerable a qui , sûr de son foi , / De la garder sans cesse il confier le ' emploi . / '' mais quand le ' arret du ciel avoir resoudre son perte , / '' 
Egisthe sur le bord de quelque île desert / '' transporter le chanteur et laisser le oiseau / '' de son corps palpiter devorer le lambeau . / '' un semblable desir en leur deux cœur fermenter ; / '' le ' amant dans son palais entraîner son amant , / '' et , charger le autel de son tribut fumans , / '' y suspendre par monceau le ' or et le vetemens , / '' fier de ' avoir accomplir le ' action sanguinaire / '' dont il n ' oser former le ' espoir imaginaire . / '' cependant 
Menelas et moi loin de ' 
Ilion , / '' ne trahir jamais notre vieux union , / '' nous voguer de concert ; notre course lointain / '' aborda 
Sunium , promontoire de ' 
Athene . / '' de son trait le plus doux , messager de trepas , / '' 
Phebus y venir frapper le ' ami de 
Menelas , / '' 
Phrontis , fil|fils de ' 
Onetor , qui de ' un main habile / '' dirigeait de le nef le gouvernail mobile , / '' 
Phrontis , savant dans le ' art de guider le vaisseau , / '' quand le ' orage en fureur bouleverser le eau . / '' la , 
Menelas contraindre de retenir le flotte , / '' de ' un funeraire hommage honorer son pilote ; / '' Irrite du delai qui suspendre son essor , / '' au noir gouffre du mer il se confier encor . / '' lorsque du haut Malee il aller doubler le plage , / '' 
Jupiter lui preparer un funeste voyage , / '' et , dechaîner du vent le souffle impetueux , / '' dresse comme du mont le flot tumultueux . / '' tous le vaisseau , battre par le sombre tempete , / '' se disperser au loin ; egarer vers le 
Crete , / '' quelques - un avoir toucher le hords du 
Jardanus / '' ou du 
Cydoniens habiter le tribu . / '' une rocher escarper au confins de 
Gortyne / '' sur le mer tenebreux et s ' allonge et dominer , / '' et ce mince rempart briser le vaste flot / '' jeter par le 
Notus a gauche de 
Phestos . / '' la heurter le vaisseau dont le bruyant masse / '' > contrer de noir ecueil lourdement se fracasser . / '' le matelot a peine echapper a le mort ; / '' mais , par le ' onde et le vent pousser avec effort . / '' cinq navire profond a le proue azure / '' trouvent de le ' 
Egyptus le plage inespere , / '' ou 
Menelas , errer sous de nouveau climat , / '' rassembla de tresor un opulent amas . / '' G ' etre alors qu ' artisan de ' un forfait homicide , / '' 
Egisthe ensanglanter le demeure de ' 
Àtride ; / '' dans le riche 
Mycene asseoir au rang du roi , / '' il enchaîner sept an le ville sous son loi . / '' mais le divin 
Oreste , a le huitieme annee , / '' revient du mur de ' 
Athene , et son haine indigne , / '' jalouse de ' accomplir un terrible dessein , / '' du noble 
Agamemnon egorger le ' assassin , / '' de ' un odieux mere et de le ' infame 
Egisthe / '' celebre le repas ou tout le pçuple assister . / '' le meme jour voir dans son large vaisseau / '' 
Menelas de son or rapporter le monceau . / '' toi , n ' errer pas long - temps eloigner de ton île ; / '' crains de ' avoir entreprendre un voyage inutile , / '' si de ' insolens rival , en ton palais rester , / '' depouillent sans pudeur ton foyer devaster . / '' rends - toi vers 
Menelas ; il arriver naguere / '' du fondre de ce sejour de ' ou nul homme n ' espere / '' rentrer dans son pays , quand sur le flols lointain / '' le tempete egarer son vagabond destin , / '' et dont le ' agile oiseau dans un annee entier / '' ne franchir pas le longue et terrible frontiere . / '' Rejoins ton compagnon et ton navire ; partir ; '' Ou bien , prendre mon coursier , accepter un de mon char ; '' mes fil|fils tu ' escorter jusqu ' a 
Lacedemone '' Ou le blond 
Menelas retrouver son couronne ; '' va donc . demande - lui de ne rien deguiser ; '' le sagesse le ' animer ; il ne pouvoir tu ' abuser . '' / Cependant du 
soleil le lumiere fecond palir et le nuit envelopper le monde . 
Minerve au œil de ' azur parler en ce mot : `` toujours '' le justice , ô vieillard . inspirer ton discours . '' separer maintenant le langue du victime ; '' versez le vin ; offrir votre tribut legitime '' au puissant roi du mer , au habitans du cieux , '' et puis , nous goûter un sommeil precieux . '' cela ' etre le ' heure du repos . le jour fuir ; le ' ombre arriver . '' Plus de pieux banquet . parton . '' chaque convive a le voix de 
Pallas obeir et le eau S ' epancher sur leur main par le soin du heraut . le jeune echanson promener a le ronde le breuvage ecumer dans le coupe profond . le langue du taureau jeter au sein du feu , on se lever et le vin couler en le ' honneur du Dieu . quand tout avoir a leur gre boire ce vin delectable , 
Minerve et 
Telemaque , au immortel semblable , Vers leur vaisseau profond brûler de revenir ; 
Nestor , la|le gourmander , songer a la|le retenir : `` me preserver le Dieu et leur maître supreme '' De souffrir ce depart . pour vous ou pour moi - meme , / '' comme un homme indigent , n ' avoir - je dans mon maison '' Ni manteau somptueux , ni moelleux toison î '' le toison , le manteau remplir mon demeure . '' le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , avant mon dernier heure , '' sur le banc de ' un vaisseau ne dormir jamais ; '' apres moi , mesenfans , dans ce riche palais , '' au mortel etranger fier de ' en ouvrir le ' enceinte , '' exerceront / toujours le ' hospitalite saint . '' / mais 
Pallas : `` bon vieillard . tu parler sagement ; '' 
Telemaque a ton vœu devoir son assentiment . '' Pour goûter le sommeil , tandis qu ' il se retirer '' au fondre de ton palais , moi , sur le noir navire '' je aller encourager notre fidele ami '' Qu ' a mon ordre nombreux je trouver soumettre . '' seul plus age que tout , je m ' applaudir de le ' etre ; '' tous etre jeune encor comme leur noble maître . '' lorsque je ' avoir dormir sur le vaisseau , demain '' Vers le brave 
Caucons je poursuivre mon chemin ; '' je aller de ' un ancien pret reclamer le partage . '' Mais toi , donner au hero|heros venir sur ce rivage '' Un char , un de ton fil|fils , et preparer pour eux '' Tes coursier le plus prompt etles plus vigoureux . '' / Sous le forme de ' un aigle alors elle s ' echapper , et tout le assistans que le surpris frappe , fremissent ; le vieillard , saisi de ' etonner mentir , serre le main du prince et dire en le nommer : `` ami . puisque le Dieu conduire ton jeunesse , '' je ne craindre de ton part ni langueur , ni faiblesse . / '' parmi le habitans du sejour radieux / '' je ' avoir reconnaître 
Pallas . fille du roi du Dieu , / i > le ' invincible 
Pallas qui jadis dans le guerre / '' Entre tout le hero|heros avoir veiller sur ton pere . / '' rends - nous toujours heureux et toujours triomphans , / '' moi , mon chaste compagne et mon jeune enfans , / '' deesse . et je te vouer un beau genisse , / > < Dont le tete de ' un an au joug rester novice ; / '' je vouloir te le ' immoler et de son large front / '' le corne par mon soin de ' un or pur briller . '' / tel supplier 
Nestor ; 
Pallas daigner le ' entendre . dans son riche palais desireux de se rendre , le monarque s ' eloigner et bientôt a le ' envi Ses gendre , son enfans en foule le ' avoir suivre ; avec ordre chacun sur du trône se ranger ; ils se rassembler tout , et le vieillard melanger Un vin que le ' intendant|intendante avoir puiser dans le flanc De le ' amphore profond ouvrir apres onze an . 
Nestor remplir le coupe et du pieux breuvage a 
Minerve , en prier , offrir un premier hommage . lorsque tout a loisir avoir boire ce vin vermeil , ils aller dans leur foyer savourer le sommeil . de son hôte nouveau , sous le bruyant portique , 
Nestor faire preparer le couche magnifique ; 
Pisistrate que seul du enfans de 
Nestor le ' hymen dans son maison n ' engager point encor , dormir pres de 
Telemaque , et de ' un sommeil tranquille Pour goûter le douceur en un secret asile , / Dans son appartement le vieillard remonter / Se couche sur le lit par le reine apprete . / a peine , dans le cieux commencer son carriere , le ' 
Aurore au doigt de rose epancher son lumiere , le vieux guerrier 
Nestor se lever et sans delai , devoir le haut porte , au seuil de son palais , paisible , venir s ' asseoir sur du pierre poli , brillant de blancheur et par le ' huile assouplir . la sieger autrefois un prince glorieux , 
Nelee au cœur prudent , mortel semblable au Dieu ; le sort faire chez 
Pluton descendre son vieillesse . le sceptre en main , 
Nestor , ce rempart de le 
Grece , repose ; autour de lui , de leur chambre accourir , se rassembler 
Persee , 
Echephron , 
Aretus , 
Stratios , 
Thrasymede , homme egal au Dieu meme ; le hero|heros 
Pisistrate arriver le sixieme . par eux pres du vieillard 
Telemaque placer se taire , lorsqu ' en ce mot 
Nestor avoir commencer : `` cher en fan . que soudain mon desir s ' accomplir . '' de ' abord je devoir prier et me rendre propice '' 
Minerve qui daigner participer hier '' au banquet celebrer pour le roi de le mer . '' mande par le ' un de vous , que le bouvier amene '' Une genisse , honneur de mon fecond domaine ; '' qu ' un autre du vaisseau conduire dans ce lieu '' le compagnon du prince et n ' en laisser que deux > '' et qu ' un troisieme enfin , de ' un marche empresse , '' Pour dorer le victime , appele 
Laërcee . / '' que le autre ici rester et qu ' a leur voix , '' le femme du palais , y rassembler le bois , '' se hater de ' apporter pour un festin splendide '' le sieges le plus beau et le ' eau le plus limpide . / il parler ; on obeir . quand de ' un agile essor le genisse avoir quitter le champ du vieux 
Nestor , loin de le nef leger attacher a le rive Des jeune matelot le ' essaim nombreux arriver . puis , le ' artisan paraître , balancer dans son main ses instrumens forger de ' un eclatant airain , le lourd marteau , le ' enclume et le double tenaille destiner a polir le metal qu ' il travailler . 
Pallas au sacrifice accourir s ' associer . le vieillard donner le ' or et le ' habile ouvrier au front de le ' animal le ' appliquer avec adresse , Comme un offrande cher a le ' illustrer deesse . par le corne bientôt 
Echephron , 
Stratios conduire le victime ; un troisieme hero|heros , 
Aretus venir , porter le vase remplir de ' onder et le riche corbeille ou le ' orge saint abonder . debout , pret a frapper , 
Thrasymede approchant Tient dans son main le hache au rapide tranchant . 
Persee , offrir le coupe , attendre ; sur le genisse 
Nestor epancher le ' orge et le ' eau du sacrifice , et , vers le deite faire monter son vœu , jette du poil du front le premices au feu . / on prier et , de 
Nestor un enfant magnanime , 
Thrasymede s ' avance ; il frapper le victime , / le priver de son force , et de ' un fer acere / briser aussitôt le nerf de son cou dechirer . / Mais le chaste 
Eurydice , auguste souverain , / Ce premier rejeton de le ' illustrer 
Clymene , / le fille du vieillard , le femme de son fil|fils / Dans leur transport sacre faire retentir leur cri . / le ' animal expirer , que du sol on soulever , / se debattre et de ' un coup 
Pisistrate le ' achever . / lorsqu ' avec le sang noir qui ruisseler sous lui / le vie et le chaleur de son membre avoir fuir , / suivre le ' usage saint , le cuisse decouper / reluisent , par deux foi|fois de graisse envelopper ; / quand on poser dessus chaque lambeau fumant , / sur le bois arroser par un vin ecumant / 
Nestor la|le brûler et puis le jeune gens etendre / le broche a cinq dard que le brasier attendre . / le ' offrande consumer , on se livrer au festin , / et tout le assistans goûter le intestin ; / Enfin leur main agile au pointe aiguiser / fixer le autre chair avec soin diviser . / tandis que ce appret se prolonger encor , / le plus jeune parmi le fille de 
Nestor , / le beau 
Polycaste , en son rapide zele , / mene au bain 
Telemaque et de ' un onde nouveau / lui verser le fraîcheur , epancher sur son corps / De le ' huile et du parfum le odorans tresor . / revetu de ' un manteau , de ' un souple tunique , / le hero|heros tel qu ' un Dieu s ' avance magnifique ; / a côte de 
Nestor , ce pasteur du humain , / il s ' asseoir . lorsque tout , en allonger le main , / Ont retirer du feu le viande entasser , / ils devorer le part sur le table placer . / le noble echanson se lever , et bientôt / au fondre du coupe de ' or le vin couler a grand flot . / De le faim , de le soif quand le besoin s ' arreter , / 
Nestor dire a son fil|fils : `` hater - vous . qu ' on appreter / '' mes coursier au beau crin et mon char eclatant , / '' Afin que le ' etranger nous quitter au meme instant . '' / il dire . leur main rapide au char qu ' elle disposer , Attele le cheval . le ' intendant|intendante y deposer le vin , le pur froment et ce mets precieux , Alimens destiner au roi , enfans du cieux . 
Telemaque s ' y placer , et , chef de le jeunesse , pres de lui 
Pisistrate y monter avec vitesse , prendre le rene , et loin de le haut cite , franchir le campagne en son immensite , frapper du fouet mordre , le cheval sans relache agiter jusqu ' au soir le joug qui le attache . digne fil|fils de ' 
Orsiloque et de le ' 
Alphee issu , dans 
Phere en son palais 
Diocles avoir recevoir le couple voyageur , a le ' heure ou le nuit sombre sur le route deja disseminer son ombre ; la , reposer tout deux , le hero|heros satisfait De le ' hospitalite savourer le bienfait . puis , lorsque reparaître le matinal 
Aurore , sur le char magnifique en s ' elancer encore , / ils depasser le seuil du portique bruyant , hater de leur cheval le ' essor impatient , et , prompt a traverser un plaine fertile , Emportes vers le but par un course agile , arriver au moment ou le 
soleil s ' enfuir , laisser tout le chemin envahir par le nuit . 
