le 
soleil sortir du majestueux empire de le mer , et , gravir vers le voûte eternel du cieux , apporter le lumiere au immortel et au frele humain repandre sur le terre fecond , quand 
Telemaque et son compagnon arriver au mur dont 
Nelee jeter le fondement , a le ' heureux 
Pylos . le habitans du neuf ville de ce contree offrir sur le rivage , a 
Neptune couronner de ' un chevelure azure , un hecatombe solennel de taureau noir . asseoir sur du banc de verdure , le multitude etre partager en neuf troupe ; chacun , composer de cinq cent citoyen de ' un de ce ville , immoler neuf victime . deja le ' on avoir goûter le entrailles , et le ' on allumer le offrande en le ' honneur de ce dieu , lorsque ce etranger arriver : ils plier le voile , entrer dans le port , attacher le cable et sortir du navire . 
Telemaque monter sur le rive , guider par 
Minerve qui lui tenir ce discours : / 
Telemaque , bannir de ton cœur le timidite de le ' enfance . tu n ' avoir traverser le mer que pour apprendre le sort de ton pere , pour savoir quel destiner te le ' avoir ravir , ou quel contrer te le derober . approcher donc avec confiance du venerable 
Nestor ; connaître le avis que pouvoir - etre il te reserver : il falloir que tu lui demander le verite . il etre le plus sage du mortel ; le mensonge ne sortir point de son levre . / 
Mentor . repondre le jeune 
Telemaque , comment aller - je . comment le ' aborder . je n ' avoir encore aucun experience dans le ' art de parler avec sagesse . a mon age , pouvoir - on sans crainte interroger ce vieillard . / tu trouver dans ton cœur , dire le deesse , un partie de ton discours ; ce qui te man - quera te etre suggerer par quelque divinite : car , n ' en douter point , ô 
Telemaque , le dieu presider a ton naissance , et tu etre le ' objet constant de leur soin . / En meme temps , 
Minerve s ' avance avec rapidite ; il la suivre de ' un pas egal au pas de le deesse . ils approcher de le nombreux assemblee du 
Pyliens . au milieu de ' elle etre asseoir 
Nestor et son fil|fils : on preparer autour de ' eux le festin ; le un couvrir le dard de le chair du victime ; de ' autre la|le tenir sur le flamme . a le ' aspect du deux etranger , on courir vers eux en foule ; on la|le saluer , et on la|le inviter a se placer . le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , se precipiter avec le plus de ' ardeur a leur rencontre ; il prendre le main de le ' un et de le ' autre , le conduit au lieu du festin , et la|le faire asseoir , entre son pere 
Nestor et son frere 
Thrasymede , sur de mou et doux peau etendre le long du sable du rivage : il lui offrir un part du entrailles du victime , verser le vin dans un coupe de ' or , et le presenter avec respect et affection a le fille du dieu qui lancer le tonnerre . / Etranger , dire - il , invoquer 
Neptune , le roi de le ' 
Ocean ; car vous rencontrer ici son fete solennel . apres que tu lui avoir faire du libation et adresser du priere , remettre le coupe odorant a ton compagnon pour qu ' il accomplir le meme devoir . sans doute il se plaire a offrir du hommage au dieu ; quel mortel ne devoir imploser leur secours . plus jeune que toi , il paraître etre de mon age ; recevoir donc avant lui le coupe sacre . en dire ce mot , il deposer le coupe remplir de le doux liqueur du vin entre le main de le deesse . / 
Minerve etre satisfaire de le sagesse de ce jeune homme qui rendre a le ' age un tribut de respect . elle implorer aussitôt le roi du onde : / toi dont le bras ceindre le terre , puis - sant 
Neptune , dire - elle , ne dedaigner pas de ' exaucer notre priere . Eleve au faîte de ' un gloire immortel 
Nestor et son fil|fils ; repandre sur tout le 
Pyliens , en faveur de ce pompeux sacrifice , le don le plus fortune : et accorder - nous aussi , a 
Telemaque et a moi , le satisfaction de voir combler le vœu ; qui avoir faire voler notre vaisseau sur ce bord . / Telle etre son priere ; elle - meme le ' accomplir , et remettre a 
Telemaque le coupe arrondir et superbe . le fil|fils de ' 
Ulysse adresser a 
Neptune le meme vœu . le flamme avoir brunir le chair du victime ; on retirer le dard ; le portion etre distribuer , et le ' on se livrer au festin . apres qu ' il etre terminer , le venerable 
Nestor parler en ce mot : maintenant que notre hôte avoir participer a le joie de ce festin , il convenir|convier de la|le interroger sur leur nom . parler , ô etranger : qui etre - vous . de quel bord vous etre - vous elancer sur le plaine humide . etre - ce un soin public on particulier qui vous y entraîner , ou etre - vous toujours errant sur le mer a le ' exemple de tant de nautonniers qui , affronter le mort , apporter le guerre et le deuil a tout le tout le peuple . / Alors le jeune prince s ' animer de ' un noble confiance , que 
Minerve lui inspirer ; elle vouloir qu ' en interroger le vieillard sur le ' absence de ' un pere , il deployer son sagesse , et acquerir un grand renommee parmi le homme . le fil|fils de 
Nelee , 
Nestor , toi dont s ' honorer le plus le 
Grecs , tu vouloir savoir qui nous sommer|etre ; je aller te le dire . nous venir de le ' île de ' Ithaque qu ' ombrager le mont Nee ; ce qui m ' amene etre moins un soin public qu ' un devoir filial , un interet qui regarder mon personne et mon maison . je courir dans le desir de ' apprendre le destin de ' un pere dont le renommee remplir le ' univers , ce magnanime 
Ulysse poursuivre du malheur , et qui , jadis soutenir de toi , renverser le fameux 
Troie . nous savoir ou subir son perte fatal chacun de celui qui combattre devant ce mur et qui etre victime du sort . 
Jupiter avoir mettre un voile epais sur le fin de ce hero|heros ; aucun mortel n ' avoir pouvoir encore nous dire comment il nous avoir etre ravir . etre - il tomber sous le ' effort de nombreux assaillans . avoir - il etre engloutir par le gouffre de ' 
Amphitrite . on le ' ignorer . je venir donc embrasser ton genou ; que ton bouche me faire le triste recit de son trepas , soit que ton œil en avoir etre le temoin , soit que tu le ' avoir apprendre de quelqu ' un de celui dont le pas errans parcourir le terre . helas . son mere en lui mettre au jour le mortel le plus infortune . que le compassion ni aucun egard ne tu ' engager a me flatter ; raconter moi fidelement ce qui tu ' etre connaître : et si jamais , selon son parole qui etre sacre , le genereux 
Ulysse mon pere te servir par son eloquence et par son valeur devant le rempart de 
Troie , ou vous souffrir , ô 
Grecs , tant de revers , je te conjurer de tu ' en retracer aujourd ' hui le memoire ; dire - moi tout ce que tu savoir de son destinee . / mon fil|fils , repondre le vieillard , combien tu renouveler en moi le souvenir du calamite un soutenir loin de leur patrie le enfans indompte de le 
Grece , soit dans le course ou , pour nous enrichir par le devastation de ville nombreux , nous affronter le noir tempete partout ou nous guider ' ardent 
Achille , soit dans le combat que nous livrer autour du mur de 
Troie , tombe immense de tant de hero|heros . la etre etendre 
Ajax , un guerrier tel que 
Mars ; la reposer 
Achille et 
Patrocle que le prudence egaler au dieu ; la reposer aussi le cendre de mon cher fil|fils , ce fil|fils plein de valeur et decorer de tout le autre vertu , mon 
Antiloque , le ' un du premier a le course et dans le combat . nous avoir eprouver bien plus de malheur encore ; quel mortel pouvoir la|le raconter . quand tu rester ici cinq , meme six annee , a m ' interroger sur ce fameux revers du hero|heros de le 
Grece , la de ce triste recit , tu partir avant qu ' il etre epuiser . pour accabler le ' ennemi que nous tenir bloquer , nous faire , durant neuf annee entier , tout ce que pouvoir et le valeur et le ruse ; a peine 
Jupiter daigner - tu - il enfin couronner notre effort . dans ce long intervalle , jamais aucun de notre guerrier n ' oser seulement avoir le pensee de ' etre en prudence le ' egal du grand 
Ulysse ; tant etre nombreux et surprenant le stratageme belliqueux qu ' enfanter ce hero|heros , ton pere . oui , ton etre son fil|fils : frapper de surprise , mon œil ne pouvoir te quitter : je croire le ' entendre lui - meme , et le ' on s ' etonner de trouver dans un si jeune age tant de conformite avec le trait et le sagesse de ' 
Ulysse . tant que nous occuper le bord troyen , 
Ulysse et moi nous ne differer jamais de ' avis , ni de ' an le assemblee du peuple , ni dans le conseil du roi ; et comme si un seul ame nous avoir gouverner , notre dessein , dicter par le prudence , conspirer avoir le felicite du 
Grecs . mais , lorsque nous avoir abattre le ville superbe de 
Priam , et que nous etre pret a rentrer dans notre vaisseau , le corps de le ' armee ainsi le vouloir le dieu se partager , presage du malheur que 
Jupiter se preparer a semer sur notre route . tout notre chef n ' avoir pas observer le loi de le justice et de le piete ; cela ' etre la ce qui la|le precipiter en foule a leur perte . ils avoir irriter 
Pallas , fille redoutable de 
Jupiter ; animer de ' un fureur vengeur , elle allumer le discorde entre le 
Atrides , assez imprudent pour convoquer un assemblee general lorsque le 
soleil aller finir son course . le fil|fils de le 
Grece , au mepris de le decence , accourir au sortir de leur banquet , et charger du vapeur du vin ; cela ' etre alors que se debattre le sujet important de leur depart . 
Menelas vouloir que tout le ' armee traverser le mer et revoler dans son foyer . 
Agamemnon vouloir retenir le ' armer sur ce bord , pour apaiser le courroux de 
Pallas . aveugle . il ne savoir pas qu ' on repandre en vain le sang du victime ; un moment ne flechir point le cœur irriter du immortel . le deux chef eclater en de grand debat , le 
Grecs furieux se lever , mille cri ebranler le voûte celeste ; le ' armer se diviser . nous passer ce nuit dans un sommeil troubler par un sombre haine : helas . 
Jupiter nous preparer de ' affreux malheur . des le ' aurore , le moitie de le ' armer , avec 
Ulysse et moi , lance a le mer son vaisseau , le charge de ' un riche butin , y conduire le captif ; soumettre au ordre de ' 
Agamemnon , le ' autre rester sur ce bord . nous voler sur le onde ; un dieu aplanir devant nous le mer immense . arriver a 
Tenedos et n ' aspirer qu ' a revoir notre demeure , nous sacrifier a le troupe celeste ; mais le ' inflexible 
Jupiter troubler notre projet et nous livrer un second foi|fois a la , discorde . 
Ulysse , avec son troupe , le prudent 
Ulysse tourner son vaisseau et court satisfaire le vœu de ' 
Agamemnon . moi , je poursuivre mon prompt retraite , accompagner de nombreux navire , et prevoir le malheur qui aller accabler le 
Grecs . le fil|fils de 
Tydee , ce disciple de 
Mars , se retirer ainsi que moi , animer la|le sien au depart . 
Menelas venir le dernier , nous joindre a 
Lesbos . la nous deliberer s ' il falloir prendre notre route au - dessus de 
Chio , entre son rocher et le ' île de 
Psyria , en le garder a notre gauche , ou côtoyer le premier a son bord opposer , entre elle et le pied de le ' orageux 
Mimas . nous demander un signe au Dieu , qui nous ordonner de fendre le plein mer et de voguer vers le ' Eubee . un vent impetueux s ' eleve ; notre vaisseau , de ' un cour|cours heureux et rapide , franchir le liquide element , etre porter , au milieu de le nuit , a 
Gereste , ou , charmer de ' avoir mesurer le vaste mer , nous faire fumer sur le rivage du offrande solennel de nombreux taureau en le ' honneur de 
Neptune . le vent que nous avoir envoyer le dieu , souffler sans se ralentir , 
Diomede , le quatrieme jour , arreter son vaisseau au rive de ' 
Argos , et 
Pylos etre le terme de mon course . / Voila , mon cher fil|fils , quel etre mon retour . tu voir que , dans mon route , je n ' avoir guere pouvoir savoir celui qui etre sauver , ni celui qui perir . ce que je ' avoir apprendre depuis que mon jour couler dans ce paisible demeure , il etre juste que tu en etre instruire . / le invincible 
Thessaliens , conduire par le ' illustre fil|fils du magnanime 
Achille , etre entrer heureusement dans leur patrie . le fameux rejeton de 
Pean , 
Philoctete , jouir du meme bonheur . 
Idomenee , sans que le mer lui avoir ravir un seul de son compagnon , avoir ramener dans le 
Crete celui qu ' avoir epargner le guerre . quant a le ' aîne du 
Atrides , malgre le distance du lieu , vous avoir sans doute apprendre par le renommee son retour dans son royaume , et le pieges de ' 
Egisthe qui le faire indignement perir ; mais le scelerat avoir payer|payer cherement ce forfait . heureux qui laisser dans son fil|fils un vengeur . celui de ' 
Agamemnon avoir punir le perfide assassin qui lui ravir un pere si illustre . toi aussi , mon fil|fils car le noblesse de ton trait et de ton stature frapper mon regard , opposer au peril un cœur inebranlable pour que ton nom soit reverer du race futur . / fil|fils de 
Nelee , 
Nestor le ' honneur du 
Grecs , repondre le sage 
Telemaque , 
Oreste , en punir 
Egisthe , avoir exercer un vengeance aussi juste qu ' eclatant ; son gloire , celebrer des son vivant dans tout le 
Grece , etre le ' objet du chant de le posterite le plus recule . ah . que le ciel ne me donner - tu - il assez de force pour punir ainsi le ' insolence du chef qui , me couvrir de ' outrage , tramer notre ruine . mais il ne nous etre pas destiner , a mon pere et a moi , tant de felicite ; je devoir me soumettre a le ' indignite de mon sort . / Cher ami , reprendre le vieillard , puisque tu m ' en retracer le souvenir , le renommee parler beaucoup de le foule qui assiege ton mere , qui tu ' imposer du loi dans ton maison et te dresser du pieger funeste . dire : te etre - tu soumettre volontairement a ce joug , ou le voix de ' un oracle tu ' avoir - elle rendre le ' objet de le haine de ton peuple . ne desesperer pas cependant que ton pere lui - meme , seul , ou secourir de tout le 
Grece , ne venir un jour punir avec eclat ce violence . si 
Minerve daigner tu ' accorder le protection signale dont elle honorer le fameux 
Ulysse dans le champ troyen , ou nous souffrir tant de mal non , jamais a mon regard le dieu ne temoigner si ouvertement leur bienveillance au mortel : 
Minerve sans nuage , etre toujours a côte de ce hero|heros ; si elle daigner tu ' accorder le meme amour : ah . ce troupe etre bientôt occu - pee de ' autre soin que de projet de ' hymenee . / vieillard , dire 
Telemaque , jamais ne se realiser le ' espoir dont tu me flatter ; je ne revoir point mon pere ; tu m ' ouvrer|ouvrir un trop heureux avenir ; il me plonger dans le ravissement , et m ' ôter le parole . non , quand meme le Dieu vouloir nous accorder leur secours , je douter encore que nous parvenir a ce comble de felicite . / 
Telemaque , quel mot etre sortir de ton levre . interrompre le deesse . savoir qu ' il etre facile au dieu de tirer un mortel du lieu le plus eloigner ou le sortir le ' egarer , et de le conduire dans son terre natal . si 
Ulysse , apres avoir passer de revers en revers , voir luire le journee de son retour et jouir ' enfin du repos , ne etre - il pas bien plus heureux qu ' 
Agamemnon que le destinee ramener sans obstacle dans son patrie , mais qui ensanglanter son foyer par le trahison de ' 
Égisthe et de ' un femme criminel . il n ' etre que le loi commun du trepas a lequel le dieu meme n ' avoir pas le pouvoir de ' arracher le mortel qui lui etre le plus cher , quand le parque inexorable le ' avoir plonger dans le long sommeil du tombeau . / 
Mentor , n ' en parler plus , dire 
Telemaque , malgre le ' interet qu ' y prendre notre douleur . le retour de ce hero|heros n ' etre plus qu ' un songe heureux ; le dieu , depuis long - temps , le ' avoir precipiter au noir sejour du ombre . je desirer , en ce moment , de ' interroger sur un autre sujet 
Nestor qui surpasser en justice et en prudence tout le homme , qui avoir regner sur trois generation , et qui etre a mon œil le ' image du immortel . O 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , faire - moi un recit fidele de le mort de ' 
Agamemnon . comment avoir perir ce roi de tant de peuple . par quel pieges le perfide 
Egisthe avoir - tu - il abattre celui qu ' il etre si loin de ' egaler en grandeur et en courage . ou donc etre alors 
Menelas . n ' etre - il point dans le 
Grece . ou porter - il son pas errant dans un climat etranger ; et son absence enhardir - elle le ' assassin a frapper ce coup terrible . / Mon fil|fils , lui repondre . 
Nestor , je aller tu ' instruire de ce evenemens . tu soupçonner avec raison ce qui favoriser ce forfait . ah . si 
Menelas , rentrer a son retour de 
Troie dans le palais du roi , avoir trouver 
Egisthe en vie , personne ne lui avoir meme accorder quelque peu de sable pour sepulture : mais juste recompense de le ' enormite de son crime . le animal vorace du ciel et de le terre avoir devorer le cadavre de le ' assassin , jeter loin de le ville dans un champ desert , et il n ' avoir recevoir de ' aucun de notre grecque un tribut de larme . tandis que , sous le rempart de ' 
Ilion , notre jour s ' ecouler dans le combat , le lache , cacher dans un coin de le guerrier 
Argos , avoir tout le loisir de corrompre par le miel de son parole le ' epouse de ' 
Agamemnon . de ' abord 
Clytemnestre avoir horreur de son dessein odieux . naître avec du sentimens eleve , elle avoir aupres de ' elle un de ce sage revere , un chantre divin auquel 
Agamemnon , a son depart , avoir confier le soin de veiller sur son epouse . mais , lorsque le destin vouloir qu ' 
Egisthe etre enlacer dans du rets funeste , il transporter ce eleve du dieu dans un île inhabite ou il ' abandonner au vautour . alors le ' aman emmener sans peine le ' amant dans son palais . parvenir , contre tout esperance , au comble de son vœu criminel , combien il profaner le autel par de pompeux sacrifice . combien il appendre de ' or et de richesse precieux au mur de tout le temple . / a notre retour de 
Troie , 
Menelas et moi , unir de ' un intime amitie , nous voguer ensemble jusqu ' au bord sacre de 
Sunium , pointe de le ' Attique . la , 
Apollon percer de son fleche invisible le pilote de 
Menelas , le fil|fils de ' 
Onetor , 
Phrontis tenir le gouvernail du vaisseau qui courir sur le onde , 
Phrontis superieur a tout le homme dans le ' art de guider un navire quand le tempete bouleverser le flot . quoique impatient de terminer son route , 
Menelas s ' arreter pour rendre avoir son compagnon le honneur funebre . rembarquer , un vol impetueux le porte jusqu ' au mont elever de 
Malee . mais le dieu du tonnerre multiplier le infortune sur le route de ce chef ; il dechaîner contre son flotte le vent tumultueux , roule du vague enfle , enorme , tel que le haut montagne . en un moment son vaisseau etre disperser , le plupart etre pousser vers le 
Crete ; ou le 
Cydoniens entourer le eau du 
Jardan . il etre a le ' extremite de 
Gortyne un rocher lisse , escarper , qui s ' avance au milieu du sombre vapeur de le mer ; le ' autan porte vers le gauche , pres de 
Pheste , le onde amonceler : le pointe du roc briser le ' effort du vague immense . cela ' etre la que heurter ce vaisseau ; cela ' etre la que , precipiter par le flot , ils etre fracasser , couvrir le rocher de leur debris : le homme echapper avec peine a le mort . cependant cinq navire de ce flotte sillonner de leur proue azurer le fleuve 
Egyptus , ou ils etre jeter par le vent et le ' onde . / cela ' etre lorsque 
Menelas , errer avec son vaisseau en du climat etranger , amasser du tresor , qu ' 
Egisthe commettre le sinistre attentat par lequel perir , dans leur palais , le ' un du 
Atrides , et qu ' il soumettre avoir son joug le peuple de ce roi . il regner durant sept annee sur le riche 
Mycenes . enfin venir de ' 
Athenes le vengeance ; 
Oreste reparaître : il purger le terre du perfide assassin qui lui ravir un pere illustre , et honorer de funerailles un mere abhorrer et le plus lache du homme , il donner le festin public qui en terminer le pompe . ce jour - la meme arriver le brave 
Menelas avec autant de richesse qu ' en pouvoir porter son vaisseau . / Toi , ô mon ami , garde - toi de ' egarer trop long - temps ton pas loin de ton foyer , et n ' abandonner point ton maison et ton bien au plus pervers du mortel , craindre qu ' en ton absence ils n ' achever de te depouiller de ton heritage , et que ton course ne tourner qu ' a ton ruine . / Cependant mon avis , mon leçon tu ' y exhorter : rendre - toi chez 
Menelas , qui , contre son espoir , venir de ' arriver de contree lointain , emporter par le tempete au milieu de ' un mer dont le habitant meme de le ' air pouvoir a peine revenir dans un annee , mer aussi perilleux qu ' immense . partir avec ton navire et ton compagnon . ou ne vouloir - tu pas traverser le onde . voici mon char et mon cheval , voici mon fil|fils qui te conduire dans le superbe 
Lacedemone ou regner le blond 
Menelas . aller le ' interroger , conjurer - le de tu ' apprendre le verite : il ne proferer point e mensonge , son prudence etre consommer . / Comme il achever ce mot , le 
soleil se plonger dans le ' 
Ocean , et le nuit repandre son ombre sur le terre . vieillard . dire alors 
Minerve , ton levre etre le ' organe de le sagesse . mais separer le langue du victime ; prendre en main le coupe ; faire du libation a 
Neptune et a tout le dieu , et aller goûter le sommeil dont le ' heure approche ; le ' astre du jour ne nous envoyer plus son rayon . le decence ne permettre pas de prolonger le festin consacrer au immortel . / Ainsi dire le fille de 
Jupiter ; ils etre docile a son voix . le heraut verser le ' eau sur le main du chef ; du jeune gens , apres avoir commencer le libation , porter de tout part le coupe remplir ; le flamme consumer le langue du victime ; tout se lever , et le vin couler en le ' honneur du immortel . des que ce devoir etre accomplir , et qu ' a son gre on s ' etre abreuver de ce liqueur , 
Minerve et 
Telemaque vouloir s ' eloigner et se rendre a leur navire . / Mais 
Nestor la|le retenir , et s ' abandonner au feu du courroux : me preserver 
Jupiter et tout le dieu , s ' ecrier - tu - il , de permettre que vous me quitter pour vous retirer dans votre vaisseau . suivre|etre - je le plus indigent du 
Pyliens . et mon maison ne pouvoir - elle offrir au etranger , ni a moi - meme , du vetement et un lit ou le ' on goûter mollement le repos . N ' abonder - tu - elle pas en robe precieux et en tapis de pourpre . tant que je vivre , je souffrir moins encore qu ' un hôte aussi cherir que le rejeton du grand 
Ulysse passer le nuit sur le tillac de son navire ; et , lors meme que je ne etre plus , ne laisser - je pas mon fil|fils dans mon palais pour exercer envers tout celui qui s ' y rendre le devoir de le ' hospitalite . / je ' approuver ton parole , ô vieillard que je ' aimer , dire 
Minerve ; 
Telemaque devoir tu ' obeir , rien n ' etre plus convenable . Qu ' il te suivre a ce instant , et jouir du repos dans ton demeure . permettre que je retourner a mon vaisseau , afin de soutenir le courage de celui qui nous avoir accompagner , et lui donner mon ordre . je puis me glorifier de ' etre le seul vieillard dans ce troupe , composer de compagnon de ' age du magnanime 
Telemaque , qui le suivre par amitie . je reposer le nuit dans ce vaisseau : des le ' aurore , je partir pour me rendre au pays du valeureux 
Caucons , ou je devoir reclamer un dette considerable et ancien . toi , dont le maison recueillir le rejeton de ' 
Ulysse , faire - le conduire a 
Sparte par le ' un de ton fil|fils , sur un char atteler de ton plus fort et plus agile coursier . / En meme temps le deesse disparaître avec le rapidite de le ' aller . tout le assistans etre immobile de surprise ; le vieux 
Nestor admirer ce prodige , et prendre le main de 
Telemaque : mon fil|fils , dire - il , tu etre par ton valeur et par ton vertu le ' honneur de ton race , toi qui , si jeune encore , avoir le dieu pour compagnon de ton pas . cela ' etre ici le fille de 
Jupiter , le ' invincible 
Pallas , qui distinguer ton pere de tout le 
Grecs . O grand deesse , etre - nous propice , comble - nous de gloire et de bonheur , moi , mon fil|fils , mon vertueux epouse ; je te sacrifier un genisse de ' un an , au front majestueux , qu ' aucun main n ' avoir conduire sous le joug ; je te la sacrifier , et le ' or eclater autour de son corne naissant . tel etre son priere : le deesse le ' exaucer . / Cependant le venerable 
Nestor , a le tete de son fil|fils et de son gendre , marche vers son palais . entrer dans le ' auguste demeure du roi , ils se placer avec ordre sur du trône et du siege . a le ' arriver de son fil|fils , le vieillard tenir en main le coupe , et meler au cristal de ' un eau pur un vin delicieux , garder avec soin dix annee , et dont un esclave venir de ' ouvrir le ' urne odorant . 
Nestor preparer ce breuvage , et faire du libation accompagner de priere en le ' honneur de le fille du dieu armer de le ' egide . / Chacun remplir ce devoir , porter le coupe a son levre , et aller dans son retraite chercher le douceur du sommeil . le roi de 
Pylos placer le fil|fils du grand 
Ulysse , 
Telemaque , sous le portique sonore : on lui avoir preparer un lit que partager le chef du guerrier , le plus jeune du fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , qui seul de ' entre eux n ' avoir point encore de compagne . le vieillard , avec le reine son epouse , goûter le sommeil dans un asile paisible du palais . / Lorsque le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , paraître dans le cieux , le magnanime 
Nestor se lever ; et , sortir de son demeure , aller s ' asseoir devant le haut porte du palais sur du pierre blanc , polir avec soin , et aussi luisant que du parfum huileux . jadis 
Nelee asseoir y dicter son arret dont le sagesse regaler au dieu : mais , vaincre par le Parque , il etre dans le enfer ; et maintenant le guide du 
Grecs . 
Nestor , tenir le sceptre , occuper ce place . sortir de leur appartement , son fil|fils nombreux et tel que le immortel , 
Echephron , 
Stratie , 
Persee , 
Aretus et 
Thrasymede , se rassembler autour du vieillard ; le sixieme de son fil|fils et le ' emule du hero|heros , 
Pisistrate , le joint : ils amener 
Telemaque aussi beau qu ' un divinite , et le placer aupres de leur pere , qui prendre le parole : / Hatez - vous , mon fil|fils , de seconder mon desir ; je devoir accomplir mon vœu et me rendre a 
Minerve propice : car hier , je n ' en puis douter , elle daigner participer a le fete de 
Neptune . que le ' un de vous ailler dans mon campagne ordonner au pasteur de conduire ici sans delai le plus beau de mon genisse ; qu ' un autre courir au rivage et m ' amener tout le compagnon de 
Telemaque , n ' en laisser que deux pour garder le navire ; toi , appeler le ' industrieux 
Laërce pour que le ' or entourer le corne de le victime . vous cependant , rester aupres de moi : dire au esclave de former le appret du sacrifice et de ' un festin solennel ; qu ' ils apporter du siege , du bois , et le ' eau pur du fontaine . / il dire : tout executer son ordre . le genisse etre amener du champ ; le compagnon de 
Telemaque venir du navire , 
Laërce arriver tenant en main le instrumens de son art , le ' enclume , le marteau et de beau tenaille . 
Pallas venir honorer de son presence le sacrifice . le roi de 
Pylos mettre le ' or entre le le ' eau lustral et pose le ' orge sacre , adresse a 
Minerve un grand nombre de vœu , et pour premices , jeter dans le feu le poil enlever du front de le victime . / Alors le fil|fils de 
Nestor , le genereux 
Trasymede , frappe ; le hache separer le tendon du cou , le vigoureux genisse se precipiter a terre . le fille de 
Nestor , son bru , et son femme , le ' aîne du fille de 
Clymene , le venerable 
Eurydice , faire retentir de leur cri et de leur vœu le voûte celeste . cependant de nombreux main soulever le victime ; le prince du jeune homme , 
Pisistrate , le ' egorger , le sang a noir bouillon couler dans le ' urne ; le ' animal retombe , et le vie le ' abandonner . le assistans s ' empresser a le partager ; ils separer le partie consacrer a le ' offrande , et la|le couvrir de graisse et de lambeau sanglant du membre de le victime . le vieillard allumer le ' offrande , il la rougir de libation de vin . armer de long dard a cinq rang , de jeune homme le ' entourer . le ' offrande consumer , on goûter le entrailles , et , partager le reste de le victime , on en couvrir ce dard qu ' on presenter au flamme . / Cependant 
Telemaque etre conduire au bain par le beau 
Polycaste , le plus jeune du fille de 
Nestor . elle repandre sur lui un eau pur , du parfum precieux , et le revetir de ' un fin tunique et de ' un manteau eclatant . il sortir du bain semblable au immortel , et aller se placer pres du pasteur du peuple , du sage 
Nestor . / on s ' asseoir , chacun participe au festin . de jeûne homme de ' un port distingue se lever et faire couler le vin dans le coupe de ' or . le repas terminer , le roi de 
Pylos donner son ordre : mon fil|fils , amener , en faveur de 
Telemaque , mon coursier a le superbe criniere , et atteler - le a mon char pour qu ' il franchir promptement son route . / il parler , et ils obeir . le rapide coursier etre atteler en un moment . un fidele esclave mettre dans le char le pain , le vin , et du aliment tel que celui qu ' on destiner au roi favori de 
Jupiter . 
Telemaque monter sur le char ; le chef de le jeunesse , 
Pisistrate se placer a côte de lui , et , prendre le rene ; toucher du fouet le coursier , qui , se precipiter avec ardeur loin de ce lieu , abandonner le haut mur de 
Pylos , et voler dans le campagne . ils secouer tout le jour le frein dans leur ardent course . le 
soleil disparaître , et le route etre obscurcir du voile de le nuit lorsque ce chef arriver a 
Pheres , dans le palais de 
Diocles , fil|fils de ' 
Orsiloque , naître du fleuve 
Alphee . ils y goûter le sommeil , et 
Diocles la|le recevoir avec tout le honneur de le ' hospitalite . / Des que le rose de le matinal 
Aurore avoir rougir le cieux , ils avoir atteler leur coursier , et etre remonter sur leur char qui rouler a grand bruir|bruire hors du long portique . 
Pisistrate animer le jumens ; elles s ' elancer avec un nouveau ardeur dans le carriere ; et tel avoir etre leur vol impetueux , qu ' elles arriver dans le campagne fertile de le 
Messenie , terme de leur course , au moment ou le nuit repandre son ombre sur le face de le terre . 
