le 
soleil sortir du majestueux empire de le mer , et , gravir vers le voûte eternel un cieux , apporter le lumiere aux immortel et aux frele humain repandre sur le terre fecond , quand 
Telemaque et ses compagnon arriver aux mur dont 
Nelee jeter le fondement , a le heureux 
Pylos . le habitant un neuf ville de cette contree offrir sur le rivage , a 
Neptune couronner de un chevelure azure , un hecatombe solennel de taureau noir . asseoir sur un banc de verdure , le multitude etre partager en neuf troupe ; chacune , composer de cinq cents citoyen de un de ces ville , immolait neuf victime . deja le on avoir goûter le entrailles , et le on allumer le offrande en le honneur de ce dieu , lorsque ces etranger arriver : ils plier le voile , entrer dans le port , attacher le cable et sortir du navire . 
Telemaque monter sur le rive , guider par 
Minerve qui lui tenir ce discours : / 
Telemaque , banni de ton coeur le timidite de le enfance . tu ne avoir traverser le mer que pour apprendre le sortir de ton pere , pour savoir quelle destiner te le avoir ravir , ou quelle contree te le derober . approcher donc avec confiance du venerable 
Nestor ; connaître le avis que peut-etre il te reserve : il falloir que tu lui demander le verite . il etre le plus sage un mortel ; le mensonge ne sortir point de ses levre . / ô 
mentor . repondre le jeune 
Telemaque , comment aller je . comment le aborder . je ne avoir encore aucune experience dans le art de parler avec sagesse . avoir mon age , pouvoir on sans crainte interroger ce vieillard . / tu trouver dans ton coeur , dire le deesse , un partie de ton discours ; ce qui te man-quera te etre suggerer par quelque divinite : car , ne en doute point , ô 
Telemaque , le dieu presider a ta naissance , et tu etre le objet constant de leurs soin . / en meme temps , 
Minerve se avance avec rapidite ; il la suivre de un pas egal aux pas de le deesse . ils approcher de le nombreux assemblee un 
Pyliens . au milieu de elle etre asseoir 
Nestor et ses fils : on preparer autour de eux le festin ; le uns couvrir le dard de le chair un victime ; de autres le tenir sur le flamme . avoir le aspect un deux etranger , on court vers eux en foule ; on le saluer , et on le inviter a se placer . le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , se precipiter avec le plus de ardeur a leurs rencontre ; il prendre le main de le un et de le autre , le conduire au lieu du festin , et le faire asseoir , entre son pere 
Nestor et son frere 
Thrasymede , sur de mou et doux peau etendue le long un sable du rivage : il leurs offrir un part un entrailles un victime , verser le vin dans un coupe de or , et le presenter avec respect et affection a le fille du dieu qui lancer le tonnerre . / Etranger , dire il , invoquer 
Neptune , le roi de le 
ocean ; car vous rencontrer ici sa fete solennel . apres que tu lui avoir faire un libation et adresser un priere , remettre le coupe odorant a ton compagnon pour que il accomplir le meme devoir . sans doute il se plaire a offrir un hommage aux dieu ; quel mortel ne devoir imploser leurs secours . plus jeune que toi , il paraître etre de mon age ; recevoir donc avant lui le coupe sacre . en dire ces mot , il deposer le coupe rempli de le doux liqueur du vin entre le main de le deesse . / 
Minerve etre satisfaire de le sagesse de ce jeune homme qui rendre a le age un tribut de respect . elle implorer aussitôt le roi un onde : / ô toi dont le bras ceindre le terre , puis-sant 
Neptune , dire elle , ne dedaigner pas de exaucer nos priere . Eleve au faîte de un gloire immortel 
Nestor et ses fils ; repandre sur tous le 
Pyliens , en faveur de ce pompeux sacrifice , le don le plus fortune : et accorder nous aussi , a 
Telemaque et a moi , le satisfaction de voir combler le voeu ; qui avoir faire voler notre vaisseau sur ces bord . / telle etre sa priere ; elle-meme le accomplir , et remettre a 
Telemaque le coupe arrondi et superbe . le fils de 
Ulysse adresse a 
Neptune le meme voeu . le flamme avoir bruni le chair un victime ; on retirer le dard ; le portion etre distribuer , et le on se livre au festin . apres que il etre terminer , le venerable 
Nestor parler en ces mot : maintenant que nos hôte avoir participer a le joie de ce festin , il convenir de le interroger sur leurs nom . parler , ô etranger : qui etre vous . de quels bord vous etre vous elance sur le plaine humide . etre ce un soin public on particulier qui vous y entraîner , ou etre vous toujours errant sur le mer a le exemple de tant de nautonier qui , affronter le mort , apporter le guerre et le deuil a tous le tous le peuple . / alors le jeune prince se animer de un noble confiance , que 
Minerve lui inspirer ; elle vouloir que en interroger le vieillard sur le absence de un pere , il deployer sa sagesse , et acquerir un grand renommee parmi le homme . le fils de 
Nelee , 
Nestor , toi dont se honorer le plus le 
grecs , tu vouloir savoir qui nous etre ; je aller te le dire . nous venir de le île de 
Ithaque que ombrage le mont naître ; ce qui me amener etre moins un soin public que un devoir filial , un interet qui regarder ma personne et ma maison . je cours dans le desir de apprendre le destin de un pere dont le renommee remplir le univers , ce magnanime 
Ulysse poursuivre du malheur , et qui , jadis soutenir de toi , renverser le fameux 
Troie . nous savoir ou subit sa perte fatal chacun de ceux qui combattre devant ces mur et qui etre victime du sortir . 
Jupiter avoir mettre un voile epais sur le fin de ce heros ; aucun mortel ne avoir pouvoir encore nous dire comment il nous avoir etre ravir . etre il tomber sous le effort de nombreux assaillans . avoir il etre engloutir par le gouffre de 
Amphitrite . on le ignorer . je venir donc embrasser tes genou ; que ta bouche me faire le triste recit de son trepas , etre que tes oeil en avoir etre le temoin , etre que tu le avoir apprendre de quelqu'un de ceux dont le pas errant parcourir le terre . helas . sa mere en lui mettre au jour le mortel le plus infortune . que le compassion ni aucun egard ne tu engager a me flatter ; raconter moi fidelement ce qui tu etre connaître : et si jamais , selon sa parole qui etre sacre , le genereux 
Ulysse mon pere te servir par son eloquence et par sa valeur devant le rempart de 
Troie , ou vous souffrîtes , ô 
grecs , tant de revers , je te conjurer de tu en retracer aujourd'hui le memoire ; dire moi tout ce que tu savoir de sa destiner . / ô mon fils , repondre le vieillard , combien tu renouveler en moi le souvenir un calamite un soutenir loin de leurs patrie le enfans indompte de le 
Grece , etre dans le course ou , pour nous enrichir par le devastation de ville nombreux , nous affronter le noir tempete partout ou nous guider le ardent 
Achille , etre dans le combat que nous livrer autour un mur de 
Troie , tomber immense de tant de heros . la etre etendre 
Ajax , un guerrier tel que 
Mars ; la reposer 
Achille et 
Patrocle que le prudence egaler aux dieu ; la reposer aussi le cendre de mon cher fils , ce fils plein de valeur et decorer de tout le autres vertu , mon 
Antiloque , le un un premier a le course et dans le combat . nous avoir eprouver bien plus de malheur encore ; quel mortel pouvoir le raconter . quand tu rester ici cinq , meme six annee , a me interroger sur ces fameux revers un heros de le 
Grece , las de ce triste recit , tu partir avant que il etre epuiser . pour accabler le ennemi que nous tenir bloquer , nous faire , durant neuf annee entier , tout ce que pouvoir et le valeur et le ruse ; a peine 
Jupiter daigner t il enfin couronner nos effort . dans ce long intervalle , jamais aucun de nos guerrier ne oser seulement avoir le pensee de etre en prudence le egal du grand 
Ulysse ; tant etre nombreux et surprenant le stratageme belliqueux que enfanter ce heros , ton pere . oui , ta etre son fils : frapper de surprise , mes oeil ne pouvoir te quitter : je croire le entendre lui-meme , et le on se etonner de trouver dans un si jeune age tant de conformite avec le trait et le sagesse de 
Ulysse . tant que nous occupames le bord troyens , 
Ulysse et moi nous ne differer jamais de avis , ni de an le assemblee du peuple , ni dans le conseil un roi ; et comme si un seul ame nous avoir gouverner , nos dessein , dicter par le prudence , conspirer avoir le felicite un 
grecs . mais , lorsque nous avoir abattre le ville superbe de 
Priam , et que nous etre pret a rentrer dans nos vaisseau , le corps de le armee ( ainsi le vouloir le dieu ) se partager , presage un malheur que 
Jupiter se preparer a semer sur notre route . tous nos chef ne avoir pas observer le loi de le justice et de le piete ; ce etre la ce qui le precipiter en foule a leurs perte . ils avoir irriter 
Pallas , fille redoutable de 
Jupiter ; animer de un fureur vengeur , elle allumer le discorde entre le 
Atrides , assez imprudent pour convoquer un assemblee general lorsque le 
soleil aller finir sa course . le fils de le 
Grece , au mepris de le decence , accourir au sortir de leurs banquet , et charger un vapeur du vin ; ce etre alors que se debattre le sujet important de leurs depart . 
Menelas vouloir que tout le armee traversat le mer et revolat dans ses foyer . 
Agamemnon vouloir retenir le armee sur ces bord , pour apaiser le courroux de 
Pallas . aveugle . il ne savoir pas que on repandre en vain le sang un victime ; un moment ne flechir point le coeur irriter un immortel . le deux chef eclater en de grand debat , le 
grecs furieux se lever , mille cri ebranler le voûte celeste ; le armee se diviser . nous passer cette nuit dans un sommeil troubler par un sombre haine : helas . 
Jupiter nous preparer de affreux malheur . des le aurore , le moitie de le armee , avec 
Ulysse et moi , lancer a le mer ses vaisseau , le charge de un riche butin , y conduire le captif ; soumettre aux ordre de 
Agamemnon , le autre rester sur ces bord . nous voler sur le onde ; un dieu aplanir devant nous le mer immense . arriver a 
Tenedos et ne aspirer que a revoir nos demeure , nous sacrifier a le troupe celeste ; mais le inflexible 
Jupiter trouble nos projet et nous livre un seconde fois a le , discorde . 
Ulysse , avec ses troupe , le prudent 
Ulysse tourner ses vaisseau et court satisfaire le voeu de 
Agamemnon . moi , je poursuivre ma prompt retraite , accompagner de nombreux navire , et prevoir le malheur qui aller accabler le 
grecs . le fils de 
Tydee , ce disciple de 
Mars , se retirer ainsi que moi , animer le siens au depart . 
Menelas venir le dernier , nous joindre a 
Lesbos . la nous deliberer se il falloir prendre notre route au-dessus de 
Chio , entre ses rocher et le île de 
Psyria , en le garder a notre gauche , ou côtoyer le premier a son bord oppose , entre elle et le pied de le orageux mimer . nous demander un signe aux dieu , qui nous ordonner de fendre le plein mer et de voguer vers le 
Eubee . un vent impetueux se eleve ; nos vaisseau , de un cours heureux et rapide , franchir le liquide element , etre porter , au milieu de le nuit , a 
Gereste , ou , charme de avoir mesurer le vaste mer , nous faire fumer sur le rivage un offrande solennel de nombreux taureau en le honneur de 
Neptune . le vent que nous avoir envoyer le dieu , souffler sans se ralentir , 
Diomede , le quatrieme jour , arreter ses vaisseau aux rive de 
Argos , et 
Pylos etre le terme de ma course . / voila , mon cher fils , quel etre mon retour . tu voir que , dans ma route , je ne avoir guere pouvoir savoir ceux qui etre sauver , ni ceux qui perir . ce que je avoir apprendre depuis que mes jour couler dans ces paisible demeure , il etre juste que tu en etre instruire . / le invincible thessalien , conduire par le illustre fils du magnanime 
Achille , etre entrer heureusement dans leurs patrie . le fameux rejeton de pean , 
Philoctete , jouir du meme bonheur . 
Idomenee , sans que le mer lui avoir ravir un seul de ses compagnon , avoir ramener dans le 
Crete ceux que avoir epargner le guerre . quant a le aîne un 
Atrides , malgre le distance un lieu , vous avoir sans doute apprendre par le renommee son retour dans son royaume , et le pieges de 
Egisthe qui le faire indignement perir ; mais le scelerat avoir payer cherement ce forfait . heureux qui laisser dans son fils un vengeur . celui de 
Agamemnon avoir punir le perfide assassin qui lui ravir un pere si illustre . toi aussi , mon fils ( car le noblesse de tes trait et de ta stature frapper mes regard ) , opposer aux peril un coeur inebranlable pour que ton nom etre reverer un race futur . / ô fils de 
Nelee , 
Nestor le honneur un 
grecs , repondre le sage 
Telemaque , 
Oreste , en punir 
Egisthe , avoir exercer un vengeance aussi juste que eclatant ; sa gloire , celebrer des son vivant dans tout le 
Grece , etre le objet un chant de le posterite le plus recule . ah . que le ciel ne me donner t il assez de force pour punir ainsi le insolence un chef qui , me couvrir de outrage , tramer notre ruine . mais il ne nous etre pas destiner , a mon pere et a moi , tant de felicite ; je devoir me soumettre a le indignite de mon sortir . / cher ami , reprendre le vieillard , puisque tu me en retraces le souvenir , le renommee parler beaucoup de le foule qui assieger ta mere , qui tu imposer un loi dans ta maison et te dresser un pieger funeste . dire : te etre tu soumettre volontairement a ce joug , ou le voix de un oracle tu avoir elle rendre le objet de le haine de ton peuple . ne desesperer pas cependant que ton pere lui-meme , seul , ou secourir de tout le 
Grece , ne venir un jour punir avec eclat ces violence . si 
Minerve daigner tu accorder le protection signaler dont elle honorer le fameux 
Ulysse dans le champ troyens , ou nous souffrîmes tant de mal ( non , jamais a mes regard le dieu ne temoigner si ouvertement leurs bienveillance aux mortel : 
Minerve sans nuage , etre toujours a côte de ce heros ) ; si elle daigner tu accorder le meme amour : ah . cette troupe etre bientôt occu-pee de autres soin que de projet de hymenee . / ô vieillard , dire 
Telemaque , jamais ne se realiser le espoir dont tu me flatter ; je ne revoir point mon pere ; tu me ouvrir un trop heureux avenir ; il me plonger dans le ravissement , et me ôter le parole . non , quand meme le dieu vouloir nous accorder leurs secours , je douter encore que nous parvinssions a ce comble de felicite . / 
Telemaque , quel mot etre sortir de tes levre . interrompre le deesse . savoir que il etre facile aux dieu de tirer un mortel un lieu le plus eloigner ou le sortir le egare , et de le conduire dans sa terre natal . si 
Ulysse , apres avoir passer de revers en revers , voir luire le journee de son retour et jouir enfin du repos , ne etre il pas bien plus heureux que 
Agamemnon que le destiner ramener sans obstacle dans sa patrie , mais qui ensanglanter ses foyer par le trahison de 
Égisthe et de un femme criminel . il ne etre que le loi commun du trepas a laquelle le dieu meme ne avoir pas le pouvoir de arracher le mortel qui leurs etre le plus cher , quand le Parque inexorable le avoir plonger dans le long sommeil du tombeau . / 
mentor , ne en parler plus , dire 
Telemaque , malgre le interet que y prendre notre douleur . le retour de ce heros ne etre plus que un songer heureux ; le dieu , depuis longtemps , le avoir precipiter au noir sejour un ombre . je desirer , en ce moment , de interroger sur un autre sujet 
Nestor qui surpasser en justice et en prudence tous le homme , qui avoir regner sur trois generation , et qui etre a mes oeil le image un immortel . ô 
Nestor , fils de 
Nelee , faire moi un recit fidele de le mort de 
Agamemnon . comment avoir perir ce roi de tant de peuple . par quels pieges le perfide 
Egisthe avoir t il abattre celui que il etre si loin de egaler en grandeur et en courage . ou donc etre alors 
Menelas . ne etre il point dans le 
Grece . ou porter il ses pas errant dans un climat etranger ; et son absence enhardir elle le assassin a frapper ce coup terrible . / mon fils , lui repondre . 
Nestor , je aller tu instruire de ces evenemens . tu soupçonner avec raison ce qui favoriser ce forfait . ah . si 
Menelas , rentrer a son retour de 
Troie dans le palais un roi , avoir trouver 
Egisthe en vie , personne ne lui avoir meme accorder quelque peu de sable pour sepulture : mais ( juste recompense de le enormite de ses crime . ) le animal vorace du ciel et de le terre avoir devorer le cadavre de le assassin , jeter loin de le ville dans un champ desert , et il ne avoir recevoir de aucune de nos grec un tribut de larme . tandis que que , sous le rempart de 
Ilion , nos jour se ecouler dans le combat , le lacher , cacher dans un coin de le guerrier 
Argos , avoir tout le loisir de corrompre par le miel de ses parole le epoux de 
Agamemnon . de abord 
Clytemnestre avoir horreur de ses dessein odieux . naître avec un sentimens eleve , elle avoir aupres de elle un de ces sage reveres , un chantre divin auquel 
Agamemnon , a son depart , avoir confier le soin de veiller sur son epoux . mais , lorsque le destin vouloir que 
Egisthe etre enlacer dans un rets funeste , il transporter cet eleve un dieu dans un île inhabite ou il le abandonner aux vautour . alors le aman emmener sans peine le amante dans son palais . parvenir , contre tout esperance , au comble de ses voeu criminel , combien il profaner le autel par de pompeux sacrifice . combien il appendit de or et de richesse precieux aux mur de tous le temple . / avoir notre retour de 
Troie , 
Menelas et moi , unir de un intime amitie , nous voguames ensemble jusque au bord sacre de 
Sounion , pointe de le attique . la , 
Apollon percer de ses fleche invisible le pilote de 
Menelas , le fils de 
Onetor , 
Phrontis tenir le gouvernail du vaisseau qui courir sur le onde , 
Phrontis superieur a tous le homme dans le art de guider un navire quand le tempete bouleverser le flot . quoique impatient de terminer sa route , 
Menelas se arreter pour rendre avoir son compagnon le honneur funebre . rembarquer , un vol impetueux le porte jusque au mont eleve de 
Malee . mais le dieu du tonnerre multiplier le infortune sur le route de ce chef ; il dechaîner contre sa flotte le vent tumultueux , rouler un vague enfle , enorme , telles que le haut montagne . en un moment ses vaisseau etre disperser , le plupart etre pousser vers le 
Crete ; ou le 
Cydoniens entourer le eau du 
Jardan . il etre a le extremite de 
Gortyne un rocher lisse , escarpe , qui se avance au milieu un sombre vapeur de le mer ; le autan porte vers le gauche , pres de 
Pheste , le onde amonceler : le pointe du roc brise le effort un vague immense . ce etre la que heurter ces vaisseau ; ce etre la que , precipite par le flot , ils etre fracasse , couvrir le rocher de leurs debris : le homme echapper avec peine a le mort . cependant cinq navire de cette flotte sillonner de leurs proue azure le fleuve 
Egyptus , ou ils etre jeter par le vent et le onde . / ce etre lorsque 
Menelas , errant avec ses vaisseau en un climat etranger , amasser un tresor , que 
Egisthe commettre le sinistre attentat par lequel perir , dans leurs palais , le un un 
Atrides , et que il soumettre avoir son joug le peuple de ce roi . il regne durant septembre annee sur le riche 
Mycenes . enfin venir de 
Athenes le vengeance ; 
Oreste reparaître : il purge le terre du perfide assassin qui lui ravir un pere illustre , et honorer de funerailles un mere abhorre et le plus lacher un homme , il donner le festin public qui en terminer le pompe . ce jour la meme arriver le brave 
Menelas avec autant de richesse que en pouvoir porter ses vaisseau . / toi , ô mon ami , garde toi de egarer trop longtemps tes pas loin de tes foyer , et ne abandonner point ta maison et tes bien aux plus pervers un mortel , craindre que en ton absence ils ne achever de te depouiller de ton heritage , et que ta course ne tourner que a ta ruine . / cependant mes avis , mes leçon tu y exhorter : rendre toi chez 
Menelas , qui , contre son espoir , venir de arriver de contree lointain , emporter par le tempete au milieu de un mer dont le habitant meme de le air pouvoir a peine revenir dans un annee , mer aussi perilleux que immense . partir avec ton navire et tes compagnon . ou ne vouloir tu pas traverser le onde . voici mon char et mes cheval , voici mes fils qui te conduire dans le superbe 
Lacedemone ou regne le blond 
Menelas . aller le interroger , conjurer le de tu apprendre le verite : il ne proferera point le mensonge , sa prudence etre consomme . / comme il achever ces mot , le 
soleil se plonger dans le 
ocean , et le nuit repandre ses ombre sur le terre . ô vieillard . dire alors 
Minerve , tes levre etre le organe de le sagesse . mais separer le langue un victime ; prendre en main le coupe ; faire un libation a 
Neptune et a tous le dieu , et aller goûter le sommeil dont le heure approcher ; le astre du jour ne nous envoyer plus ses rayon . le decence ne permettre pas de prolonger le festin consacrer aux immortel . / ainsi dire le fille de 
Jupiter ; ils etre docile a sa voix . le heraut verser le eau sur le main un chef ; un jeune gens , apres avoir commencer le libation , porter de tout part le coupe rempli ; le flamme consumer le langue un victime ; tous se lever , et le vin couler en le honneur un immortel . des que ce devoir etre accomplir , et que a son gre on se etre abreuver de cette liqueur , 
Minerve et 
Telemaque vouloir se eloigner et se rendre a leurs navire . / mais 
Nestor le retenir , et se abandonner au feu du courroux : me preserver 
Jupiter et tous le dieu , se ecrier t il , de permettre que vous me quitter pour vous retirer dans votre vaisseau . etre je le plus indigent un 
Pyliens . et ma maison ne pouvoir elle offrir aux etranger , ni a moi-meme , un vetement et un lit ou le on goûter mollement le repos . ne abonder t elle pas en robe precieux et en tapis de pourpre . tant que je vivre , je souffrir moins encore que un hôte aussi cheri que le rejeton du grand 
Ulysse passer le nuit sur le tillac de son navire ; et , lors meme que je ne etre plus , ne laisser je pas mes fils dans mon palais pour exercer envers tous ceux qui se y rendre le devoir de le hospitalite . / je approuver tes parole , ô vieillard que je aimer , dire 
Minerve ; 
Telemaque devoir tu obeir , rien ne etre plus convenable . que il te suivre a cet instant , et jouir du repos dans ta demeure . permettre que je retourner a mon vaisseau , afin de soutenir le courage de ceux qui nous avoir accompagner , et leurs donner mes ordre . je puis me glorifier de etre le seul vieillard dans cette troupe , composer de compagnon de age du magnanime 
Telemaque , qui le suivre par amitie . je reposer le nuit dans ce vaisseau : des le aurore , je partir pour me rendre au pays un valeureux 
Caucons , ou je devoir reclamer un dette considerable et ancien . toi , dont le maison recueillir le rejeton de 
Ulysse , faire le conduire a 
sparte par le un de tes fils , sur un char atteler de tes plus fort et plus agile coursier . / en meme temps le deesse disparaître avec le rapidite de le aller . tous le assistant etre immobile de surprise ; le vieux 
Nestor admirer ce prodige , et prendre le main de 
Telemaque : ô mon fils , dire il , tu etre par ta valeur et par tes vertu le honneur de ta race , toi qui , si jeune encore , avoir le dieu pour compagnon de tes pas . ce etre ici le fille de 
Jupiter , le invincible 
Pallas , qui distinguer ton pere de tous le 
grecs . ô grand deesse , etre nous propice , comble nous de gloire et de bonheur , moi , mes fils , ma vertueux epoux ; je te sacrifier un genisse de un an , au front majestueux , que aucune main ne avoir conduite sous le joug ; je te le sacrifier , et le or eclater autour de ses corne naissant . telle etre sa priere : le deesse le exaucer . / cependant le venerable 
Nestor , a le tete de ses fils et de ses gendre , marche vers son palais . entrer dans le auguste demeure du roi , ils se placer avec ordre sur un trône et un siege . avoir le arrivee de ses fils , le vieillard tenir en main le coupe , et meler au cristal de un eau pur un vin delicieux , garder avec soin dix annee , et dont un esclave venir de ouvrir le urne odorant . 
Nestor preparer ce breuvage , et faire un libation accompagner de priere en le honneur de le fille du dieu armer de le egide . / chacun remplir ce devoir , porte le coupe a ses levre , et aller dans sa retraite chercher le douceur du sommeil . le roi de 
Pylos place le fils du grand 
Ulysse , 
Telemaque , sous le portique sonore : on lui avoir preparer un lit que partage le chef un guerrier , le plus jeune un fils de 
Nestor , 
Pisistrate , qui seul de entre eux ne avoir point encore de compagnon . le vieillard , avec le reine son epoux , goûter le sommeil dans un asile paisible du palais . / lorsque le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , paraître dans le cieux , le magnanime 
Nestor se lever ; et , sortir de sa demeure , aller se asseoir devant le haut porte du palais sur un pierre blanc , poli avec soin , et aussi luisant que un parfum huileux . jadis 
Nelee asseoir y dicter ses arret dont le sagesse regaler aux dieu : mais , vaincre par le Parque , il etre dans le enfer ; et maintenant le guide un 
grecs . 
Nestor , tenir le sceptre , occuper cette place . sortir de leurs appartement , ses fils nombreux et tels que le immortel , 
Echephron , 
Stratie , 
Persee , 
Aretus et 
Thrasymede , se rassembler autour du vieillard ; le sixieme de ses fils et le emule un heros , 
Pisistrate , le joindre : ils amener 
Telemaque aussi beau que un divinite , et le placer aupres de leurs pere , qui prendre le parole : / hater vous , mes fils , de seconder mes desir ; je devoir accomplir mon voeu et me rendre a 
Minerve propice : car hier , je ne en puis douter , elle daigner participer a le fete de 
Neptune . que le un de vous aller dans mes campagne ordonner au pasteur de conduire ici sans delai le plus beau de mes genisse ; que un autre courir au rivage et me amener tous le compagnon de 
Telemaque , ne en laisser que deux pour garder le navire ; toi , appeler le industrieux 
Laërce pour que le or entourer le corne de le victime . vous cependant , rester aupres de moi : dire aux esclave de former le appret du sacrifice et de un festin solennel ; que ils apporter un siege , du bois , et le eau pur un fontaine . / il dire : tous executer ses ordre . le genisse etre amener un champ ; le compagnon de 
Telemaque venir du navire , 
Laërce arriver tenir en main le instrumens de son art , le enclume , le marteau et de beau tenaille . 
Pallas venir honorer de sa presence le sacrifice . le roi de 
Pylos mettre le or entre le le eau lustral et poser le orge sacre , adresse a 
Minerve un grand nombre de voeu , et pour premices , jeter dans le feu le poil enlever du front de le victime . / alors le fils de 
Nestor , le genereux 
Trasymede , frapper ; le hache separer le tendon du cou , le vigoureux genisse se precipiter a terre . le fille de 
Nestor , ses bru , et sa femme , le aîne un fille de 
Clymene , le venerable 
Eurydice , faire retentir de leurs cri et de leurs voeu le voûte celeste . cependant de nombreux main soulever le victime ; le prince un jeune homme , 
Pisistrate , le egorger , le sang a noir bouillon couler dans le urne ; le animal retomber , et le vie le abandonner . le assistant se empresser a le partager ; ils separer le partie consacrer a le offrande , et le couvrir de graisse et de lambeau sanglant un membre de le victime . le vieillard allumer le offrande , il le rougir de libation de vin . armer de long dard a cinq rang , de jeune homme le entourer . le offrande consumer , on goûter le entrailles , et , partager le rester de le victime , on en couvrir ces dard que on presenter aux flamme . / cependant 
Telemaque etre conduire au bain par le beau 
Polycaste , le plus jeune un fille de 
Nestor . elle repandre sur lui un eau pur , un parfum precieux , et le revetir de un fin tunique et de un manteau eclatant . il sortir du bain semblable aux immortel , et aller se placer pres du pasteur un peuple , du sage 
Nestor . / on se asseoir , chacun participer au festin . de jeûne homme de un port distingue se lever et faire couler le vin dans le coupe de or . le repas terminer , le roi de 
Pylos donner ses ordre : mes fils , amener , en faveur de 
Telemaque , mes coursier a le superbe criniere , et atteler le a mon char pour que il franchir promptement sa route . / il parler , et ils obeir . le rapide coursier etre atteler en un moment . un fidele esclave mettre dans le char le pain , le vin , et un aliment tels que ceux que on destiner aux roi favori de 
Jupiter . 
Telemaque monter sur le char ; le chef de le jeunesse , 
Pisistrate se place a côte de lui , et , prendre le rene ; toucher du fouet le coursier , qui , se precipiter avec ardeur loin de ces lieu , abandonner le haut mur de 
Pylos , et voler dans le campagne . ils secouer tout le jour le frein dans leurs ardent course . le 
soleil disparaître , et le route etre obscurcir du voile de le nuit lorsque ces chef arriver a 
Pheres , dans le palais de 
Diocles , fils de 
Orsiloque , naître du fleuve 
Alphee . ils y goûter le sommeil , et 
Diocles le recevoir avec tous le honneur de le hospitalite . / des que le rose de le matinal 
Aurore avoir rougir le cieux , ils avoir atteler leurs coursier , et etre remonter sur leurs char qui rouler a grand bruit hors du long portique . 
Pisistrate animer le jumens ; elles se elancer avec un nouvelle ardeur dans le carriere ; et tel avoir etre leurs vol impetueux , que elles arriver dans le campagne fertile de le 
Messenie , terme de leurs course , au moment ou le nuit repandre ses ombre sur le face de le terre . 
