le 
Soleil reprendre sa carriere remonter sur notre horizon du profond de le 
Ocean pour eclairer le corps celeste , et illuminer le mortel ; quand 
Minerve et 
Telemache arriver heureusement , et au gre un vent en 
Pyle , bourgade superbement batir , la ou ils trouver le 
Pyliens qui offrir en sacrifice au Dieu 
Neptune grand quantite de taureau : et ainsi arriver a bon port , ils plier leurs voile , et jeter leurs ancre , et a le instant 
Telemache mettre pied a terre saluer le piste de 
Minerve qui le mener droit au logis de 
Nestor , et par le chemin le entretenir de discours , lui dire . 
Telemache mon grand ami , ores que tu etre hors de page il ne te etre pas seant de etre honteux : car le honte etre un prejuge et tres-evident temoignage de ton peu de courage , qui te etre degenerer , du tige dont tu etre naître , ne nous etre embarquer a autre fin que pour reconnaître le terre et le pays ou sejourner ton pere 
Ulysse , et pour savoir ce qui lui etre arriver ou de bien , ou de mal , depuis que il etre parti de 
Troye : au rester quand tu te presenter devant 
Nestor grand ecuyer , et dompteur de cheval , aye le hardiesse de le entretenir sur ce sujet , le supplier de te dire franchement et sans rien dissimuler ce que il en avoir peu apprendre : je croire que il etre si aduler que il ne epargner rien : de ce qui etre de le verite sur ce sujet . 
Telemache qui ne se oser de son chef promettre cette assurance , lui dire : mon 
Mentor , comme pouvoir je avoir libre entree , et facile acces envers 
Nestor , dont le age assister de un majeste rempli de gravite , me rendre a le abord suspens et etonner . de quelle grace et de quel entregent le pouvoir je saluer . de quel discours le entretenir , ne avoir ni le parole en main , ni le civilite , qui etre un partie fort necessaire pour paraître , et etre le bien venir en le compagnie de un si excellent personnage que 
Nestor . mais quand bien je etre douer de tout ces beau partie , etre sortir hors un borne de mon devoir , que un jeune homme comme moi , venir a interroger et a questionner un homme de son age . 
Minerve savoir que le hardiesse et resolution lui devoir venir du 
Ciel , qui suppleer a son defaut et imperfection se il y en avoir , lui repliquer . 
Telemache , je savoir bien que naturel mentir tu etre timide et plein de modestie mais assurer toi de ma part , que bien tôt tu ressentir en toi un grand changement naturel , et un effet de un deite grand , qui tu inspirer ce que il te convenir de faire et dire : car je croire que com me le dieu avoir favoriser et benir ta naissance , ils continuer envers toi leurs grace pour te rendre bien instruire et mettable par tout le monde . avoir achever ces parole elle se acheminer ( etre suivre de 
Telemache ) voir le assemblee un plus notable bourgeois de 
Pyle , ou 
Nestor paraître et y avoir seance en le compagnie de ses enfans . or comme le on appreter le festin , et que le cuisinier dresser leurs mettre pour couvrir le table , le 
Pyliens apercevoir de loin ces nouveau hôte qui etre par eux recueillir , avec tout sorte de courtoisie et de baisemain , entre autres 
Pisistrate fils aîne de 
Nestor , comme faire le honneur de le maison le accueillir tous et se adresser a 
Minerve et 
Telemache comme aux plus remarquable de le compagnie , le prendre par le main , et le faire asseoir tout joindre 
Nestor son pere , et son frere cadet 
Trasimede : la ou le long du banquet il ne manquer point de leurs presenter sur leurs assiette de ce que il y avoir de plus exquis et de plus delicat sur le table , et commander que on leurs verser a boire plein tasse de or sur le dessert , 
Pisistrate parler en ces terme a 
Minerve : monsieur , remercier avec affection 
Neptune de ce que si heureusement vous vous etre rencontrer lors de ce banquet la ou le on lui offrir en holocauste et sacrifice quantite de victime : quand vous avoir boire en le honneur de ce Dieu , et a celui rendre grace , donner le hanap a votre compagnon pour en faire de meme , car je me promettre de lui et a sa seul physionomie , que il ne se rendre jamais ingrat et mes connaître envers le dieu : immortel , desquels nous relever tous tant que nous etre , et avoir besoin de leurs assistance : tenir donc ce vase plein de vin comme etre le plus age , afin que tout chose aller par ordre et par raison : de ou 
Minerve recevoir en soi un secret joie , et louer 
Pisistrate pour avoir avoir le discretion de le reconnaître , et de lui rendre le honneur qui lui etre devoir : puis apres elle presenter son humble supplication a 
Neptune en cette sorte . 
Neptune grand roi de le mer , qui commander aux houle et a le orage , je te rendre grace immortel de le heureux rencontre , que par ton moyen nous avoir faire de tant de gens de honneur et de respect : ne envie point a nos dessein , ainsi plutôt par ton accoutume bien veillance favoriser nos entreprise , entretien le renom et le gloire du bon 
Nestor faire florir sa famille , et faire passer sa vertu en ses enfans pour le immortaliser a le posterite , comble cette maison de bien et de bonheur pour le honnete accueil que nous y avoir recevoir , recevoir en bon part ce sacrifice que le 
Pyliens tu avoir offrir , et leurs rendre au double un effet de tes liberalite en recompense de leurs bon volonte , et nous obliger tant que par ton moyen nous pouvoir avoir un retour agreable et heureux issue de nos affaire . telle etre le priere de 
Minerve , laquelle avoir finir presenter le coupe a 
Telemache , ainsi que 
Pisistrate lui avoir en charger , lequel avoir achever de boire , supplier 
Neptune a le imitation de 
Minerve apres que le table etre leve , que chacun etre replet et rassasier de vivre , 
Nestor prendre le parole pour dire ainsi . monsieur , parce que ce etre un trait de civilite , et etre beaucoup plus seant de ne se enquerir de ses hôte de leurs voyage et du motif de leurs venir , sinon lors que le dîner etre finir , maintenant que chacun etre repu selon sa suffisance , je vous supplier etaler comme sur le tapis , le cause de votre abord , et me dire qui vous pouvoir etre , de ou vous etre partir , si ce etre pour quelque affaire qui vous toucher particulierement , qui vous avoir occasionner de venir en ces lieu , ou bien si ce etre par hasard , et contre votre dessein quel vous y etre aborder : etre vous point du nombre de ces aventurier forban et ecumeur de mer , qui etre metier de courir savoir aux marchand qui trafiquer en pays et terre estran geres , exposants leurs vie a le risque de le mer , pour tacher de se enrichir en le perte de autrui . 
Telemache inspirer divinement par un secret souffle de cette deesse , plein de un beau assurance et resolution , et telle que lui avoir etre par elle promis , porter de un juste desir de savoir certaines nouveau de son pere , repliquer a 
Nestor , et il dire : mon Seigneur , le seul gloire , le honneur un 
Grecs , pour satisfaire le demander que il vous avoir pleuvoir nous faire nous vous dire librement sans aucune feintise , que nous venir presentement de 
Ithacque nôtre patrie non point tant pour le bien du public , que pour nos affaire prive , qui nous importer tellement , et nous etre si sensible , que tous le gens de bien , et qui avoir quelque ressentiment de le piete , ne blamer jamais , ainsi tourner a meriter et a louange , le soin , le peine et le fatigue que nous avoir prendre venants de si loin nous enquerir de mon pere 
Ulysse , qui avoir supporter tant de traverse depuis nous avoir quitter en 
Ithacque et me etre toujours persuader , et promettre que je en pouvoir apprendre quelque chose au certain de vous qui avoir etre de ses camarade et compagnon de guerre lors du siege de 
Troye : ç'a peut-etre etre le un un plus malheureux et infortune capitaine un 
Grecs , car de tous ceux qui etre mort devant 
Troye , il ne y en avoir pas avoir un seul qui ne avoir laisser apres soi quelque marque , et quelque certain nouvelle a le posterite et du genre de sa mort , et de le endroit meme ou il avoir succomber . mais mon pere seul avoir etre si miserable , et tant delaisser un dieu , que il ne nous avoir jamais etre possible de savoir ce que il pouvoir etre devenir depuis ce temps la , car personne ne nous avoir peu dire se il avoir etre meurtri aux plus vif et plus chaud alarme du siege , ou bien si ses vaisseau avoir etre submergez dans le houle , plus fort tempete de le mer orageux . sur cette incertitude et ce doute , nous etre venir par devers vous afin de etre acertainez au vrai si vous avoir etre present et temoin visible de sa mort , ou bien si vous avoir rien apprendre , quelle route il auroit prendre , et quelle fortune il avoir devoir depuis courir : et de autant que le temps et long espace que il se etre absenter , joindre le malheur dont il avoir toujours etre assister , ne me promettre rien que de sinistre et de mal de sa personne , je vous supplier ne me flatter point par un vain esperance ni par un faux rapport , sur le apprehension que vous pouvoir avoir que je venir a me emouvoir , et porter avec impatience le rude nouveau de sa perte : car ne douter point de ma constance , et ne craindre pas que je me laisser emporter de le façon au desespoir , et que je succomber a le premier alarme que vos discours me pouvoir donner . mais de grace , monsieur , dire moi , ne savoir vous point voir paraître sur quelque breche : ou bien sur quelque tranchee ou il pouvoir courir fortune de sa vie , en sorte que nous ne devoir plus rien esperer de lui . si vous ne me vouloir tant obliger de mon chef et comme ne avoir jamais rien meriter en votre endroit , faire le a tout le moins pour le respect du defunt qui vous avoir pendant sa vie tant aimer et tant cheri , et toujours rechercher le occasion de vous servir avec tant de affection 
Nestor ne savoir pas sitôt son intention que il etre prompt a lui repondre , et a satisfaire a ses desir , lui dire : mon grand ami , il me sembler que vous renouveler en moi le plaie et le memoire de nos ancien douleur , quand vous me prier de vous raconter le malheur et le traverse que avoir endurer le 
Grecs devant le ville de 
Troye , et le divers naufrage que ils avoir faire en plein mer : mais tout fois afin que je satisfaire a votre desir qui me sembler aucunement legitime , je vous dire que le fleur un plus grand capitaine de le 
Grece etre demeurer devant le muraille de 
Troye : ni 
Ajax le invincible , ni 
Patrocle semblable aux dieu , pour ce qui etre du conseil et de le prudence , ni mon pauvre fils que je regretter entre tous le autres , ni 
Antiloche , quelque prompt et leger que il etre a le course ne avoir peu fuir le coup inevitable de le mort , la le 
Grecs avoir endurer un infinite de mal , que je ne pouvoir pas vous decrire en long annee , si je ne me vouloir rendre importun en votre endroit : que quand bien meme je avoir , avoir tant de memoire pour me en ressouvenir , et de enonciation pour le exprimer en peu de temps , je croire faire tort a votre repos et contentement , vous donner sujet de vous en retourner en votre pays charger et combler de ennui , et de mille chagrin , et ne pouvoir pas prendre du plaisir meme , entendre de moi le traverse , le ruse et stratageme de guerre dont nous avoir user a le endroit de nos ennemi pendant le espace de neuf annee que nous le avoir tenir captif et assiegez , pour en etre le histoire trop long et par trop ennuyeux . or en fin 
Jupiter avoir compassion de nos en nuire avoir mettre fin a nos fatigue , nous faire venir a bout de nos entreprise , par le entremise et par le subtilite de 
Ulysse ton pere qui avoir un telle routine en soi que il sembler ne avoir point en tout le pays de pair ni de second en ce qui etre de le experience , et de le invention a le guerre : et quand je te considerer de plus pres , je ne faire aucun doute que tu ne etre son fils , parce que tu avoir un meme langage et un pareil style de discourir que lui , et tu lui rapporter tellement et de geste , et de grace , que tu sembler etre un autre lui-meme , et ne differes de lui que de age : je en puis parler comme savant , et comme le avoir familierement frequenter , et entretenir et devant et pendant le guerre , ou nous avoir toujours faire ensemble un pair de amitie , et vivre en telle sorte que il sembler que de deux que nous etre , ce ne etre que un ame loger en deux corps , tant nos volonte etre semblable , et se rapporter le unes aux autres , non pas seulement en nos particulier affaire , mais encore en ce qui concerner le etat , et le bien de tout le 
Grece : mais depuis que 
Troye le superbe avoir etre mettre et reduire en poudre , je avoir perdre le honneur de sa presence , et avoir etre priver de un si cher ami par le indignation de un Dieu qui nous ecarter et nous separer pour nous traverser en nôtre retour , afin de se venger un 
Grecs , contre lesquels il etre irriter , pour ne avoir pas reconnaître le bienfait qui venir de sa part : et pour votre vengeance le plus valeureux Capitai nes y etre mort , apres avoir endurer tout sorte de affliction et de detresse , susciter par le courroux de 
Minerve , qui se servir de le autorite de son pere 
Jupiter , et pour mieux venir au-dessus de ses entreprise trouver moyen de diviser et mettre en distension le deux frere , 
Menelaüs et 
Agamemnon , toucher le retour de leurs patrie . sur ce differer le peuple etre convoquer et : assembler : mais en vain , pour ne avoir pas observer le ceremonie accoutumer , et pour avoir differe le assemblee jusques a le nuit , qui ne etre pas le temps propre pour decider un affaire ; car le peuple etre assembler , ces deux chef un 
Grecs venir charger de vin , et la confusement deduisirent le cause pour lesquelles le conseil avoir etre convoquer , et le premier 
Menelaüs ennuye de un si long absence de son pays , conclure et tacher a persuader aux 
Grecs de equiper le navire et de retourner en 
Grece . 
Agamemnon ne trouver pas cet avis bon ni raisonnable , prevoir que cette opinion ne pouvoir reussir a leurs contentement , que prealablement ils ne avoir apaiser le ire de 
Minerve , et juger que il etre expedient de retenir encore le armee quelque temps , pendant lequel le on lui offrir cent boeuf en sacrifice pour se le rendre propice et favorable : mais il se tromper grandement , malavise que il etre , de croire que le dieu se apaisassent ainsi legerement par le oblation de un simple sacrifice , et que le sang un bete innocent expiat le crime et le offense que commettre journellement le mortel contre leurs majeste . en le contrariete de ces avis ils se debattre fort de part et de autre , et le armee qui balancer le variete de ces opinion , se emouvoir au grand bruit , et ne avoir rien de arreter pour se regler , chacun suivre son affection et sa propre vo lonte . sur ces entrefaite nous nous-memes en devoir de reposer : mais a le occasion de tant de partialites nôtre repos etre interrompre : toutefois le matin etre venir , et des que le blond aurore commencer a paraître , nous inclinames a le opinion de 
Menelaüs , et lever le ancre pour nous en retourner , avoir premierement charger nos vaisseau de le depouille , et de joyau le plus riche un 
Troyens , un partie neanmoins etre de avis de se ranger du parti de 
Agamemnon , et de demeurer avec lui a 
Troye , pour apaiser le dieu courroucez . avoir nôtre depart le vent nous etre assez favorable : de façon que 
Neptune avoir aplanir le flot , et rendre le mer tranquille nous porter heureusement dans le havre de 
Tenedos , la ou nous ne etre ingrat a rendre grand nombre de sacrifice aux dieu immortel : mais ce bon heur ne nous assister pas longtemps : car 
Jupiter qui du commencement nous etre favorable , retarder en fin nôtre retour , par le division et le dissension que il semer parmi un partie de nos compagnon , qui laisser leurs premier errer vouloir derechef se abandonner au parti de 
Agamemnon , comme ignorer et ne prevoir pas le malheur qui le talonnaient et devoir bientôt arriver : pour moi qui savoir le peril eminent , lequel je desirer eviter par ma providence , je frettai mes vaisseau , et faire voile avec mes compagnon , je ne etre pas seul de cet avis , qui etre celui de beaucoup de autre et de 
Menelaüs meme qui premier avoir etre le auteur de nôtre dessein , qui nous trouver sur le tard en le île de 
Lesbos sur le differer ou nous etre , quelle route , et quelle côte nous devoir prendre pour notre plus grand sûrete , se il etre expedient de surgir vers le île de 
Psyria , côtoyer a main gauche au-dessus de 
Chio , ou se il etre necessaire aborder a 
Mimante , abord fort orageux au-dessous de 
Chio a le main droite . en etre incertitude ne pouvoir nous resoudre , nous avoir recours le assistance un dieu , afin que ils nous declarassent par quelques signe apparent quelle etre sur ce leurs volonte . ce que ils faire en bref , car ils nous donner a entendre que pour le meilleur il etre bon de tirer droit vers 
Euboee . suivre cet oracle nous dresser le voile , et au gre de un doux vent , nous arriver sur le vepres au cap de 
Gerestus , la ou suivre nos louable coutume , avoir saluer le havre au son de le trompette , nous sacrifiames nombre de victime au 
Dieu_de_la_mer , en connaissance du bien que nous recevoir de sa part . ce etre deja le quatrieme jour que nous etre partir de 
Troye , que le compagnon du belliqueux 
Tytide avoir mouille le ancre en 
Argos , île fort remarquable quand je faire bande a part et me ecarter de mes compagnon je me resoudre de me en revenir en 
Pyle , ne perdre point le commodite un vent , car ce pendant que je avoir le vent en poupe , et que le faveur de un Dieu a moi inconnu me assister , je me avancer tous-jours jusques a ce que je etre heureusement arriver en ce pays . or depuis cette separation que je faire de avec le 
Grecs , je tu assurer 
Telemache , que je ne avoir peu savoir au vrai aucune nouvelle de leurs part , et avoir toujours ignorer quels capitaine de entr'eux etre mort du depuis ce temps la , et lesquels etre encore plein de vie , et ne vous en puis encore rien acertainer au vrai : toutefois je vous dire ce que je en avoir peu apprendre depuis mon retour . le on tenir que le 
Myrmidons qui epier sous le enseigne du fils de 
Achille , et le furieux 
Philotecte fils de 
Pean , retourner sain et sauver en leurs pays , et que 
Idomenee grand guerrier repasser en 
Crete avec tous ses camarade sans que aucun de eux faire naufrage : pour le regard de 
Agamemnon , vous savoir assez , et cela ne etre que trop connaître , que il retourner en 
Grece a son grand desavantage . car ce retour lui etre plus sinistre , que se il etre mort en quelque pays etrange , et parmi le cliquetis un arme , ou en quelque furieux assaut ; le cruel assassin et parricide commettre en sa personne royal par ce traître et perfide 
Egyste , assez devoir avertir , et rendre signaler a un chacun son retour : mais ce crime ne avoir pas longtemps demeurer impuni : car le dieu indignez de ce forfait , ne pouvoir supporter un acte si mechant avoir susciter un fils a 
Agamemnon , comme devant etre le instrument de le vengeance qui en devoir arriver , comme bien tôt . 
Oreste en tirer sa raison , ôter le vie a 
Egyste , et ce faire avoir acquerir un lot , et un gloire im mortel par cet acte si pieux , acte qui te devoir servir de exemple et comme de aiguillon pour te porter a un pareil action , afin de tu acquerir de le louange a le posterite , tu en avoir chez toi un assez ample sujet , et ne doute point que tu ne etre homme , pour entreprendre quelque chose de grand , au prejudice de ceux qui heurter ton honneur , et croire ferme mentir que tu etre de ailleurs assez susceptible un impression et un bon avis que le on te pouvoir donner pour en venir la . 
Telemache repondre a 
Nestor : monsieur , ç'a etre avec juste raison que 
Oreste avoir venger le mort de son pere 
Agamemnon , le nature le y obliger , et puis il avoir trop de courage pour laisser cette mort impuni : le gloire que il se etre acquerir par cet acte etre sans envie et hors de tou te emulation le 
Grecs ne faire au rester que leurs devoir de lui rendre le honneur devoir a ses merite : car il etre digne de mille laurier , et meriter un million de couronne , et a le meme volonte que le dieu me avoir tant obliger de me donner , et le fort et le courage pareil au sien , je le etre tres-volontiers paraître en un bon occasion au prejudice un poursuivant de 
Penelope ma mere , qui aller ruiner et dissiper le bien de notre maison , et le chevances de mon pere je leurs etre ressentir a leurs depens , le tort et le injure que je avoir recevoir de leurs part : mais puisque tant de bonheur ne avoir pas a me arriver il falloir que je accuser le nature , et que au rester je prendre patience , et que je faire en cette affaire selon mes puissance . avoir propos de poursuivant ( lui dire a 
Nestor ) je me etre faille dire que il y avoir dans 
Ithaque nombre de courtisan qui rechercher ta mere 
Penelope en mariage , qui malgre toi , et a ton voir et savoir etre mille sorte de debauche et de depense en ta maison : dire moi franchement , se ils commettre telles indignite chez soi de ton consentement et franc volonte , ou bien si ce etre contre ton dessein , comme ne pouvoir y obvier par ail leurs . avoir tu donner quelque sujet de mecontentement a tes sujet de 
Itacque qui pour cette raison te denient secours , et le droit de assistance que ils te devoir naturellement , ou bien que ils y etre pousser par quelque secret avertissement un dieu , qui avoir avertir ce peuple , que si ton pere 
Ulysse retourner un fois en son royaume il venger tôt ou tard le affront que il avoir recevoir en son absence , et leurs etre payer au double le bien que injustement ils lui detenir : si tu avoir 
Minerve autant favorable que avoir jamais ton pere , il ne te etre ja de besoin de aller mendier de ailleurs de le assistance , ni de chercher le secours un homme avoir un telle deesse pour ami , dont le seul parole etre ecarter tous ces amoureux , en sorte que ils ne se mettre jamais en devoir de chercher ta mere ni tu approcher de son logis pour le facher . 
Telemache lui dire , mon bon vieillard tant de bon heur ne me arriver jamais que je pouvoir voir notre fa mille purger et nettoyer de le presence de tous ces debauche : le effet de le vengeance que je prendre de leurs temerite et effronterie en mon endroit , ne pouvoir bien tourner a profit , puisque le seul discours que vous me en faire me etre extremement agreable : mais je ne le oser seulement pas esperer , quand bien meme le dieu me le avoir promettre et acertaine , tant je me defier de moi-meme et de ma bon fortune . 
Minerve intervenir sous le personne de 
Mentor , prendre le parole et lui dire : que dire tu jeune Prince . avoir tu si peu de assurance en le puissance divin , que elle ne pouvoir garantir celui que elle avoir prendre en sa protection en quelque lieu , et quelque contree etranger que il pouvoir etre . le condition de celui qui apres long traverse retourner sur le tard en sa patrie , etre beaucoup plus a priser que de celui la qui venir un premier faire naufrage , et se prendre au port et ren dre le dernier aboi parmi le siens propre , ainsi que il etre avenu en le personne du pauvre 
Agamemnon , qui retourner chez soi pour recevoir le coup fatal , et faire rencontre de le mort qui lui etre preparer par le mechancete de 
Egyste , et par le supercherie et perfidie de sa putain de femme 
Clytemnestre , complice avec son rufian de 
Egyste de un tel forfait ; ce ne etre pas que je vouloir par cela inserer que le dieu forcer leurs volonte , et leurs destiner vouloir ni pouvoir garantir 
Ulysse du trepas , si ainsi etre que ils le avoir destiner de mourir en pays etrange , car le loi de mourir etre egal a tout sorte de personne , quand le parque avoir rompre le trame de notre vie , et que il ne importer en quel lieu nous payer le dette , quand nous etre citer par le creancier . 
Mentor , laisser la etre discours a part , lui dire 
Telemache , ne nous flatter point , je vous prier perdre le esperance un chose qui ne pouvoir etre : pour moi je ne me puis persuader que 
Ulysse ne etre pas mort , et ne le attendre plus de ma part ce etre pourquoi il etre plus seant de enta mer de autres discours et de interroger 
Nestor sur de autres matiere , dont il pouvoir facilement resoudre , comme avoir un grand experience , et etre douer de un incroyable sagesse , pour avoir vivre et commander par le espace de trois age parfait de homme . dire nous donc 
Nestor , de grace , le façon de laquelle 
Agamemnon etre si miserablement traite et si cruellement assassiner . ou etre pour lors son frere 
Menelaüs . et de quelle resolution 
Egyste oser t il le aborder , attendre que il etre beaucoup plus fort , plus robuste , et plus adroit que ce meurtrier . 
Menelaüs etre il point en le 
Achaye , ou vers le île de 
Argos en quelque expedition lors de ce meurtre , en sorte que il ne pouvoir seconder son frere . le affaire etre passer en le maniere , et en le façon que vous le soupçonner , 
Telemache , car si 
Menelaüs avoir rencontrer a son retour de 
Achaye , 
Egyste encore plein de vie , il ne se etre pas contenter de le faire mourir seulement : mais , pour assouvir sa rage il se etre venger de lui apres sa mort , meme lui denier le sepulture et avoir commander que on le jeter en le voirie pour servir de pature aux chien , et aux corbeau , comme indigne de recevoir le dernier honneur , et que on le pleurer apres sa mort , avoir com mettre un acte si lacher et si denature . or pour venir au faire de le assassin , cepen dant que nous etre a le fatigue soutenir le alarme un 
Troyens 
Egyste se donner du bon temps par deça , et aller caresser par attrait de beau esperance le femme de 
Agamemnon , 
Clytemnestre : le fol amour que il lui porter lui fournir assez de artifice pour le engager en ses lacs . cette femme qui de premier abord user de quelque resistance envers ses poursuite infortune , etre trop bien instruire pour ne se laisser emporter aux premier mouvement , joindre aussi que son mary avoir pourvoir a ce que elle ne etre divertir en son devoir et en sa chastete et par le moyen de le oisivete , source de tous mal , le donner en garde a un cer tain joueur de instrument , en le fidelite duquel il se reposer du tout , et qui pour lui faire passer le temps , et pour le divertir de beaucoup de mauvais pensee , le entretenir par le muet entregent de son luth : tout ces invention ne profiter en rien contre le effort de le nature : laquelle plus puissant envers le femme que tous le artifice , en ce qui etre de le amour , lui faire oublier le respect que elle devoir a son mary : car depuis que elle avoir prendre gout aux discours attrayant de ce miserable 
Egyste , elle quitter la et le musique et tout le harmonie de ses instrumens , ne rechercher plus contentement que en ses plaisir particulier , et ne se plaire plus que au jeu que lui appreter ce detestable 
Egyste , qui vigilant amoureux ne rechercher que le occasion de le trouver oisif , separer de sa conduite , pour se sevir de le occasion de jouir de elle . et afin de couvrir leurs mauvais dessein plus secretement , 
Egyste trouver le moyen de se defaire de ce musicien , le releguer en un île desert pour servir de proie aux bete farouche , ne avoir plus personne qui contrecarrat ses dessein , le mener seulet en son palais superbement batir , la ou elle ne avoir autre guide que 
Egyste meme , et ses propre passion : et arriver que ils etre , pour signe de le heureux succes de ses affaire , et en temoignage du contentement indicible que il recevoir en soi-meme de le jouissance de un proie si inespere , et ce que lui-meme ne se etre pas oser promettre , offrir qualite de sacrifice aux dieu , et consacrer plusieurs vetement precieux , et divers tableau , et paysage naïvement representer en iceux . mais cette histoire etre trop funeste , et trop oiseux a nous autres 
Grecs pour le enfoncer , de avantage , content toi que le adultere ne avoir pas longtemps jouir du benefice de ces malheureux entreprise : ce etre pourquoi je changer de discours pour te dire que nous voguer de 
Troye , 
Menelaüs et moi , porter a un meme but , pour nous en retourner , et a cette fin le vent nous etre assez propre , si bien que nous etre de beau heure au promontoire de 
Sunion proche , de 
Athenes : mais cet heur ne nous continuer pas longtemps , pour le pilote de nôtre navire qui etre ecraser et meurtri par le indignation de 
Apollon , ce qui donc apporter un incommodite tres grand , parce que il etre fort expert a le marine , et que il guider avec un grand experience et adresse le vaisseau de 
Menelaüs : cette mort retarder nôtre voyage pour vaquer a ses obseques et funerailles , encore que le faveur un vent qui lors etre propice , nous conviassent de passer outre , et de ne nous arreter . le obseques faire , et avoir rendre ces dernier devoir a le memoire de ce maître de navire , nous lever le voile pour tirer droit au promontoire 
Malee . arriver que nous y etre , le tempete se lever , et le flot se enfler avec telle violence que un partie de le flotte etre emporter en 
Crete vers le 
Cydoniens droit a le embouchure de 
Iarday . le navire au fort de cet orage qui heurter a un rocher proche de 
Gorthin , la ou le vent souffler en tout liberte vers le promontoire fete , etre fracasse en telle sorte , que le pilote a grand peine se pouvoir sauver de ce naufrage , rester cinq navire a le diligence de 
Menelaüs , qui malgre lui , etre pousser en 
Egypte , et pour ne perdre le frais de son voyage , et pour en voir ailler de nouveau ses vaisseau , y faire provision de grand nombre de vivre et de or pour subvenir a ses necessite . ce etre alors que 
Egyste faire ses effort pour dresser un embûche a 
Agamemnon , et par le assassin commettre en sa personne , il se rendre comme chef et maître souverain de tout le 
Grece , retenir sous sa domination tout le 
Mycene que il gouverna par le espace de septembre an : mais comme cette forme de regner etre purement tyrannique , le dieu ne permettre pas que elle etre de long duree : car 
Oreste etre de retour de 
Athenes , huit an apres le assassin commettre en le personne de son pere , ven gea sa mort , ôter le vie a 
Egyste : et pour temoigner le extreme joie que il recevoir en venger le assassin de son pere faire un solennel banquet , et traiter tous le principal de le 
Grece en signe de rejouissance , le jour meme de le mort de 
Egyste , 
Menelaüs retourner de 
Egypte en 
Grece , le navire etre charger de tout sorte de vivre et de commodite : mais 
Telemache , prendre garde que le trop long absence de ta maison , ne donner trop de prendre a ces faineant , que le on dire faire mille debauche et ne venir a favoriser leurs mauvais dessein , en sorte que ils venir a tu achever de ruiner , et que ce faire , ton voyage ne te etre inutile : mais pour le faire plus court , et pour le meilleur , je te donner en conseil de aller voir 
Menelaüs , qui depuis peu etre arriver de un pays si eloigner du sien , que il ne se etre pas lors du voyage oser promettre de retourner en sa patrie , avoir etre porter par le impetuosite un vent en un terre si lointain et si inconnu un homme , que le oiseau meme , bien que leger , ne pouvoir pas par le espace de un an y parvenir . il ne etre pas hors de propos que il ne avoir peu pendant ce voyage prendre langue , et savoir au vrai quelque nouvelle de ton pere , dont il te pouvoir acertainer : ce etre pourquoi embarquer toi de nouveau avec tes camarade que si le mer tu etre par trop importun , et que tu penser le terre tu etre plus a commodite , je te faire equiper un carrosse , et atteler de bon cheval pour reporter en 
Lacedemone vers ledit 
Menelaüs mes enfans te etre escorte , et tu assister le long du chemin : etre la je supplier 
Menelaüs de tu acertainer au vrai de ce que tu lui pouvoir demander , et me assurer que il ne y manquer pas , etre trop aviser et trop sage pour epargner le verite . 
Nestor avoir finir avec le jour qui faire place aux tenebres de le nuit , 
Minerve lui dire en le remercier , monsieur , vous avoir plus que satisfaire a votre devoir , nous raconter fidelement tout ce qui se etre passer depuis le siege de 
Troye , et avoir honnetement contenter nos curiosite : mais je vous prier , prendre le vin de collation , et a cet effet commander que on faire gril lade , et que on ne se epargne point de verser a boire ceans , afin que nous boire a 
Neptune qui nous avoir etre si favorable , et que lui rendre grace de tant de bienfait , pour apres se aler reposer car voici le heure propre pour dormir : et le dieu ne aimer pas que en leurs faire honneur et sacrifice , le on employe tant de temps a banqueter . 
Minerve ne avoir pas si tôt commander que incontinent le page apporter le bassin de argent , et le aiguiere de or pour leurs donner a laver , le sommeliers verser du vin a foison , et etre boire en tout liberte a le prosperite du 
Dieu_de_la_mer enfin chacun avoir boire a sa suffisance , 
Minerve et 
Telemache vouloir prendre conge de 
Nestor pour aller a leurs bord : mais 
Nestor qui savoir trop bien ce que ce etre que de le honneur , ne vouloir pas permettre que ils sortissent de sa maison a heure indu et leurs dire ; monsieur , ja ne avienne que vous sortir de ceans de le façon , pour moi jamais je ne endurer que me avoir savoir le honneur de prendre votre souper en ma maison , vous al lier prendre le gîte autre part , et sembler que me faire tort de ne me deferer cet honneur , comme si je ne avoir pas le moyen de vous accommoder pour un nuit , et que il y avoir ceans manquer de lit , de linceul delie , et de couverture pour vous coucher , si vous ne etre pas accueillir , et recevoir comme vous le meriter vous me au rez pour excuser : mais pour tout cela , faire moi ce bien de demeurer , car je ne permettre jamais que le fils de celui que je avoir tant aimer , avoir cela de avantage sur moi , que il se pouvoir vanter que en ma presence il etre sortir de ma maison pour aller coucher ailleurs a le air te et a le injure du temps : je avoir un enfans qui pouvoir courir meme risque , je vouloir donner sujet a ceux qui me venir voir de user de meme droit de hospitalite en leurs endroit . monsieur , lui dire 
Minerve , 
Telemache ne pouvoir pas honnetement refuser le offrir que de votre grace lui faire , pour mon regard , je vous supplier de me en dispenser , et ne puis pas vous promettre de demeurer , parce que il falloir que je me en aller mes navire pour donner ordre aux affaire prevoir a le avenir , je avoir cette charge comme et le plus age de le troupe , et se il arriver quelque malheur le on se en prendre a moi seul , et demeurer garant de tous . or donc pour tout resolution , je me en aller de ce pas prendre le repos , et demain a le 
Diane , je me transporterai jusques en 
Cauconne pour retirer quelques etre de denier assez notable qui me etre devoir : cependant puisque vous faire le honneur a 
Telemache de lui offrir votre carrosse atteler de bon cheval , il pouvoir se servir de cette occasion , et aller en le compagnie de votre fils 
Pisistrate jusques en 
Lacedemone , et avoir finir ce discours elle se en aller si promptement , et disparaître de leurs oeil avec telle vitesse que avoir peu faire cet oiseau appeler cassure de os par son vol , dont le assistant etre fort etonne , et 
Nestor meme tomber en grand admiration , ne savoir a quoi il devoir attribuer un telle promptitude , ce ne etre a le effet de un divinite : ce que il croire facilement , ces action ne etre point humain , ainsi tout pur divin , comme il confirmer de avantage le opinion que il en avoir par le signe exterieur que il en rendre a 
Telemache , le prendre par le main , et dire : tu ne puis desormais manquer , ni de courage ni de execution , puisque le dieu des ta jeunesse tu accompagner et tu assister en tes entreprise : pour moi , je croire fermement que ce personnage , qui sous forme humain parler a nous familierement , etre un pur deite , et que ce etre 
Minerve meme , deesse de sagesse et de prudence : car comme elle avoir toujours uniquement aimer ton pere en ses affliction , il y avoir de le apparence que elle vouloir continuer son affection envers toi qui etre un autre lui-meme : mais rendre lui grace de le honneur que elle nous avoir faire , et parler a elle en cette sorte . grand reine , deesse un science , fille du puissant 
Jupiter , puisque tu tu etre tant abaisser que de visiter cette maison , conserve moi cette bienveillance a long annee , et accroître notre heur , et notre prosperite jusques en le troisieme et quatrieme generation , en recompense je tu immolerai un gras genisse qui ne avoir point encore subir le joug de le charrue , et pour te rendre le sacrifice plus agreable et je enrichirai le corne de cette hostie avec de le or et de le azur . ses priere etre exaucer par 
Minerve , et incontinent il faire conduire 
Telemache en son palais , pour se reposer , par ses enfans et ses gendre qui le escorter . et avant que de se mettre au lit , le on lui presenter le vin de coucher , qui etre de onze feuille , de nouveau percer , afin que rien ne etre omettre de ce qui etre de le civilite : de la chacun se retirer , 
Nestor de son côte se en aller coucher au lieu le plus eminent du chateau qui etre sa retraite ordinaire , et en le couche que lui avoir preparer sa femme , la ou il se reposer le long de le nuit , jusques a ce que le aurore commencer a paraître , et lors il se lever en diligence et se asseoir sur un beau pierre et bien poli qui etre a le entree du portail , du temps meme de son grand pere qui le y avoir faire poser pour se asseoir : un chacun etre lever , tous le enfant de 
Nestor faire seoir pres de leurs pere 
Telemache qui leurs parler ainsi . mes cher enfans , si vous desirer me complaire , et vous entretenir aux bon grace de 
Minerve qui nous obliger tant hier que de assister a un mechant souper , faire en sorte que en son hon neur , et pour lui sacrifier le on choisir de entre nos troupeau un taure qui etre gras et en bon point pour servir de victime , cependant 
Telemache amener tous ses compagnon y assister , donner ordre neanmoins que deux demeurer aux vaisseau pour se donner garde , vous autres mander querir 
Laertes peintre pour brunir et dorer le corne de le genisse , et commander aux servante que elles appreter le banquet , et faire provision de siege , et de chaire pour asseoir le compagnie , avec un cruche plein de eau de fontaine pour verser dans le vin : le on faire selon que 
Nestor avoir com mande , le taure etre amener , le compagnon de 
Telemache venir au banquet , le doreur apporter tous ses outil , comme son marteau , le tenaille , ciseau , son enclume , et autres outil qui pouvoir servir a son acte . 
Nestor lui fournir de un bon quantite de or pour accomplir son ouvrage . sur ces entrefaite 
Minerve arriver , et avoir prendre le air un preparatif de ce sacrifice , se sentir eprendre envers elle-meme de un extreme contentement , voir le honneur que on lui faire . or chacun un officier de le maison etre employe , et avoir sa charge et commission , pour parfaire le ceremonie de ce sacrifice , 
Stratie et 
Echeperon y mener le taure qui etre lier par le corne , 
Arechus porter un grand chaudron plein de eau pour laver le main , le un un servante etre saisir de un corbeille rempli de farine de froment pour servir au sacrifice , et le belliqueux 
Trasimede avoir entre ses main un puissant hache pour assommer et abattre le bete , et pour recevoir le sang de le hostie percee avoir un poele , de peur que il venir a se perdre , et auparavant que de tuer le genisse , le on lui couper le poil qui savoir consacrer a 
Minerve , et apres quelques priere et menu suffrage , 
Trasimede le assommer tout de un coup , et le avoir a force de bras faire tomber en terre , elle etre egorger a le diligence de 
Pisistrate , non sans grand clameur , et cri horrible un fille qui voir cet etrange spectacle et sanglant , ne se pouvoir contenir que elles ne faire un grand bruit et clameur , comme porter de compassion . or apres que le bete etre mourir , et que tout le sang tirer de ses veine le avoir rendre sans vie , et sans sentiment , elle etre decouper et diviser en divers partie , et puis apres embrocher pour le rôtir : rôti que elle savoir elle savoir de tranchee en petit morceau pour le distribuer , le fille cadet apporter un onguent pour oindre 
Telemache , et le avoir assortir de vetement precieux a le sortie du bain , il prendre place au siege de 
Nestor pour banqueter et parfaire le sacrifice , et le banquet finir 
Nestor comme le plus ancien , commencer a parler et leurs dire . aller desormais , mes cher enfans , en le sûr garde un dieu , et donner ordre que le on attele le carrosse pour vous porter en 
Lacedemone trouver 
Menelaüs : un chacun etre prompt a executer ses commandement , et mettre le cheval au timon , le servante leurs apporter un provision et un vivre pour le voyage : donc 
Telemache monter dans le carrosse accompagner de 
Pisistrate qui prendre le charge de conduire le cheval et servir de cocher , et avoir quitter le environ de 
Pyle , le cheval fort agile aller toujours leurs grand trot jusques a ce que ils etre arriver a 
Phere , au logis de 
Diocles fils de 
Ortiloche , ou ils prendre le couvrir pour cette nuit : mais au matin ils atteler derechef leurs carrosse pour achever leurs voyage et apres avoir prendre conge , et remercier leurs hôte un courtoisie que ils avoir recevoir en sa maison , hater leurs cheval en tel le sorte que en fin ils le trouver en 
Lacedemone , achever heureusement leurs voyage avec le journee . 
