le 
soleil s ' elever deja sur le plaine du eau lorsque 
Minerve et 
Telemaque arriver a 
Pylos . le habitant , assembler sur le rivage , offrir a 
Neptune neuf taureau noir . le deesse descendre du vaisseau le premier et , s ' adresser au fil|fils de ' 
Ulysse , elle lui dire : / -- 
Telemaque , ne etre point / timide ; n ' oublier pas le but de ce voyage qui etre de rechercher ton pere ; parler a 
Nestor et supplier - le de te dire le verite . / 
Telemaque lui repondre : / -- je n ' ose m ' approcher , n ' avoir point le ' experience du sage discours , et je me sentir bien jeune pour interroger un vieillard . / 
Minerve le rassurer , lui dire : / -- 
Telemaque , chercher dans ton esprit ce que tu devoir dire , un dieu tu ' inspirer . / ils arriver aupres du 
Pyliens . 
Nestor , avec son fil|fils et son compagnon , preparer le festin : apercevoir le etranger , ils venir a leur rencontre , la|le inviter a s ' asseoir . 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor et son frere 
ThrasymeJe lui offrir le viande rôtir et , dans un coupe de ' or , le vin ambre . 
Pisistrate dire alors a le fille de 
Zeus ce parole de bienvenu|bienvenue : / -- Noble etranger , invoquer le premier 
Neptune souverain , en le ' honneur duquel nous celebrer ce ban - / quet ; puis donner a ton jeune compagnon le coupe de vin parfumer - pour qu ' il prier a son tour le immortel . / il dire et lui presenter le vin genereux . 
Minerve , charmer de le sagesse du hero|heros , adresser le vœu suivant a 
Neptune . / -- O 
Neptune , ecoute mon priere : donner le gloire a 
Nestor et a son fil|fils ; accorder au 
Pyliens le doux recompense de ce hecatombe magnifique , et a 
Telemaque et a moi , de revenir dans notre patrie , avoir accomplir le dessein qui nous amener ici sur notre vaisseau noir . / avoir ainsi prier , elle donner le coupe au fil|fils cherir de ' 
Ulysse , qui prier a son tour . des qu ' ils avoir manger et boire , 
Nestor prendre le parole : / -- Etrangers , qui etre - vous . de ' ou venir - vous , quel interet vous amener a 
Pylos . vous n ' etre certes pas du pirate errer sur le route humide et piller le ' innocent barque . / 
Telemaque lui dire avec assurance : / -- O 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , grand gloire du 
Grecs , nous venir de ' Ithaque a le recherche de mon pere , le divin 
Ulysse , qui , avec toi , renverser le ville du 
Troyens . je ' ignorer s ' il avoir perir ; je tu ' en conjurer aujourd ' hui , dire - moi le verite . avoir - tu etre temoin de son triste fin ou quelque mortel te le ' avoir - tu - il raconter . / 
Nestor , cavalier de 
Gerene , lui repondre : / -- O ami , tu me rappeler le douleur du indomptable 
Acheens , errer sur le sombre mer , ou combattre le ville de Priant . la etre tomber le plus vaillant : 
Ajax , 
Achille , 
Patrocle et mon fil|fils 
Antiloque , si beau , si brave , si leger a le course et si ferme au combat . que de mal souffrir encore . comment le raconter tout . cinq ou six annee meme n ' y suffire pas , et fatiguer , tu retourner dans ton patrie avant le fin de mon recit ... -- pendre neuf an , nous lutter et nul n ' oser jamais se comparer a 
Ulysse pour le prudence et / le ruse . en tu ' ecouter , je croire entendre parler ton pere , avec lequel nous n ' avoir qu ' un cœur dans le ' assemblee du 
Argiens ... -- Quand le formidable 
Ilion etre renverser , nous nous en retourner sur notre navire emporter notre richesse et notre prisonnier a le large ceinture , mais 
Zeus nous disperser pour notre injustice . 
Menelas vouloir , sans tarder davantage , traverser le plaine humide , mais 
Agamemnon refuser . il rester avec le moitie de le ' armer pour immoler de saint hecatombe et apaiser le deesse au œil bleu . arriver a 
Tenedos , nous offrir le sacrifice divin ; 
Zeus cependant ne nous accorder pas le retour ; il allumer parmi nous le funeste discorde . le un suivre le sage 
Ulysse : pour moi , je continuer mon route avec 
Tydee et son compagnon . 
Menelas nous rejoindre a 
Lesbos ; nous deliberer sur notre route et le dieu nous envoyer un presage , nous ordonner de voguer vers le ' Eubee pour echapper au peril , laisser a / gauche , 
Cliio rocailleux , le côte de 
Psyria et fuir le ventueux 
Minias . notre navire rapide traverser le plaine poissonneux et aborder a 
Gereste . le quatrieme jour , 
Diomede atteindre 
Argos ; moi , je me diriger vers 
Pylos et je ' ignorer , mon cher enfant , quel etre le sort du autre 
Acheens . je ' avoir ouïr dire que depuis , le myrmidon valeureux , conduire par le fil|fils de ' 
Achille , avoir revoir le ' heureux jour du retour ; de meme 
Philoctete , fil|fils de 
Pean , et 
Idomenee . quant au fil|fils de ' 
Atree , vous savoir son fin deplorable , mais 
Ëgisthe avoir expier son crime ; heureux le hero|heros qui laisser en mourir un fil|fils vengeur . toi aussi , mon ami , etre vaillant , afin que notre descendant parler de toi avec honneur . / le sage 
Telemaque lui dire : / -- Divin 
Nestor , 
Oreste avoir bien venger son pere et le posterite le ' ho - norera . ah . si le dieu m ' avoir donner le force de punir le ' insolence du pretendant qui m ' outrager . / Mais ils me le ' avoir refuser et je devoir souffrir aujourd ' hui . / le cavalier 
Nestor repondre : / -- O ami , je connaître ton malheur et le ' arrogance du pretendant qui poursuivre ton mere , mais qui savoir si le hero|heros ne revenir pas la|le punir . si 
Minerve te cherir comme elle cherir 
Ulysse , ce audacieux oublier vite le ' hymen . / 
Telemaque , tristement , lui dire : / -- Ah . je n ' oser esperer ce bonheur , meme avec le volonte du dieu . / le deesse au œil bleu dire a son tour . / -- 
Telemaque , quel parole avoir franchir le barriere de ton dent . un dieu , s ' il le vouloir , sauver un mortel , meme de loin ; cependant le dieu meme ne pouvoir ecarter de lui le mort , commune a tout , quand il etre designer par le destin funeste . / 
Telemaque lui repondre : / -- 
Mentor , je vouloir maintenant interroger le fil|fils de 
Nelee sur un autre sujet . -- dire - moi , 
Nestor , / comment etre mourir 
Agamemnon . 
Menelas n ' etre donc pas dans 
Argos , quand 
Ëgisthe tuer ce hero|heros plus vaillant que lui . / -- Mon enfant , lui dire 
Nestor , voici le verite : pendre que sous le mur de ' 
Ilion , nous accomplir de nombreux travail , 
Ëgisthe , paisible dans 
Argos , charmer par son parole le ' epouse de ' 
Agameinnon . le divin 
Clytemnestre , a le verite , reculer longtemps devant le crime honteux , car pres de ' elle veiller le ' aede charmeur designer par le fil|fils de ' 
Atree pour proteger le ' epouse . mais quand le ' heure du destin la dompter , le ' infidele suivre le seducteur apres qu ' il avoir faire perir le ' aede divin . 
Menelas et moi revenir alors du rive de 
Troie , quand 
Phebus , pres de 
Surdon sacre , frapper de son doux fleche le fil|fils de ' 
Onetor , 
Phrontis , pilote habile au gouvernail . 
Menelas , retenir par le funerailles de son compagnon , atteindre ensuite le haut Malee , et 
Zeus , dechaîner le vent rapide , disperser son vaisseau , jeter / le un vers le 
Crete habiter par le 
Cydons , pres de le roche polir par le vague , a le ' extremite de 
Gortyne , ou le 
NTotos pousser le flot sombre . la , se briser le vaisseau , de ' ou le homme n ' echapper qu ' avec peine ; le autre etre porter vers le ' 
Egypte . pendant ce temps , 
Ëgisthe tuer le fil|fils de ' 
Atree , soumettre le peuple et regner sur le riche 
Mycenes . le huitieme annee . 
Oreste , revenir de ' 
Athenes , immoler le meurtrier de son pere , le jour meme du retour de 
Menelas , brave au cri de guerre . mais toi , ami , ne tu ' eloigner pas longtemps de ton demeure , partir maintenant pour 
Lacedemone , ou te conduire le ' un de mon fil|fils , et la , supplier le blond 
Menelas de te dire tout ce qu ' il savoir du divin 
Ulysse . / il dire . le 
soleil se coucher ; 
Minerve alors prononcer ce parole aile : / -- O vieillard , ton discours etre de ' un sage , mais voici le jour qui disparaître ; retirons - nous apres avoir offrir encore a 
Neptune le libation sacre . / le heraut remplir le cratere et jeter dans le feu le langue du victime ; 
Minerve et 
Telemaque vouloir retourner dans le vaisseau creux , mais 
Nestor la|le retenir , lui dire : / -- je ' avoir du tapis nombreux dans mon maison , 
Zeus ne permettre pas que le fil|fils cherir de ' 
Ulysse coucher sur le planche de ' un vaisseau tandis que dans mon palais je pouvoir recevoir dignement mon hôte . / 
Minerve lui repondre : / -- Cher vieillard , 
Telemaque tu ' obeir , il te suivre dans ton palais hospitalier ; demain , tu lui donner un char et du cheval agile conduire par un de ton fil|fils , et il partir pour 
Lacedemone . pour moi je retourner au vaisseau noir , et des le ' aurore je ' aller chez le Caucons magnanime reclamer un dette qui n ' etre ni nouveau certes , ni petit . / avoir ainsi parler , 
Minerve disparaître semblable a un orfraie ; le stupefaction saisir tout le assistant , et le vieillard , etonner , prendre / le main de 
Telemaque , lui dire : / -- Ami , puisqu ' un dieu te guider , tu ne etre ni lache ni faible , je ' avoir reconnaître le ' auguste 
Tritogenie qui honorer ton pere . -- O deesse , etre - nous propice , a moi , a mon fil|fils et a mon respectable epouse . je te sacrifier un genisse de ' un an , encore indompte , et dont le corne etre entourer de ' or . / 
Pallas entendre son priere . puis 
Nestor , preceder son fil|fils vers son beau demeure , versa du libation a 
Minerve ; quand ils avoir boire selon leur desir un vin doux , enfermer depuis onze annee dans un urne bien clore , ils se retirer pour se livrer au sommeil . / Quand paraître le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Nestor , abandonner son couche , sortir de son palais et s ' asseoir sur le marbre poli et blanc devant le portique eleve . la s ' asseoir jadis 
Nelee , aujourd ' hui dompter par / le destin et descendre chez 
Pluton . 
Nestor , le sceptre a le main reunir son frire , 
Echephron , 
Stratios , 
Persee , 
Aretos et 
Thrasymede ; 
Pisistrate venir egalement avec 
Telemaque ; tout s ' asseoir aupres de 
Nestor qui prendre le parole : / -- Chers enfant , je vouloir me rendre 
Minerve propice , aller dans le plaine chercher un genisse ; qu ' un autre ailler au vaisseau de 
Telemaque pour en ramener tout son compagnon , n ' en laisser que deux pour le garde , puis , ordonner a le ' orfevre 
Laerces , de venir pour entourer de ' or - le corne de le genisse , et , au serviteur de ce palais , de preparer un festin . / il dire et tout s ' empresser . 
Nestor donner le ' or pour le parure qui rejouir le œil de le deesse , 
Aretos apporter le ' eau dans un vase orner de fleur ; il porter en outre un corbeille de ' orge sacre . 
Thrasymede , debout , le hache tranchant dans son main , se tenir pret a frapper le genisse . 
Persee apporter le coupe / profond , et 
Nestor , conducteur de coursier , offrir a 
Minerve le premices , jeter dans le feu le poil de le tete de le victime . / le ' orge sacre repandre , et le priere terminer , 
Thrasymede frapper le genisse ; alors le fille , le bru et Li venerable epouse de 
Nestor , 
Eurydice , le ' aîne du fille de 
Clymenos , prier a haut voix . / le genisse etre egorger par 
Pisistrate . et quand le sang noir avoir cesser de couler , le jeune gens tenir le broche a cinq pointe faire rôtir le chair qu ' ils arroser de vin doux . / Cependant le plus jeune du fille de 
Nestor , le beau 
Polycaste , conduire 
Telemaque au bain ; elle poindre , puis le couvrir de ' un tunique magnifique , et , beau comme un immortel , il venir s ' asseoir a le table du festin . lorsque tout avoir chasser le faim et le soif , 
Nestor lui dire ; / -- Mes enfant aller preparer le char et le coursier a le beau criniere , afin que 
Telemaque continuer / son route . / il dire et scs fil|fils executer son ordre , 
Telemaque monter sur le char magnifique , 
Pisistrate prendre le rene et fouetter le coursier ; celui - ci plein de ' ardeur voler rapide , s ' eloigner de 
Pylos . / ils arriver a 
Pheres a le tombee du jour . 
Diocles , fil|fils de ' 
Orsilochos , qu ' 
Alphee avoir engendie , lui offrir le ' hospitalite . / Quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , ils remonter sur le char orner et bientôt ils arriver au terme de leur voyage . 
