quand nous etre venir pres un barque voûte / qui etre pres du port sur le onde porter / et que avoir joindre le flot resonner hautement , / nous tirer du port le nef premierement , / le jeter en mer , puis le mat nous haussames . / et le blanchissant voile a le entour agençames . / nous prendre nos brebis , en plein mer monter . / et gemissant sans cesse hors du port nous sortir . / par derriere un doux vent nous pousser favorable , / que nous avoir donner le nymphe redoutable / le savant 
Circe aux cheveu blondissant , / le deesse aux discours eloquemment puissant . / sur le nef arranger le arme bas nous mettre . / et sur le banc luisant a le aise nous asseoir . / nos conducteur etre le patron et le vent . / ce jour la tout entier nous pousser avant . / et le 
Zephires leger faire tendre nos toile , / 
Phœbus chet cependant , et le tenebreux voile / tomber sur le chemin , ainsi que il decliner . / et dans le eau de occident en pencher se trainait . / et nos voile enfle hater leurs course vites / du profond 
ocean toucher le limite . / ou le 
Cimmeriens , leurs ville , leurs desert / etre eternellement de tenebres couvrir : / jamais ses clair rayon 
Titan sur eux ne darder . / et son feu gracieux jamais ne le regarder : / ni quand devers le 
Ciel son char il aller toucher , / ni quand il aller du 
Ciel en terre trebucher . / un air pernicieux , un nuit perdurable / voler eternellement sur le gent miserable . / nous etre porter la , la tous nous nous rendre . / et au flux de le mer pres du bord aborder . / le victime sortir pres un barque profond . / et derechef encore en côtoyer le onde / nous suivre le 
ocean , tant que mettre le pie / au lieu que nous avoir 
Circe specifier . / et la 
Perimedes accomplir le office / avec 
Eurylochus , porte le sacrifice / saint et religieux . tandis que avoir ôter / mon epee , qui lors pendre a mon côte , / je creuser un fosse , et luy faire le ouverture / en le circonference en egal mesure / que le coude allonger , jeter dedans le fonds / de mes effusion aux bas esprit profond , / savoir de le hydromel , du vin le humeur divin , / 
Tiercement de le eau pur et puis de le farine . / trier profondement tous le esprit leger , / faire promesse et voeu aux ombre un enfer / de leurs sacrifier un vache brehaigne , / si de tant de faveur leurs puissance me daigner / en mon heureux pays conduire a sauvete . / et de tout le meilleur de mes bien avoir planter / si leurs doux bonte profusement me guide , / leurs dresser un beau et grand pyramide : / avoir 
Tresie a part promettre de mon troupeau / que un gras brebis a le noiratre peau / 
Sera sacrifier a luy seul , surpasser / le rester de le troupe es pre le herbe paître . / lorsque je avoir par mes voeu et supplication / apaiser le esprit , faire mes oblations , / je egorger le brebis au-dessus de le fosse : / de sang couler dedans un riviere gros . / et du coup un humeur noiratre distiller . / lors un quantite autour de moy voler / de simulacre vain , ceux que le mort cruel / avoir a tout force entraines apres elle : / le jeune vigoureux , et le faible vieillard / avoir le environ de moy courir de tout part : / maintes nymphe encore , et fille miserable / que le deuil au trepas avoir conduire pitoyable : / de autres y avoir la de grand coup transpercer . / de pique et de dars le estomac blesse . / le arme tout en sang : ils courir a le fosse . / et se y precipiter en multitude gros , / sifflant autour de moy de un frele rumeur . / tout le corps me glacer de frisson et tumeur . / et le sang me figer de peur et de misere . / lors je crier a mes gens que le brebis naguere / 
Egorgees par moy , ils prendre vitement . / aller le depouiller de leurs peau promptement , / et que dessus en autel ou le charbon petiller / en tout diligence ils le brûler et griller . / que au fort 
Pluton premier , aux 
Erebiques dieu , / avoir le grand 
Persephone ils adresser leurs voeu . / je tirer mon epee alors , et le presenter / aux esprit qui venir , tout nu et luisant . / afin de le chasser , et de le empecher / de venir a le fosse , et du sang approcher . / et tant que je pouvoir leurs offrir mes obstacle , / tant que 
Tiresias me avoir rendre ses oracle . / le premier un esprit etre celui de 
Elpenor / qui me venir au-devant : car il ne avoir encore / 
Ete ensevelir , et nous ne le inhumames / au partir de 
Circe , sur luy nous ne pleurames : / ainsi il etre laisser la , pour ce que nous etre / autre part empecher , et que en hate partir . / le voir , le pitie que je avoir deja misere / me faire tomber un oeil un humide riviere . / et luy dire ainsi : 
Elpenor , et comment / etre tu venir a pie ainsi diligemment / plonger dans le epaisseur de ces noir tenebres . / en ces lieu de silence , et plein de horreur funebre . / plus vitement que nous , qui avoir avoir le vent / et le mer a souhait . je aller ainsi dire . / et pleurer il me dire : ô grand fils de 
Laerte , / magnanime 
Ulysse , plein de prudence expert , / le vin et un demon mauvais me avoir renverser : / car comme je dormir au logis de 
Circe , / ne me souvenir plus un degre , de aventure / je choir du haut en bas de le grand couverture , / et me rompre le col : puis vin a le environ / un deplorable bord de le ombreux 
Acheron . / mais or je te conjurer , et par ta femme cher , / et par le saint respect de ton genereux pere / qui tu avoir petit enfant nourrir si cherement : / ( eux qui etre loin de toi , et que presentement / tu ne pouvoir convenir ) par ton cher 
Telemaque / que tu laissas petit au departir de 
Ithaque , / ( car je savoir pour certain que ce lieu delaisser / tu passer encore au pays de 
Circe , / et ta barque un vent et un eau demener / reprendre port encore en dans le île de le 
Æae ) / alors , ô je te prier de 
Ithaque puissant roi , / repenser a mes propos et te soumettre de moi . / ensevelir mon corps dessous le terre obscur . / et ne le laisser pas sans pleur ne sepulture / de peur que par malheur tu ne vinsses aux dieu / avoir mon occasion , a te rendre odieux , / ensevelir moi donc , et me donner un larme , / faire bruler avec moi le rester de mes arme . / et dresser le tombeau de cet infortune / sur le bord ecumeux de 
Neptune mutiner : / pour me faire paraître et donner connaissance / avoir le prosperite du lieu de ma naissance , / puis de mon infortune , et mettre dessus encore / le aviron , par lequel le pauvret 
Elpenor / avec ses compagnon en revenir de 
Troye / dessous le flot ondeux a le barque avoir faire voie . / et je lui repondre : de le meme façon / que tu dire , je faire , miserable garçon . / et de coulantes pleur ma face etre tremper , / mais toujours pres du sang je branler mon epee , / ( et le pauvre 
Elpenor au departir de la / triste cri elever plaindre ailleurs se en aller . ) / voici venir apres le ame de ma suer mere / 
Anticlea , que avoir ravir le mort amer . / fille de 
Antilochus , et voler celle part / ou je etre . je le avoir laisser a mon depart / vivant , en me en aller devant 
Troye le saint . / le voir , de pitie mon ame etre atteinte . / mais pour tous mes regret je ne lui laisser pas / 
Pres du sang approcher aucunement ses pas : / tant que je avoir recevoir le saint prophetie / un oracle sacre du divin 
Tresie , / lequel arriver enfin de moi fort desirer . / en sa main il porter son beau sceptre dore . / et me reconnaître il me parler et me appeler : / qui te mouvoir de laisser le lumiere si beau / du 
soleil , miserable 
Ulysse , et comment / avoir tu abandonner le hautain 
Element . / etre ce pour contempler ces 
Ames deplorable / et le silence froid de ces lieu miserable . / quitter un peu cette fosse , et ne craindre de cacher / ton coutelas luisant , puis me laisser etancher / ma soif dedans le sang , si savoir tu desirer / de moi ce que il te falloir . alors je me retirer . / et faire ce que il me dire . le sang il avaler , / puis de un gosier prophete en ces mot me parler . / tu vouloir bien avoir un retour favorable / en ton pays aimer , ô 
Ulysse indomptable . / mais un 
Dieu te le rendre difficile et mauvais . / car mon avis ne etre pas que 
Neptune jamais / te laisser reposer . son ire mutiner / etre en son coeur brûlant par trop enraciner . / pour ce que ton tison son cher fils aveugler . / mais il y avoir remede encore a tout cela , / tu reprendre a gre le train un eau marine / si de tes compagnon et de toi tu dominer / le impetuosite , si tu pouvoir arreter / leurs fier debordement , et le faim supporter . / lors que avoir eviter un onde le furie / tu venir aborder aux fin de trinacrie . / la vous rencontrer force troupeau paître / le vache du 
soleil par le champ verdissant / brouter et se engraisser , du 
soleil dont ne etre clos / le oreille ne le vouloir . il entendre tout chose . / il voir tout le premier . si sans le approcher / pour leurs faire du mal , sans le prendre et toucher / tu le laisser en paix , tu en acquerras sans doute / avoir tes gens et a toi tout prospere route . / pour faire ton retour , et sans beaucoup de ennui / tu revoir enfin 
Ithaque ton pays . / mais si tu ne tu abstenir , et que le main tu jeter / sur le troupeau du 
Dieu aux mortel sagette / le blondoyant 
Titan , en mer vous perir / tes compagnon et toi , etre en assurer . / quant a toi si tu pouvoir a force de rabattre / le onde en nager , le tempete combattre , / tu etre , mais bien tard , en ton pays porter . / et de mille malheur cependant tourmente . / tes compagnon noyer , en galere emprunter / trouver le maison de ton pere gater . / et force poursuivant , qui manger ton bien , / 
Saliront le splendeur de ton regne ancien , / souiller ton palais , et de poursuite infame / pourchasser de avoir ta cher epoux a femme , / et de riche present fort le importuneront . / mais en fin , sous ta main a mort ils tomber . / et de eux tous tu prendre exemplaire vengeance . / mais quand tu le avoir ranger sous ta puissance / ou par fraude , ou par dol , ou par leser tranchant , / prendre encore un vaisseau , et le pays chercher / si tu croire mon conseil , cheminer , jusques a ce / que tu avoir trouver un gent , un race / ignorer le marine , et qui ne savoir que ce etre / que de manger sale , ni du piquant appret / un vivre de le mer . ( le plein azure / ne le recevoir point ) un barque peinturees / ils ne avoir point connaissance , ils ne savoir ramer / ni faire voir un naufs le aile sur le mer . / mais pour ne en douter point , de tout tes affaire / je tu en vouloir remarquer un enseigne tres-clairs . / quand un autre passer te venir au-devant / qui te dire que ce etre un soufflet plein de vent / que tu avoir sur le epaule , alors jeter ta rame , / ficher le contre terre , et prosterner reclamer / le roy un eau 
Neptune , humble lui immolant / un belier , un verrat , et un taureau meugler . / puis reva tu en chez toi , et presenter le offrande / de un saint hecatombe a le celeste bande . / or le mort du côte de le mer te venir / quand tu etre debile , elle te surprendre / en paisible vieillesse , et de ses main meurtrier / en age plein et mûr fermer tes paupiere . / durant ton regne encore tes sujet bienheureux / goûter de le paix le repos savoureux : / or tout ce que je avoir dire etre sûr et veritable . / ainsi prophetiser le devin honorable . / et je lui repondre consecutivement : / divin 
Tiresias , le dieu certainement / avoir decreter cela , et leurs feint ordonnance / avoir mettre de long main sur moi cette influence . / mais dire moi je te prier , que voir je tant errer / ma mere , que le mort etre venir enferrer / sans me dire aucun mot , et pourquoi se seoir elle / aupres de cette fosse , a soi point ne me appeler . / et ne me connait pas . dire tres-excellent roy / un augure divin , je te prier , montre moi / comme elle me pouvoir a le fin reconnaître . / tu le savoir , dire il . quelque autre que pouvoir etre / avoir qui tu permettre de ce sang approcher / elle te parler , si tu vouloir le empecher / elle te laisser . ainsi dire le prophete . / et puis il descendre dans le noir cachette / de 
Pluton roi de 
En-bas . or je demeure la / jusque a tant que ma mere aupres de moi voler . / je lui permettre de boire , et retirer mes arme . / lors elle me connaître : et puis fonder en larme : / comment es- tu venir vivant en ces manoir . / comment etre tu entrer dedans ces gouffre noir . / dire elle : ô mon cher fils . le entree etre difficile , / avoir ceux qui etre vivant dans le rive sterile / un marais stygiens . un grand etang toujours / environner ces lieu , un grand fleuve avoir son cours / fuir tout a le entour , dont le canal etre triste . / et le cruel courant epouvante et attrister . / le 
ocean spacieux enceindre premierement / cette pale contree , on ne pouvoir nullement / y venir a pied sec , si ce ne etre que vous porte / sur le mer un barque et puissant et bien fort . / etre tu point venir ici avoir errer / longtemps avec tes gens sur le flot azurer / en revenir de 
Troye . avoir tu point en 
Ithaque / encore mettre le pie . le mere a 
Telemaque / ne tu avoir elle point voir encore dans le cour . / lors en lui repondre je lui dire a mon tour . / ma mere , un cas forcer me avoir contraindre de entreprendre / le chemin un paluds de 
Stix , afin de entendre / du saint 
Tiresias le oracle de mon sortir . / las . je ne avoir point encore approcher le doux port / de le cher 
Achaye , et ne avoir point faire entree / sur le bord desire de ma doux contree . / mais je etre miserable incessamment porter / en mer deça dela par le vent agiter , / souffrir peine , tourment , et douleur infini , / je avoir avoir encontre moi le fortune ennemi / depuis que je avoir parti avec 
Agamemnon , / pour aller guerroyer 
Pergame au grand renom , / ou etre le beau cheval . / mais etre ma cher mere , / de quelle mort il avoir prendre le 
Parque trop amer . / etre ce de maladie avoir trop longuement / languir dedans le lit : ou , si cruellement / 
Diane qui de loin ses trait empeigner jeter / tu avoir le mort envoyer au bout de un sagette . / dire moi , que faire mon pere , et que faire mon cher fils , / que jeune je laisser , comme se porter ils . / ma dignite dur elle encore entre le nôtres . / mon regne ne etre il point entre le main un autres / quelque autre ne etre il point sur mon trône monter . / le espoir de mon retour leurs etre il tout ôter . / me penser ils perdre . dire moi encore nouvelle / de ma 
Penelope mon epoux fidele , / contre moi son maintien et son deportement , / aimer t elle toujours mon fils uniquement , / conserver le maison et le famille nôtre . / ou bien se etre elle point marier a quelque autre , / un prince de le 
Grece . ainsi je lui parler , / et en me repondre elle reprendre sa voix . / ta femme continuer en le amitie ardent / que elle tu avoir , dit- elle , endurer , patient / ton absence et son mal , confit de douleur / nuit et jour se passer de soupir et de pleur : / on ne avoir point usurper ton bien en ton absence , / 
Telemaque en jouir en tout patience , / il y tenir rang de 
Prince , et dedans ta maison / tenir toujours bon table ainsi que de raison . / mais ton pere demeure aux champ , ne se soucier / de ville ne de court , mener champetre vie . / de tapis et de lit il se etre vouloir priver , / ne se faire point de bien : et quand ce venir le hiver / triste parmi ses gens son corps il venir etendre / au foyer pres du feu , se couche sur le cendre , / ses habit dessus lui rompre entierement . / mais quand le etre revenir , et puis consequemment / le automne donne-fruits , il se retirer alerte , / par le vigne se en aller de fruit tout couvrir . / et sur le herbe et le terre a se coucher se mettre . / et le feuille par tout lui servir de chevet . / la en se lamenter il se couche par terre . / et le ennui douloureux piteusement le atterrer / son corps etre consumer de mal et de douleur , / soupirer tes travail , lamenter ton malheur , / si bien que attenuer que courber de tristesse / il etre avant le temps accabler de vieillesse . / cela me avoir faire mourir , le desespoir trop fort , / le ennui trop violent etre cause de ma mort : / 
Diane qui de loin ses trait ennemi jeter / ne me avoir le mort tirer au bout de sa sagette , / le tourment jette-deuil , le mal contagieux / de quelque maladie , aux membre ennuyeux . / et qui souvent un corps le pauvre ame separer . / cela ne me avoir point faire proie de 
Stix avare . / le triste deuil de toi , que je avoir tant regretter , / ta modeste vertu , mon corps avoir surmonter . / ils me avoir priver de vie , et mon ame epandre / dedans le obscurite de ces lieu avoir rendre . / quand elle avoir dire cela ( facile elle se enfuir . / et dans le delie de le air se evanouir ) / me delaisser pleurer , et forcene de envie / de lui parler encore . trois fois je le avoir suivre , / par trois fois a son col terne vouloir jeter , / et comme elle fuir je me vouloir hater / afin de le attraper , et de ma doux mere / au moins toucher le main , trois fois le ame leger / se echapper de mes main , simulacre pareil / avoir le ombre , au leger vent , et au fuir sommeil : / lors le douleur emouvoir et presse mon courage . / et je parler ainsi a le fuyard image . / ma mere , tu enfuir tu de ton enfant , helas . / qui chercher a te toucher , pourquoi ne attendre tu pas / ta cher geniture , afin que nos main joint / nous nous soulions au moins de larme et de plainte / sous le eau de 
Pluton . etre ce pour me affliger / et me attrister tant plus , que ton esprit leger , / que ta face sans corps me etre aujourd'hui montrer / de celle qui regir cette triste contree . / avoir quoi ma mere alors . le reine de ici-bas . / enfant infortune , ne te circonvenir pas , / ce etre le loi un humain presse sous le mort dur / de ne avoir os , ni nerf , ni chair , ni chevelure : / car le flamme avoir tout prendre , le feu avoir tout brûler . / et si tôt que le esprit hors du corps etre voler , / libre de nerf et de os blanchissant , il se envoler / ainsi que le sommeil , le vent ou le parole : / mais fuir tu en hors de 
Stix , de 
Averne palisser . / retourner tu en revoir le ciel resplendissant , / et ce que tu avoir voir sous le 
Acheron infame / et chez le 
Erebe ombreux , raconter le a ta femme . / ainsi que nous parler , voici venir a moi / un troupeau feminin , que le femme du roi / un esprit tenebreux redoutable deesse / dans son empire emouvoir comme un armee epais . / tout femme jadis un heros renomme / fille semblablement de prince estimer , / ombre elles venir en troupe epais et gros . / et accourir au sang qui rougir le fosse . / or je me conseiller en mon entendement / comme je leurs pouvoir parler separement . / enfin je etre de avis de tirer mon epee / et ne le laisser boire en le fosse tremper / tout ensemblement , mais de ordre , a celle fin / que je pouvoir savoir leurs etat et leurs fin . / 
Tyro venir le premier , elle se dire naître / de un pere , homme de bien , le accomplir 
Salmonee , / 
Cretehea le 
Eolide autres fois le epouser , / mais le amour de 
Enipe le fleuve le embraser , / fleuve plaisant et beau sur tout autre du monde . / elle se aller ebattre au long de le clair onde . / et 
Neptune qui le savoir , un fois se cacher / sous le forme du fleuve , et coiment se coucher / le long de le embouchure , ou par un canal large / dans le eau de le mer le fleuve se decharge . / puis comme un montagne il hausser au milieu / le flot pers tout autour : et le femme et le 
Dieu / etre tous couvrir de eau , ou le avoir endormi / le ceinture puceau il rompre a se ami . / puis avoir achever son amoureux plaisir , / le main de sa maîtresse il accourir saisir , / et lui dire , prendre courage , ô le bien fortune / en amour , tu avoir un beau lignee / devant que il etre un an : jamais le attouchement / de un 
Dieu quelque ce etre ne porte vainement : / partir avoir le soin que elle etre eleve / ainsi que il appartenir , dans ta maison prive : / adieu , et ne dire mot de nos larron amour : / ( retourner chez ton pere en ses royal tour ) / je etre cil qui le mer et ses vague moderer / avec mon fort trident , dont le ire et le colere / venir le terre ebranler , 
Neptune sceptre porter . / il dire , et dans le eau soudain se aller jeter . / de elle gros , 
Nelee et 
Pelias naître , / qui le grand 
Jupiter tres-dignement servir . / le large 
Iaolce 
Pelias habiter / aux champ fort spacieux ( le terre conqueta ) / et etre riche en betail , et le hardi 
Nelee / de ailleurs 
Pyle occuper sablonneux appeler . / or 
Tyro de 
Crete , avoir force autres enfant , / 
Aeson et 
Pherete en arme triomphant , / avec 
Amithaon . la te voir 
Antiope / qui etre fille autrefois du fleuve dieu 
Asope . / elle faire honneur de ce que 
Jupiter / eprendre de son amour le vouloir accoster . / dont elle avoir 
Amphion et 
Zethe , qui batir / 
Thebes , et qui premier le fondement y mettre , / y faire un maison , et qui le septembre portaux / lier de fort mur et de rempart tres-hauts . / pour ce que ils ne pouvoir sans eux 
Thebes defendre , / bien que ils etre vaillant , et prompt a entreprendre . / je voir 
Alcmene aussi , qui femme avoir etre / du preux 
Amphitrion : mais elle avoir gater / pareillement son lit , et commettre adultere / avec 
Jupiter : de 
Alcide elle etre mere . / un plus vaillant au monde et plus brave ne etre / et le force et le coeur de un lion il porter . / je aviser 
Megara le fille 
Creontide / que autrefois epouser le tres-fort 
Tyrintide . / je voir 
Epicasta , le excellent en beaute / le mere de 
Oedipus , grand en mechancete / bien que elle ne en savoir rien , et que en sa conscience / elle etre incoupable : elle faire grand essence / en etouffant son fils : lui son pere meurtrir . / sur le lit maternel malheureux entreprendre , / sa mere porter amour desordonne / le incestueux brûler de un mechant hymenee : / mais aux homme bien tôt divulguerent le dieu / de le mere et du fils le forfait odieux : / par le destin un dieu en leurs ire effroyable / il regner longuement en 
Thebes le amiable / dessus le 
Cadmæens , en douleur , et travail / le mere descendre es 
Stygiennes eau . / et passer de 
Pluton le tres puissant porte , / se etrangler par le col de un courroie fort . / vaincre de douleur , avoir au soliveau / 
Etroitement lier le malheureux cordeau . / avoir son mari laisser en delaisser le vie / le incette en sa maison , en son coeur le furie . / misere , regret , plainte , et deuil continuel / dont toujours etre punir le forfait maternel . / 
Apres je voir 
Chloris le prince amiable / que epouser 
Neleus , 
Chloris le incomparable / en insigne beaute . 
Nelee etre un jour / en son coeur ardemment eprendre de son amour , / puis le avoir fiance avec un riche gage / pour sa grand beaute le prendre en mariage / un fille de 
Amphion le moins charger de an , / le 
Iaside 
Amphion , qui regner en son temps / en 
Pyle et 
Orchomene : avoir lignee tres grand / et 
Chloris lui donner de enfant un grand bande . / car 
Periclymenus , 
Chromius , et 
Nestor / sortir de son ventre , elle porter encore / le celebre 
Pero , de beaute tant extreme / quelle etre en miracle a tous le homme meme . / 
Pero , dont tant de gens devenir amoureux , / que etranger , et voisin requirent , desireux / de le avoir pour leurs femme , en sa beaute brûler . / et le oeil gracieux de le nymphe admirer . / mais a nul 
Neleus ne le vouloir donner / que a celui qui pouvoir ravir et emmener / le betail de 
Iphiclus , et tirer hors un borne / du lieu qui le serrer ses vache aux grand corne . / un seul gentil de vin promettre et se faire fort / que il le aller ravir jusques dedans leurs fort , / mais le destin un dieu , cruel le en empecher / avec le fort lien qui longtemps le attacher , / et le patre aussi rural et rigoureux . / mais apres tant de jour et de mois malheureux / et beaucoup de an passer , le ame rude et barbare / de 
Iphiclus se adoucir , tandis que que il lui declarer / le chose a venir , ainsi avoir etre / du puissant 
Jupiter le bon volonte . / lors il me sembler bon de voir 
Leda , le beau / femme de 
Tyndarus , qui en enfant exceller : / elle enfanter castor le parfait ecuyer . / et 
Pollux le escrimeur aventureux et fier ; / le terre le contenir en vie assiduelle . / de meme sous le terre ils avoir vie immortel . / ils etre vivant par tour , par tour ils aller mourir . / et chacun a son tour en vie etre demeurer / et puis mourir a son tour : en etre un alternative / que un vif de autre mourir , et mourir le autre vif ; / apres 
Iphimedie a moi se presenter / femme de 
Aloeus , elle me raconter / de le amour de 
Neptune , qui le avoir poursuivre : / elle en avoir deux enfant et court etre leurs vie . / le brave 
Ephialtes et 
Otus le puissant . / le terre le nourrir , le un et le autre croissant / en extreme hauteur , en beaute admirable , / et nul ne etre a eux en force comparable . / que le fort 
Orion , qui certes le passer . / ils ne avoir que neuf an que chacun paraître / par le milieu du corps gros comme neuf coudee . / leurs enorme longueur ne etre exceder / de neuf aulne entier : orgueilleux ils hausser / leurs tete vers le 
Olympe et le dieu menacer / de guerre et de combat . de faire ils le entreprendre / et le eminent 
Ossa dessus le 
Olympe mettre . / et sur lui 
Pelion hausser outrageux , / 
Pelion noir de bois , et marbre ombrageux . / ils en etre venir a bout , si davantage / le saison avoir mûrir et renforcer leurs age . / mais 
Apollo , le fils de 
Jupiter puissant / que 
Latone enfanter au cheveu jaunir / le mettre tous deux a bas , et de ses dur fleche / au travers de leurs corps faire de mortel breche : / ils ne avoir pas atteindre leurs age fort encore / et leurs menton ne etre frise de coton de or . / je y voir 
Phedra , 
Procris , 
Ariadne le beau / le fille de 
Minos , le fortune cruel / le presser fort alors , que du bord chretien / 
Theseus le ravir , pour au 
Cecropien / par le mer le enlever : et toutefois 
Thesee / ne jouir pas longtemps de le mal avise : / ( avoir cause que il etre trompeur et decevant . ) / car le soeur de 
Apollon 
Artemis , paravant / en resolution de le rendre facile / au bon 
Denis , le avoir arreter en un île . / je y voir 
Mera , 
Clymene , et 
Eriphyle encore / pour trahir son mari prendre un collier de or . / mais de vous raconter tout le 
Heroïdes / que je voir frequenter le bord 
Acherontides / il me etre fort malaise . plutôt etre passer / le ombrage de le nuit au crepe noir poisser . / le heure passer et le feu qui au ciel etinceler / deja pirouetter au sommeil nous appeler ; / avoir nos vaisseau leger je me en retourner , / ou si le trouver bon ceans je dormir , / le dieu , et vous avoir le soin de ma retraite . / il dire , et un chacun avoir le bouche muet / ravir de grand plaisir : quand le reine leurs dire , / quel honneur , 
Phæaquois , en cet homme reluire . / quelle prestance beau , et quel hardi courage , / quelle taille : et combien etre orner son langage . / il etre mon hôte a moi : mais un chacun pourtant / avoir part a le honneur que il nous aller departant . / mais ne vous hater pas si tôt de le conduire / au port , et de le faire entrer dans le navire , / et ne lui faire pas vos don et vos present / comme a quelque indigent . or nous avoir ceans / de quoi tres-bien le faire , avoir en abondance / et richesse , et bien , par le munificence / et grand bonte un dieu . lors le 
Pheacien / 
Echeve , de tous eux lors le plus ancien / dire ainsi , mes ami , ce que le reine sage / vous avoir mettre en avant par son prudent langage / etre tres-bien digerer : je vous prier quant a moi / de lui obtemperer : 
Sera honneur au roi / de le suyure en cela . au roi seoir de conduire / un roi dessus le mer , et le aider de navire . / adonc 
Alcinous . il etre faire ainsi / tant que je avoir de vie en ce bas monde ici / et que je avoir pouvoir sur le gens de 
Phaeace / qui savoir bien ramer . mais nôtre hôte de grace / attendre encore un peu , combien que il etre presse , / et jusques a demain , tant que je avoir amasser / ce que on leurs donner , et quant a son escorte / mes gens , que incessamment je y pousser et je y exhorter , / en avoir prou de soin : moi principalement / qui avoir dessus ce peuple entier commandement . / avoir qui dire 
Ulysse . 
Alcinous roi digne , / et un prince et un roi le roi le plus insigne . / si tu me commander de faire ici sejour , / tant que le an tout entier avoir parfourni son tour / je tu obtempererais . que si tu me accompagner / de gens et de prison sur le bleu campagne , / tu en etre tant plus en honneur exalte , / et moi , je en recevoir plus grand utilite , / je en etre mieux venir , mon retour honorable / en faire beaucoup plus a mon peuple agreable / quand ils me revoir arriver au pays / suivre de homme , et plein de present infini : / auquel 
Alcinous . ta façon , ô 
Ulysse , / ne etre point de un affronteur , de un confit en malice , / de un trompeur , de un menteur : comme il y en avoir tant / sur le terre aujourd'hui , qui aller haut se ventant / bien que ils ne valoir rien , etre plein de menterie , / faire le gens de bien , user de effronterie , / tellement que a grand peine on se en pouvoir garantir . / le beau parler que on ouïr de ta bouche sortir / montre de ton esprit le excellence et le adresse : / tu nous avoir raconter de tous ceux de le 
Grece / le histoire et fait , et puis le grand danger / que tu avoir tant courir dessous le flot leger , / comme quelque poete aimer un 
Aonides : / or dire nous le heros que aux eau 
Acherontides / tu voir pareillement , et ceux de tes ami / qui combattant a 
Troye avoir succomber soumettre / avoir le mort violent , et etre dissoudre le terre , / avoir acquerir renom immortel par le guerre . / le nuit etre long assez en heure de sommeiller / ne etre pas venir encore , puis il faire beau veiller . / conte nous de la-bas le plus rare merveille : / je te rendre du tout ouvert mes oreille , / et pendre desireux de tes grave propos . / jusque a tant que le 
Aurore au chariot dispos / nous ramener le jour : pourvoir que tu nous dire / tes travail , tes labeur , tes peine infini . / lors le 
Laertiade , un temps etre pour parler , / ô roi tres-excellent , et temps pour sommeiller . / ( nous avoir assez de heure et de temps , pour etendre / nos discours tout nuit . ) donc si tu vouloir entendre / mes ennuyeux travail , le fortune aussi / et le hasard pour moi supporter jusque ici . / certes je le vouloir bien : et le mort deplorable / que je avoir voir , que avoir souffrir mes ami miserable . / tant ceux qui devant 
Troye avoir batir leurs tombeau . / que depuis ceux qui etre submerger sous le eau ; / et ceux la qui encore etre combat invincible / se etre sauver un coup et un lance horrible / etre venir , las , mourir en leurs propre maison / par le mechancete , astuce et trahison / de leurs cruel femme , avoir le gorge couper . / et etre choir sous le effort de le tranchant epee . / si tôt que 
Proserpine avoir faire hater le pas / aux femme , et le avoir faire serrer la-bas ; / voici voler a moi le ombre ( tout ensaignee ) / du roi 
Agamemnon , de autres accompagner / que 
Ægistus autrefois sous le cruel effort / du destin , avoir mettre chez lui meme a mort / il but du sang , si tôt que je avoir cacher mes arme , / et puis me reconnaître . avoir donc fonder en larme , / pantelant de soupir , devers moi se rendre / me vouloir embrasser , et le main me tendre , / mais , las . il ne avoir plus de veine ni de artere . / et son corps manquer etre de ses force premier . / lors mon coeur etre saisir de tristesse et de ennui . / voir son triste etat , et pleurer avec lui . / excellent fils de 
Atreus , ce me prendre je a lui dire , / qui sur le homme avoir un si puissant empire , / quelle triste fortuit et quel cruel effort / ou quel cruel destin tu avoir mettre ainsi a mort . / 
Neptune tu avoir il point engloutir sous le onde / renverser dans le flot de ses vague profond . / ou bien etre tu point tomber hostilement / par le fer un mechant , combattant hardiment / pour ravir en tes naufs le betail un campagne . / ou par le epee ôter le brebis un montagne , / ou bien cependant que tu aller assieger / le superbe cite , et leurs mur ravageant / pour le femme , etre tu tomber dessous le arme . / avoir quoi le fils de 
Atreus me dire , fonder en larme . / ô fils de 
Laerte , race de 
Jupiter / qui savoir en ton esprit grand chose traiter . / je ne etre point perir sous le eau de 
Neptune . / je ne avoir point par le vent courir cette fortune . / je ne etre point tomber dessous mes ennemi . / le perfide 
Ægystus et ma femme me avoir mettre / en le etat que tu voir : femme faux et traître , / qui tandis que que 
Ægystus ses embûche me dresser . / et a souper chez lui doucement me inviter . / massacre , trahison , et malheur me appreter . / comme nous soupions donc le mechant me percer / de infinite de coup , et mort me traverser , / sans arme , sans soupçon . comme qui mener / un boeuf devant le etable et le assommer . / je etre ainsi tuer , puis mes gens miserable / etre tous egorger par ces abominable , / de le meme façon que on abattre le pourceau / quand quel que riche faire ses festin nuptial / alors que il se marier et ses noce ordonner , / ou quand a tout plaisir son ame il abandonner . / tu avoir voir force gens qui sous le dur effort / de 
Mars , en combattant , etre perir et etre mort : / mais si tu avoir voir ce forfait execrable / tu en avoir pleurer , tant il etre pitoyable . / la parmi le festin , le table , renverse / et le pot , nous etre le un sur le autre entasser : / le sang qui de nos corps a gros ruisseau devaler / humecter remplir le pave de le salle . / et comme je rendre le extreme aboi , / de le fille a 
Priam je ouïr le triste voix / mourir aupres de moi , de le pauvre cassandre / de qui le malheureux venir le sang epandre / ce etre 
Clytemnestra de tout iniquite / ouvrier abominable , et de infidelite / et de ruse ministre : elle avoir prendre en haine / le ami de 
Phœbus , le impudent vilain . / le main ensemblement aux astre je hausser / sur le terre vautrer , sous le fer trepassais / palpitant et trembler , et le faux meurtrier / en me fuir , tourner son regard en arriere . / elle ne avoir pas le coeur de me fermer le oeil / ni le bouche , en tomber au fleuve 
Stygieux . / voir comme rien ne etre si mechant que un femme / qui ruminer en son coeur , et machine en son ame / tout sorte de mal et de deloyaute , / comme avoir faire cette ci , traître avoir ôter / le vie a son mari . je passer mes attente / de revoir mes enfant , mes gens et mes servante . / je penser arriver en prospere saison . / et de etre bien venir de tout ma maison , / mais cette prude femme avoir faire un besogne / plein de deshonneur , de honte et de vergogne . / qui plus etre , son opprobre et sa mechancete / porter infamie a perpetuite . / non seulement a elle et aux autres infame , / mais aux sage encore et aux honnete femme . / ainsi que il achever je lui dire promptement : / helas . que 
Jupiter continuellement / agiter de la-haut le race un 
Atrides / par le mechancete , le dols , le homicide / un femme , et combien le colere un cieux / punir cette maison pour leurs train vicieux , / car a beaucoup de gens ta beau-frere 
Heleine / le premier avoir porter mort , douleur , perte et peine , / et puis 
Clytemnestra par sa deloyaute / tu avoir malheureusement comme tu voir traite . / je avoir dire , et le propos encore il me rentame . / il ne falloir jamais fier en un femme / aimer le vanite . ( rien que infidelite / ce sexe ne produire , rien que mechancete . ) / ne leurs etre indulgent ni par trop debonnaire , / ne lui faire jamais part de ton secret affaire , / et si tu vouloir sceller et taire quelque cas / tu faire sagement de ne lui dire pas . / quelques chose pourtant etre bon reveler . / le autres vouloir etre entierement scelle : / mais tu ne avoir rien de mal a craindre du côte / de ta femme , 
Ulysse , car tout honnetete , / tout honneur loge en elle , et le fille d 
Icare / le sage 
Penelope , etre un perle rare . / certes il ne y avoir pas encore fort longtemps / que elle etre marier , a le heure que monter / sur le mer , nous marcher contre 
Troye le beau , / et ton fils lui pendre alors a le mamelle / petit enfant encore , asteure se seant / entre le homme grand . 
Tres-fortune enfant / alors que il accourir au-devant de son pere / que il etre spectateur de son retour prospere . / et puis le entretenir de propos , de devis . / me avoir miserable femme , helas . ne me avoir permettre / me voir le mien mon saoul , mais au premier rencontre / avoir le enfant et a moi avoir donner malencontre . / or prendre ce mien conseil je te prier , et me croire . / venir plutôt a couvrir que ouvertement chez toi , / il ne y avoir pas toujours aux femme grand fiancer . / mais dire moi je te prier si tu savoir de assurance / comme il aller de mon fils , se il etre vivant encore , / se il etre en 
Orchomene , ou se il etre chez 
Nestor / le bien heureux vieillard a 
Pyle sablonneux . / ou a 
Lacedamon , a 
sparte spacieux / avec 
Menelaus , car encore ne etre pas / le divin 
Oreste descendre ici-bas . / il me parler ainsi , et te lui dire encore : / que me demander tu , fils de 
Atreus . car je ignorer / de ton fils 
Oreste le fortune et le sortir , / et ne savoir pour certain se il etre vivant ou mort , / je ne tu en puis que dire : et ce etre un grand peine / que de vouloir parler de un chose incertain . / comme nous deviser ainsi baigner en pleur , / et triste raconter nos mal et nos douleur , / voici venir a nous le ombre du preux 
Pelide / 
Achilles , de 
Patrocle , et celui du 
Nelide / le beau 
Antimachus , de 
Ajax semblablement / qui de force et beaute passer entierement / tous le 
grecs , excepte le vaillant 
Aeacide . / alors me reconnaître le ame du 
Peleïde , / ô fils de 
Laërte , 
Ulysse , nonpareil , / ( me dire il en pleurer ) en prudence et conseil , / quelle entreprise encore avoir tu si hasardeux / que de etre venir voir cette terre hideux . / qui te mouvoir de venir avec si grand souci / revisiter le lieu de ce royaume ici , / ou tu ne voir rien que miserable ombre , / que image de homme mort , que simulacre sombre , / de temeraire mort le malheureux esprit . / apres que il me avoir parler , a dire je me prendre , / ô fils de 
Peleüs , 
Achilles en prouesse / de bien loin surpasser tous le prince de 
Grece , / je etre venir ici afin de consulter / le devin 
Tresie , et de lui me enqueter / du moyen que je avoir de revoir ma patrie : / car je ne etre encore passer en 
Achaïe , / je ne avoir point encore voir ma maison : le malheur / me avoir toujours poursuivre , je ne avoir avoir que douleur . / mais toi , tu etre heureux 
Achilles , homme au monde / etre mort ou etre vivant , en fortune ne abonder / plus content que toi : car devant ton trepas / nous te portion honneur , nous faire de toi cas / entre nous autres 
grecs . et or apres ta cendre / sur le ame un mort tu venir ton regne etendre . / ainsi tu ne avoir sujet de te deconforter , / quelque mort que je etre , ni de te contrister . / car par tout ou tu etre tu obtenir quelque empire . / avoir ces mot 
Achilles se prendre ainsi a dire : / tres fameux 
Ulysse ne me ramentais pas , / je te supplier , le mort , ni le lieu de ici-bas : / je aimer cent fois mieux etre homme de village . / et servir par le champ avec un peu de gage / quelque homme , tant etre il et pauvre et indigent , / que commander ici dessus tout le gent / un ame un enfer . mais dire moi quelque chose / de mon fils , si toujours de suivre il se proposer / le metier de le guerre , ou non ; et de pele , / mon pere genereux , tu en avoir t on point parler . / lui faire on deshonneur encore en 
Thessalie / entre le 
Mirmidons en ma ville de 
Phtie . / ou , le mepriser t on a cause de ses an , / que il avoir faible le main un pied gourd et pesant / car je ne avoir du 
soleil le beau jouissance . / et je ne etre plus tel pour en faire vengeance . / que je etre devant 
Troye , alors que renverser / le bataillon entier , je aller tout fracasser / combattant pour le 
grecs . ô si je etre asteure / semblable . voire moins et vif , en le demeure / de ce pauvre vieillard , je leurs montrer bien / le force et le raideur de mes bras , et combien / je avoir encore assez de coeur et de puissance / de le mettre a raison , et de venger le offense / de ceux qui lui faire tort , avoir sur lui entreprendre , / dedaigner sa vieillesse , et le avoir a tel mepris . / pour ton pere , lui dire je , ô plein de force extreme , / je ne en avoir rien ouïr . quant a 
Neoptoleme / je te conter tout puis que ainsi tu le vouloir , / car je le aller querir sur le flot orageux / jusque au bord syrien , le amener en le armee , / ou combattre un 
grecs le jeunesse animer . / tout et quantes fois que on entrer au conseil / devant le mur de 
Troye , il etre nonpareil / en discours , en propos , nul ne avoir le puissance / de parler devant lui en grace et eloquence . / sans plus moi , et 
Nestor le sage 
Prince vieux / 
Contendions avec lui a qui parler mieux . / mais puis , quand on venir a courir aux alarme / que il falloir manier et le main et le arme , / avec le commun point il ne croupir . / mais toujours le premier sur tous il paraître / et en force et en taille , il ne arreter en place . / de tous côte montrer son coeur et son audace ; / ne ceder a personne , ainsi toujours assaillant / le ennemi , tuer tout , tout aller detailler . / certes je ne savoir te conter sa vaillance . / nommer combien de gens tuer sa fort lancer , / en defendre le 
grecs : mais quand il mettre a mort / le fils de 
Telephus 
Eurypile le fort , / ses gens autour de lui en nombre se allierent / mais sous sa fort main roide mort ils tomber , / 
Cethyens ( qui un 
grecs se faire ennemi ) / avoir le faveur un don de femme a eux promettre . / je ne en voir jamais un si beau , si haut encore , / hormis le seul 
Memnon le beau fils de le 
Aurore . / puis quand on etre entrer dans le cheval de bois / que avoir faire 
Epeus , ( le charge je en avoir , / le tout me etre commettre etre de fermer le entree , / etre de faire sortir le embûche et le ventree ) / le plus brave trembloter de frayeur palisser / en cachette essuyer le pleur sur eux glisser , / mais je ne voir jamais ton fils changer de face , / ni pleurer , ni trembler : me prier plein de audace / de laisser descendre en hate du cheval , / de sortir de le embûche , et de sauter a val . / il branler son epee et son horrible lancer / au luisant bout de airain , porter mort et vengeance / aux malheureux 
Troyens , et leurs dernier trepas . / apres , avoir jeter le mur de 
Troye a bas , / et que tout 
Phrygie en flamme consumer / faire ondoyer en le air sa funebre fumee , / il monter sur le mer de depouille charger . / sans avoir de blessure etre endommager : / comme il advenir souvent , lorsque 
Mavors terrible / 
Emeut le bataillon , et de demarche horrible / se mefiant au travers le coutelas tranchant . / et de sang et de pleur il detremper le champ . / comme je avoir achever , de un brave demarche / et de un pas orgueilleux le heros se demarche : / sautiller il aller par le pre florissant , / et par le champ herbu tels que ils etre verdissant . / content de avoir ouïr raconter de le adresse / de son fils , et parler de sa grand prouesse . / de autres esprit de mort , noir de deuil et blafard / me conter leurs douleur autour de moi epars ; / le seul ame de 
Ajax se eloigner indigne / pour ma victoire acquerir , et contre lui gagner , / un arme de 
Achille , suivre le jugement / donner pres un vaisseau a mon contentement . / ainsi le proposer sa venerable mere , / et le fils un 
Troyens , et 
Pallas droituriere / donner le sentence , ( et chacun decreter / que le vertu de 
Ulysse un tel prix meriter . ) / que ne avoir je jamais obtenir cette gloire / avoir cette occasion , et pour cette victoire . / ce brave chef de guerre 
Ajax , las . en etre mort , / le terre le avoir couvrir , qui etre le plus fort / et le plus beau un 
grecs , fors le irreprehensible / 
Achille , beau de corps et de force invincible . / je lui vouloir parler , le appeler par son nom / fort aimablement . fils du bon 
Telamon , / lui dire je , ô grand 
Ajax , he . ne se pouvoir il faire / que tu pouvoir un peu moderer ta colere , / rabattre du courroux qui te mine si fort , / et te faire me haïr meme apres ta mort , / pour le arme de 
Achille . arme trop odieux , / et qui etre par trop aux 
grecs pernicieux , / par le vouloir un dieu : toi leurs mur , leurs rempart . / or nous ne avoir pas moins deplorer ton depart / que celui de 
Achille , nul un 
grecs , a vrai dire , / ne etre cause de ta mort : ce etre le haine , ce etre le ire / de 
Jupiter sur nous , qui jeter sur ton chef / le ruineux acces de ce triste mechef . / ne laisser pas pourtant , ô un roi le merveille , / de tu en venir ici et me preter le oreille , / surmonter je te prier , le depit de ton coeur . / et te rendre genereux sur ton ire vainqueur . / il ne me repondre un seul parole . / mais au travers de 
Erebe indigne il se envoler / vers le autres esprit , je ne avoir pas laisser / de parler avec lui , combien que courroucer . / mais je avoir trop grand desir de voir le autres ombre . / je aviser la 
Minos juge un cachot sombre , / le fils de 
Jupiter : sur son siege il etre , / un puissant sceptre de or en sa main il porter , / donner son jugement , prononcer sa sentence / sur le ame un mort , et devant sa presence / de autres ame plaider , et la dans le maison / de 
Pluton roi de 
Styx il leurs faire raison . / je voir la 
Orion courant par le prairie . / et fouler le gueret un campagne fleuri . / le bete pourchasser que il avoir autrefois / renverser de son dard par le champ , par le bois . / il promener toujours sa luisant massue / encore tout entier , et nullement rompre . / je voir 
Titye aussi le grand etfier geant / qui etre fils de le terre . il etre la gisant / 
Etendu sur le sable , et son horrible place / de neuf arpent entier parfournissait le espace . / son foie etre bequete sans cesse de vautour . / qui faire sans que il le chasse autour de lui cent tour , / 
Latone a force il prendre , de 
Jupiter aimer , / se en aller a 
Pytho le long de 
Panopee . / la 
Tantalus etre , son coeur cruellement / sans cesse etre presse de un horrible tourment . / il etre au milieu de un source profond . / sa barbe surnager dessus le frais de le onde . / et se mourir de soif : car si tôt que il penser / ses levre y mouiller , le eau fuir se baisser / et ne vouloir le attendre . autant de fois que il cuide / se incliner attraper le fontaine liquide , / autant de fois sous lui le fontaine se enfuir , / et tromper le alterer vite se evanouir : / en terre sous ses pied le source se etre cacher . / car le triste demon son onde avoir secher . / le arbre de autre part leurs fruit lui presenter . / de pomme leurs rameau tous charger eclater , / poire figue , pavies , pendre sur le pauvre homme . / des que il hausser sa main pour prendre quelque pomme / vite elle se enfuir , et dessus lui le vent / dans le nu de le air le pomme aller lever , / ( et regarder sa main il le apercevoir vide . ) / je voir pareillement 
Sisyphe le 
Aeolide / tourmente grandement souffrir mal inhumain , / et tourner sans repos un rocher en ses main . / souvent se appuyer contre , et de tout sa force / pousser de pied , de main , le monter il se efforcer : / et de faire il le monter , et haleter le mettre / contre le bord pencher de le escarpe sommet : / mais penser avoir faire , le roche epouvantable / se couler de ses main echapper au miserable , / rouler tant que elle pouvoir , tomber en terre la-bas , / ( et faire en routelant un horrible fracas . ) / le farce lui defaut , toutefois il retourner , / 
Rempoigne son rocher et contre mont le tourner : / alors un sueur par tout lui distiller / ( ainsi que a gros ruisseau ) sur son corps aller couler , / le poussier eleve sur le terre se entasser , / ( et se baisser de force en terre il mettre sa face . ) / je aviser par apres le simulacre vain / et le idole leger de 
Alcide le devin : / car il etre quant a lui sur le 
Ciel , a le table / un grand dieu immortel en festin delectable , / avec sa femme 
Hebe , et beau et jeune encore , / le fille de 
Junon aux talonnieres de or . / et du grand 
Jupiter . un importun bande / de ame , ainsi que oiseau faire rumeur bien grand . / et pres de lui voler , et le idole poisseux / son vain arc en le main et le fleche dessus , / guigner sur le esprit de un regard effroyable , / avoir un qui vouloir tirer entierement semblable . / dessus son estomac apparaître encore / son horrible baudrier : le chaîne en etre de or , / dessus etre graver de merveilleux ouvrage , / et de ours et de lion et de sanglier sauvage , / ses exploit , ses combat , le trepas et le mort / que il donner en sa vie aux monstre le plus fort . / que celui qui le avoir faire ne en faire onc de semblable / y avoir employe son art inimitable . / 
Alcide ( parmi le air tenebreux me apercevoir , ) / et me avoir admettre fort bien me reconnaître , / si me dire soupirer le 
Aphitrioniade : / race de 
Jupiter , ô grand 
Laërtiade / sage , prudent et fin , tu etre bien malheureux / si tu avoir le destin cruel et rigoureux / ainsi que je le avoir , lorsque je etre en vie / et voir du 
soleil le splendeur infini . / car combien que je etre enfant de 
Jupiter / je ne laisser pourtant de toujours supporter / infinite de mal , reduire sous le puissance / de un homme inferieur de race et de vaillance , / qui me aller exposer a cent mille hasard : / il ne envoyer un jour en ces regne blafard / pour en ravir le chien , ne penser pas possible / chose au monde pour moi plus grave et plus horrible / je le enlever pourtant , le mettre hors un enfer , / 
Mercure me assistant et 
Minerve aux oeil pers . / quand il avoir ainsi dire , il retourner descendre / en bas devers 
Pluton , et je vouloir attendre / si quelqu'un venir point de ces homme hardi / ces heros ancien qui mourir jadis . / et possible quelque ame en avoir je aviser / de ceux que je vouloir , ou celle de 
Thesee / ou de 
Pirithoüs , qui etre un dieu venir . / mais voici arriver de mille esprit menu / image un defunt un innombrable bande / faire un tres grand bruit . lors un frayeur grand / me saisir tout le coeur , ne savoir que douter / si 
Proserpine en fin ne faire point monter / un enfer devers moi , le criniere felon / et le effroyable chef de le horrible gorgone . / qui faire que tout soudain je retourner au vaisseau , / et commander a mes gens de remonter sur le eau / et prendre notre route . eux soudain me obeir , / se sentir sur le banc et le rame saisir , / le flot sur le 
ocean aller le barque enlever / en premier par le rame , et puis par le bon vent . 
