quand nous etre venir pres du barque voûter / qui etre pres du port sur le onde porte / et qu ' avoir joindre le flot resonner hautement , / nous tirer du port le nef premierement , / le jeter en mer , puis le mat nous hausser . / et le blanchissant voile a le ' entour agencer . / nous prendre notre brebis , en plein mer monter . / et gemissant sans cesse hors du port nous sortir . / par derriere un doux vent nous pousser favorable , / Que nous avoir donner le nymphe redoutable / le savant 
Circe au cheveu blondissant , / le deesse au discours eloquemment puissant . / sur le nef arranger le arme bas nous mettre . / et sur le banc luisant a le ' aise nous asseoir . / Nos conducteur etre le patron & le vent . / Ce jour - la tout entier nous pousser avant . / et le Zephires leger faire tendre notre toile , / 
Phœbus chet cependant , & le tenebreux voile / tomber sur le chemin , ainsi qu ' il decliner . / et dans le ' eau de ' occident en pencher se trainer . / et notre voile enfle hater leur course vite / Du profond 
Ocean toucher le limite . / Ou le 
Cimmeriens , leur ville , leur desert / Sont eternellement de tenebre couvrir : / Jamais son clair rayon titan sur eux ne darder . / et son feu gracieux jamais ne la|le regarder : / ni quand devers le Ciel son char il aller touchant , / ni quand il aller du Ciel en terre trebuchant . / Un air pernicieux , un nuit perdurable / Vole eternellement sur le gent miserable . / nous sommer|etre porter la , la tout nous nous rendre . / et au flux de le mer pres du bord aborder . / le victime sortir pres du barque profond . / et derechef encore en côtoyer le onde / nous suivre le ' 
Ocean , tant que mettre le pie / au lieu que nous avoir 
Circe specifier . / et la Perimedes accomplir le ' office / avec 
Eurylochus , porter le sacrifice / saint & religieux . tandis avoir ôter / mon epee , qui lors pendre a mon côte , / je creuser un fosse , & luy faire le ' ouverture / En le circonference en egal mesure / Que le coude allonge , jeter dedans le fond|fonds / De mon effusion au bas esprit profond , / savoir de le ' hydromel , du vin le ' humeur divin , / tiercement de le ' eau pur & puis de le farine . / trier profondement tout le esprit leger , / faire promesse & vœu au ombre du enfer / De lui sacrifier un vache brehaigne , / Si de tant de faveur leur puissance me daigner / En mon heureux pays conduire a sauvete . / et de tout le meilleur de mon bien avoir planter / Si leur doux bonte profusement me guider , / Leur dresser un beau & grand pyramide : / a 
Tresie a part promettre de mon troupeau / qu ' un gras brebis a le noiratre peau / etre sacrifier a luy seul , surpasser / le reste de le troupe es pre le ' herbe paissant . / lorsque je ' avoir par mon vœu & supplication / apaiser le esprit , faire mon oblation , / je ' egorger le brebis au - dessus de le fosse : / De sang couler dedans un riviere gros . / et du coup un humeur noiratre distiller . / lors un quantite autour de moy voler / De simulacre vain , celui que le mort cruel / avoir a tout force entrainer apres elle : / le jeune vigoureux , & le faible vieillard / a le ' environ de moy courir de tout part : / Maintes nymphes encore , & fille miserable / Que le deuil au trepas avoir conduire pitoyable : / de ' autre y avoir la de grand coup transpercer . / de piquer & de dars le estomac blesse . / le arme tout en sang : ils courir a le fosse . / et s ' y precipiter en multitude gros , / sifflant autour de moy de ' un frele rumeur . / tout le corps me glacer de frisson & tumeur . / et le sang me figer de peur & de misere . / lors je crier a mon gens que le brebis naguere / Egorgees par moy , ils prendre vitement . / ailler la|le depouiller de leur peau promptement , / et que dessus en autel ou le charbon petiller / En tout diligence ils la|le brûler & griller . / qu ' au fort 
Pluton premier , au Erebiques Dieu , / a le grand Persephone ils adresser leur vœu . / je tirer mon epee alors , & le present / au esprit qui venir , tout nuer & luisant . / Afin de la|le chasser , & de la|le empecher / De venir a le fosse , & du sang approcher . / et tant que je pouvoir lui offrir mon obstacle , / tant que 
Tiresias m ' avoir rendre son oracle . / le premier du esprit etre celui de ' 
Elpenor / qui me venir au - devant : car il n ' avoir encore / Ete ensevelir , & nous ne le ' inhumer / au partir de 
Circe , sur luy nous ne pleurer : / ainsi il etre laisser la , pour ce que nous etre / autre partir empecher , & qu ' en hate partir . / le voyant , le pitie que je ' avoir deja misere / Me faire tomber du œil un humide riviere . / et luy dire ainsi : 
Elpenor , & comment / Es - tu venir a pie ainsi diligemment / Plonge dans le ' epaisseur de ce noir tenebre . / En ce lieu de silence , & plein de ' horreur funebre . / plaire vitement que nous , qui avoir avoir le vent / et le mer a souhait . je ' aller ainsi dire . / et pleurant il me dire : O grand fil|fils de 
Laerte , / magnanime 
Ulysse , plein de prudence expert , / le vin & un demon mauvais m ' avoir renverser : / car comme je dormir au logis de 
Circe , / Ne me souvenir plus du degre , de ' aventure / je choir du haut en bas de le grand couverture , / et me rompre le col : puis vin a le ' environ / Des deplorable bord de le ' ombreux 
Acheron . / mais or je te conjurer , & par ton femme cher , / et par le saint respect de ton genereux pere / qui tu ' avoir petit enfant nourrir si cherement : / eux qui etre loin de toi , & que presentement / tu ne pouvoir convenir par ton cher 
Telemaque / que tu laisser petit au departir de ' 
Ithaque , / car je savoir pour certain que ce lieu delaisser / tu passer encore au pays de 
Circe , / et ton barque du vent & du eau demener / reprendre port encore en dans le ' île de le ' 
Æae / alors , ô je te prier de ' Ithaque puissant roi , / repense a mon propos & te soumettre de moi . / ensevelir mon corps dessous le terre obscur . / et ne le laisser pas sans pleur|pleurs ne sepulture / De peur que par malheur tu ne venir au Dieu / a mon occasion , a te rendre odieux , / ensevelir moi donc , & me donner du larme , / Fais bruler avec moi le reste de mon arme . / et dresser le tombeau de ce infortune / sur le bord ecumeux de 
Neptune mutiner : / pour me faire paraître & donner connaissance / a le prosperite du lieu de mon naissance , / Puis de mon infortune , & mets dessus encore / le ' aviron , par lequel le pauvret 
Elpenor / avec son compagnon en revenir de 
Troye / dessous le flot ondeux a le barque avoir faire voie . / et je lui repondre : de le meme façon / que tu dire , je faire , miserable garçon . / et de coulant pleur|pleurs mon face etre tremper , / Mais toujours pres du sang je branler mon epee , / et le pauvre 
Elpenor au departir de la / triste cri elever plaindre ailleurs s ' en aller . / Voici venir apres le ' ame de mon savoir mere / 
Anticlea , qu ' avoir ravir le mort amer . / fille de ' 
Antilochus , & voler celui part / Ou je ' etre . je le ' avoir laisser a mon depart / vivante , en m ' en allant devant 
Troye le saint . / le voyant , de pitie mon ame etre atteindre . / Mais pour tout mon regret je ne lui laisser pas / Pres du sang approcher aucunement son pas : / tant que je ' avoir recevoir le saint prophetie / Des oracle sacre du divin 
Tresie , / lequel arriver enfin de moi fort desirer . / En son main il porter son beau sceptre dorer . / et me reconnaître il me parler & m ' appeler : / qui te mouvoir de laisser le lumiere si beau / du 
Soleil , miserable 
Ulysse , & comment / as - tu abandonner le hautain Element . / Est - ce pour contempler ce Ames deplorable / et le silence froid de ce lieu miserable . / quitte un peu ce fosse , & ne craindre de cacher / ton couteler luisant , puis me laisser etancher / Ma soif dedans le sang , si savoir tu desirer / De moi ce qu ' il te falloir . alors je me retirer . / et faire ce qu ' il me dire . le sang il avaler , / Puis de ' un gosier prophete en ce mot me parler . / tu vouloir bien avoir un retour favorable / En ton pays aimer , ô 
Ulysse indomptable . / Mais un Dieu te le rendre difficile & mauvais . / car mon avis n ' etre pas que 
Neptune jamais / te laisser reposer . son ire mutiner / Est en son cœur brûlant par trop enraciner . / pour ce que ton tison son cher fil|fils aveugler . / Mais il y avoir remede encore a tout cela , / tu reprendre a gre le train du eau marin / Si de ton compagnon & de toi tu dominer / le ' impetuosite , si tu pouvoir arreter / Leurs fier debordement , & le faim supporter . / Lors qu ' avoir eviter du onde le furie / tu venir aborder au fin de 
Trinacrie . / La vous rencontrer force troupeau paissant / le vache du 
Soleil par le champ verdissant / brouter & s ' engraisser , du 
Soleil dont n ' etre clore / le ' oreille ne la vouloir . il entendre tout chose . / il voir tout le premier . si sans la|le approcher / pour lui faire du mal , sans la|le prendre & toucher / tu le laisse|laisses en paix , tu en acquerir sans doute / a ton gens & a toi tout prospere route . / pour faire ton retour , & sans beaucoup de ' ennui / tu revoir enfin 
Ithaque ton pays . / mais si tu ne tu ' abstenir , & que le main tu jeter / sur le troupeau du Dieu au mortel sagette / le blondoyant titan , en mer vous perir / Tes compagnon & toi , etre en assurer . / Quant a toi si tu pouvoir a force de rabattre / le onde en nager , le tempete combattre , / tu etre , mais bien tard , en ton pays porter . / et de mille malheur cependant tourmenter . / Tes compagnon noyer , en galerer emprunter / trouver le maison de ton pere gate . / et force poursuivant , qui manger ton bien , / salir le splendeur de ton regne ancien , / souiller ton palais , & de poursuite infame / pourchasser de ' avoir ton cher epouse a femme , / et de riche present fort le ' importuner . / Mais en fin , sous ton main a mort ils tomber . / et de ' eux tout tu prendre exemplaire vengeance . / mais quand tu la|le avoir ranger sous ton puissance / Ou par fraude , ou par dol , ou par leser tranchant , / prendre encore un vaisseau , & le pays chercher / si tu croire mon conseil , cheminer , jusques a ce / Que tu avoir trouver un gent , un race / ignorer le marine , & qui ne savoir que cela ' etre / Que de manger saler , ni du piquant appret / Des vivre|vivres de le mer . le plein azure / ne la|le recevoir point du barque peinturer / ils n ' avoir point connaissance , ils ne savoir ramer / Ni faire voir du naufs le aile sur le mer . / Mais pour n ' en douter point , de tout ton affaire / je tu ' en vouloir remarquer du enseigne tres - clair . / quand un autre passant te venir au - devant / qui te dire que cela ' etre un soufflet plein de vent / que tu avoir sur le ' epaule , alors jeter ton rame , / ficher|ficher la contre terre , & prosterner reclame / le roy du eau 
Neptune , humble lui immoler / Un belier , un verrat , & un taureau meugler . / puis reva - tu ' en chez toi , & present le ' offrande / de ' un saint hecatombe a le celeste bande . / Or le mort du côte de le mer te venir / quand tu etre debile , elle te surprendre / En paisible vieillesse , & de son main meurtrier / En age plein & mûr fermer ton paupiere . / durer ton regne encore ton sujet bienheureux / goûter de le paix le repos savoureux : / Or tout ce que je ' avoir dire etre sûr & veritable . / ainsi prophetiser le devin honorable . / et je lui repondre consecutivement : / divin 
Tiresias , le Dieu certainement / Ont decreter cela , & leur feint ordonnance / a mi de longue main sur moi ce influence . / mais dire - moi je te prier , que voir - je tant errer / Ma mere , que le mort etre venir enferrer / sans me dire aucun mot , & pourquoi se seoir - elle / aupres de ce fosse , a soi point ne m ' appeler . / et ne me connaître pas . dire tres - excellent roy / des augure divin , je te prier , montrer moi / Comme elle me pouvoir a le fin reconnaître . / tu le saurer , dire - il . quelque autre que pouvoir etre / a qui tu permettre de ce sang approcher / elle te parler , si tu vouloir le ' empecher / elle te laisser . ainsi dire le prophete . / et puis il descendre dans le noir cachette / de 
Pluton roi de ' en - bas . or je demeurer la / jusqu ' a tant que mon mere aupres de moi voler . / je lui permettre de boire , & retirer mon arme . / lors elle me connaître : & puis fondant en larme : / comment etre - tu venir vivant en ce manoir . / comment etre - tu entrer dedans ce gouffre noir . / dit - elle : ô mon cher fil|fils . le ' entree etre difficile , / a celui qui etre vivant dans le rive sterile / Des marais stygien . un grand etang toujours / environner ce lieu , un grand fleuve avoir son cour|cours / fuir tout a le ' entour , dont le canal etre triste . / et le cruel courant epouvanter & attrister . / le ' 
Ocean spacieux enceindre premierement / cette pale contree , on ne pouvoir nullement / Y venir a pied sec , si ce n ' etre que vous porter / sur le mer un barque & puissant & bien fort . / etre tu point venir ici avoir errer / longtemps avec ton gens sur le flot azure / En revenir de 
Troye . avoir - tu point en 
Ithaque / encore mettre le pie . le mere a 
Telemaque / ne tu ' avoir elle point voir encore dans le cour . / lors en lui repondre je lui dire a mon tour . / Ma mere , un cas force m ' avoir contraindre de ' entreprendre / le chemin du palud de 
Stix , afin de ' entendre / Du saint 
Tiresias le ' oracle de mon sort . / las . je n ' avoir point encore approcher le doux port / De le chere 
Achaye , & n ' avoir point faire entree / sur le bord desirer de mon doux contree . / Mais je suivre|etre miserable incessamment porter / En mer deça dela par le vent agiter , / souffrir peine , tourment , & douleur infini , / je ' avoir avoir encontre moi le fortune ennemi / depuis que je ' avoir partir avec 
Agamemnon , / pour aller guerroyer 
Pergame au grand renom , / Ou etre le beau cheval . / Mais etre mon cher mere , / De quel mort il avoir prendre le parque trop amer . / Est - ce de maladie avoir trop longuement / langui dedans le lit : ou , si cruellement / 
Diane qui de loin son trait empeigner jeter / tu ' avoir le mort envoyer au bout de ' un sagette . / dis - moi , que faire mon pere , & que faire mon cher fil|fils , / Que jeune je laisser , comme se porter - ils . / Ma dignite dur - elle encore entre la|le nôtre . / mon regne n ' etre - il point entre le main du autre / Quelque autre n ' etre - il point sur mon trône monte . / le ' espoir de mon retour lui etre - il tout ôter . / Me penser - ils perdre . dire - moi encore nouveau / De mon 
Penelope mon epouse fidele , / contrer moi son maintien & son deportement , / aime - tu - elle toujours mon fil|fils uniquement , / conserver le maison & le famille nôtre . / Ou bien s ' etre - elle point marier a quelque autre , / Des prince de le 
Grece . ainsi je lui parler , / et en me repondre elle reprendre son voix . / Ta femme continuer en le ' amitie ardent / qu ' elle tu ' avoir , dire - elle , endurer , patient / Ton absence & son mal , confire de douleur / nuit et jour se passer de soupir & de pleur|pleurs : / on n ' avoir point usurper ton bien en ton absence , / 
Telemaque en jouir en tout patience , / il y tenir rang de prince , & dedans ton maison / tenir toujours bon table ainsi que de raison . / Mais ton pere demeurer au champ , ne se soucier / De ville ne de court , mener champetre vie . / de tapir & de lit il s ' etre vouloir priver , / ne se faire point de bien : & quand ce venir le ' hiver / Triste parmi son gens son corps il venir etendre / au foyer pres du feu , se coucher sur le cendre , / Ses habit dessus lui rompre entierement . / Mais quand le ' etre revenir , & puis consequemment / le ' automne donner - fruit , il se retirer alerte , / par le vigne s ' en aller de fruit tout couverte . / et sur le ' herber & le terre a se coucher se mettre . / et le feuille par tout lui servir de chevet . / La en se lamenter il se coucher par terre . / et le ' ennui douloureux piteusement le ' atterrer / Son corps etre consumer de mal & de douleur , / soupirer ton travail , lamenter ton malheur , / Si bien qu ' attenuer que courber de tristesse / il etre avant le temps accabler de vieillesse . / celer m ' avoir faire mourir , le desespoir trop fort , / le ' ennui trop violent etre cause de mon mort : / 
Diane qui de loin son trait ennemi jeter / Ne m ' avoir le mort tirer au bout de son sagette , / le tourment jeter - deuil , le mal contagieux / De quelque maladie , au membre ennuyeux . / et qui souvent du corps le pauvre ame separer . / celer ne m ' avoir point faire proie de 
Stix avare . / le triste deuil de toi , que je ' avoir tant regretter , / Ta modeste vertu , mon corps avoir surmonter . / ils m ' avoir priver de vie , & mon ame epandre / dedans le ' obscurite de ce lieu avoir rendre . / quand elle avoir dire cela facile elle s ' enfuir . / et dans le delie de le ' air s ' evanouir / Me delaisser pleurant , & forcene de ' envie / De lui parler encore . trois foi|fois je le ' avoir suivre , / par trois foi|fois a son col terne vouloir jeter , / et comme elle fuir je me vouloir hater / Afin de le ' attraper , & de mon doux mere / au moins toucher le main , trois foi|fois le ' ame leger / S ' echapper de mon main , simulacre pareil / a le ' ombre , au leger vent , & au fuyant sommeil : / lors le douleur emouvoir & presser mon courage . / et je parler ainsi a le fuyard image . / Ma mere , tu ' enfuir - tu de ton enfant , helas . / qui chercher a te toucher , pourquoi n ' attendre tu pas / Ta cher geniture , afin que notre main joindre / nous nous soulions au moins de larme & de plainte / Sous le eau de 
Pluton . etre - ce pour m ' affliger / et m ' attrister tant plus , que ton esprit leger , / Que ton face sans corps m ' etre aujourd ' hui montrer / De celui qui regir ce triste contree . / a quoi mon mere alors . le reine de ' ici - bas . / enfant infortune , ne te circonvenir pas , / cela ' etre le loi du humain presser sous le mort dur / De n ' avoir os , ni nerf , ni chair , ni chevelure : / car le flamme avoir tout prendre , le feu avoir tout brûler . / et si tôt que le ' esprit hors du corps etre voler , / libre de nerf & de ' os blanchissant , il s ' envoler / ainsi que le sommeil , le vent ou le parole : / Mais fuir - tu ' en hors de 
Stix , de ' averne palisser . / retourne tu ' en revoir le ciel resplendissant , / et ce que tu avoir voir sous le ' 
Acheron infame / et chez le ' 
Erebe ombreux , raconter - le a ton femme . / ainsi que nous parler , voici venir a moi / Un troupeau feminin , que le femme du roi / des esprit tenebreux redoutable deesse / Dans son empire emu comme un armee epais . / Toutes femme jadis du hero|heros renomme / Filles semblablement de prince estimer , / ombrer elles venir en troupe epais & gros . / et accourir au sang qui rougir le fosse . / Or je me conseiller en mon entendement / Comme je lui pouvoir parler separement . / enfin je etre de ' avis de tirer mon epee / et ne la|le laisser boire en le fosse trempe / Toutes ensemblement , mais de ' ordre , a celui fin / Que je pouvoir savoir leur etat & leur fin . / 
Tyro venir le premier , elle se dire naître / de ' un pere , homme de bien , le ' accompli 
Salmonee , / Cretehea le ' Eolide autre foi|fois le ' epouser , / Mais le ' amour de ' Enipe le fleuve le ' embraser , / fleuve plaire & beau sur tout autre du monde . / elle s ' aller ebattre au long de le clair onde . / et 
Neptune qui le savoir , un foi|fois se cacher / Sous le forme du fleuve , & coiment se coucher / le long de le ' embouchure , ou par un canal large / Dans le eau de le mer le fleuve se decharger . / Puis comme un montagne il hausser au milieu / le flot pers tout autour : & le femme & le Dieu / etre tout couvert de ' eau , ou le ' avoir endormir / le ceinture pucelle il rompre a s ' ami . / Puis avoir achever son amoureux plaisir , / le main de son maître|maîtresse il accourir saisir , / et lui dire , prendre courage , ô le bien fortune / En amour , tu avoir un beau lignee / devoir qu ' il etre un an : jamais le ' attouchement / de ' un Dieu quelque ce etre ne porter vainement : / partir avoir le soin qu ' elle etre elever / Ainsi qu ' il appartenir , dans ton maison prive : / adieu , & ne dire mot de notre larron amour : / retourne chez ton pere en son royal tour / je suivre|etre cil qui le mer & son vague moderer / avec mon fort trident , dont le ' ire & le colere / venir le terre ebranler , 
Neptune sceptre porter . / il dire , & dans le eau soudain se aller jeter . / de ' elle gros , 
Nelee & 
Pelias naître , / qui le grand 
Jupiter tres - dignement servir . / le large 
Iaolce 
Pelias habiter / au champ fort spacieux le terre conqueter / et etre riche en betail , & le hardi 
Nelee / de ' ailleurs 
Pyle occuper sablonneux appeler . / or 
Tyro de 
Crete , avoir force autre enfant , / 
Aeson & Pherete en arme triomphant , / avec 
Amithaon . la te vivre 
Antiope / qui etre fille autrefois du fleuve dieu 
Asope . / elle faire honneur de ce que 
Jupiter / epris de son amour la vouloir accoster . / Dont elle avoir 
Amphion & Zethe , qui batir / 
Thebes , & qui premier le fondement y mettre , / y faire du maison , & qui le sept portal / lier de fort mur & de rempart tres - haut . / pour ce qu ' ils ne pouvoir sans eux 
Thebes defendre , / bien qu ' ils etre vaillant , & prompt a entreprendre . / je vivre 
Alcmene aussi , qui femme avoir etre / Du preux Amphitrion : mais elle avoir gater / Pareillement son lit , & commettre adultere / avec 
Jupiter : de ' 
Alcide elle etre mere . / Un plus vaillant au monde & plus brave n ' etre / et le force & le cœur de ' un lion il porter . / je ' aviser 
Megara le fille 
Creontide / qu ' autrefois epouser le tres - fort 
Tyrintide . / je vivre 
Epicasta , le ' excellent en beaute / le mere de ' 
Oedipus , grand en mechancete / bien qu ' elle n ' en savoir rien , & qu ' en son conscience / elle etre incoupable : elle faire grand essence / En etouffer son fil|fils : lui son pere meurtrir . / sur le lit maternel malheureux entreprendre , / Sa mere porter amour desordonner / le ' incestueux brûler de ' un mechant hymenee : / Mais au homme bien tôt divulguer le Dieu / De le mere & du fil|fils le forfait odieux : / par le destin du Dieu en leur ire effroyable / il regner longuement en 
Thebes le ' amiable / dessus le 
Cadmæens , en douleur , & travail / le mere descendre es stygien eau . / et passer de 
Pluton le tres puissant porte , / S ' etrangler par le col de ' un courroie fort . / vaincre de douleur , avoir au soliveau / Etroitement lier le malheureux cordeau . / a son mari laisser en delaisser le vie / le ' inceste en son maison , en son cœur le furie . / misere , regret , plainte , & deuil continuel / Dont toujours etre punir le forfait maternel . / apres je vivre 
Chloris le princesse amiable / qu ' epouser 
Neleus , 
Chloris le ' incomparable / En insigne beaute . 
Nelee etre un jour / En son cœur ardemment eprendre de son amour , / Puis le ' avoir fiancer avec un riche gage / pour son grand beaute la prendre en mariage / Des fille de ' 
Amphion le moins charger de ' an , / le ' 
Iaside 
Amphion , qui regner en son temps / En 
Pyle & 
Orchomene : avoir ligner tres grand / et 
Chloris lui donner de ' enfant un grand bande . / car 
Periclymenus , 
Chromius , & 
Nestor / sortir de son ventre , elle porter encore / le celebre Pero , de beaute tant extreme / quelle etre en miracle a tout le homme meme . / Pero , dont tant de gens devenir amoureux , / qu ' etranger , & voisin requerir , desireux / De le ' avoir pour leur femme , en son beaute brûler . / et le œil gracieux de le nymphe admirer . / Mais a nul 
Neleus ne la vouloir donner / qu ' a celui qui pouvoir ravir & emmener / le betail de ' 
Iphiclus , & tirer hors du borne / Du lieu qui la|le serrer son vache au grand corne . / Un seul gentil de vin promettre & se faire fort / qu ' il la|le aller ravir jusques dedans leur fort , / Mais le destin du Dieu , cruel le ' en empecher / avec le fort lien qui longtemps le ' attacher , / et le patre aussi rural & rigoureux . / Mais apres tant de jour & de moi|mois malheureux / et beaucoup de ' an passer , le ' ame rude & barbare / de ' 
Iphiclus s ' adoucir , tandis qu ' il lui declarer / le chose a venir , ainsi avoir etre / Du puissant 
Jupiter le bon volonte . / lors il me sembler bon de voir 
Leda , le beau / femme de 
Tyndarus , qui en enfant exceller : / elle enfanter castor le parfait ecuyer . / et 
Pollux le ' escrimeur aventureux & fier ; / le terre la|le contenir en vie assiduelle . / De meme sous le terre ils avoir vie immortel . / ils etre vivant par tour , par tour ils aller mourant . / et chacun a son tour en vie etre demeurant / et puis mourir a son tour : en etre un alternative / qu ' un vif de ' autre mourir , & mourir le ' autre vif ; / apres 
Iphimedie a moi se presenter / femme de ' 
Aloeus , elle me raconter / De le ' amour de 
Neptune , qui le ' avoir poursuivre : / elle en avoir deux enfant & court etre leur vie . / le brave Ephialtes & 
Otus le puissant . / le terre la|le nourrir , le ' un & le ' autre croître / En extreme hauteur , en beaute admirable , / et nul n ' etre a eux en force comparable . / Que le fort 
Orion , qui certes la|le passer . / ils n ' avoir que neuf an que chacun paraître / par le milieu du corps gros comme neuf coudee . / Leurs enorme longueur ne etre exceder / De neuf aulne entier : orgueilleux ils hausser / Leur tete vers le ' 
Olympe & le Dieu menacer / De guerre & de combat . de fait ils le ' entreprendre / et le ' eminent 
Ossa dessus le ' 
Olympe mettre . / et sur lui Pelion hausser outrageux , / Pelion noir de bois , & marbre ombrageux . / ils en etre venir a bout , si davantage / le saison avoir mûrir & renforcer leur age . / mais 
Apollo , le fil|fils de 
Jupiter puissant / que 
Latone enfanter au cheveu jaunissant / la|le mettre tout deux a bas , & de son dur fleche / au travers de leur corps faire de mortel breche : / ils n ' avoir pas atteindre leur age fort encore / et leur menton n ' etre friser de coton de ' or . / je ' y vivre Phedra , 
Procris , 
Ariadne le beau / le fille de 
Minos , le fortune cruel / le presser fort alors , que du bord chretien / 
Theseus la ravir , pour au 
Cecropien / par le mer le ' enlever : et toutefois 
Thesee / ne jouir pas longtemps de le mal avise : / a cause qu ' il etre trompeur & decevant . / car le sœur de ' 
Apollon 
Artemis , paravant / En resolution de le rendre facile / au bon 
Denis , le ' avoir arreter en un île . / je ' y vivre 
Mera , 
Clymene , & Eriphyle encore / pour trahir son mari prendre un collier de ' or . / Mais de vous raconter tout le 
Heroïdes / que je voir frequenter le bord 
Acherontides / il m ' etre fort malaise . plutôt etre passer / le ' ombrage de le nuit au crepe noir poisser . / le ' heure passer & le feu qui au ciel etinceler / Deja pirouetter au sommeil nous appeler ; / a notre vaisseau leger je m ' en retourner , / Ou si le trouver bon ceans je dormir , / le Dieu , & vous avoir le soin de mon retraite . / il dire , & un chacun avoir le bouche muet / Ravis de grand plaisir : quand le reine lui dire , / quel honneur , 
Phæaquois , en ce homme reluire . / Quelle prestance beau , & quel hardi courage , / Quelle taille : & combien etre orner son langage . / il etre mon hôte a moi : mais un chacun pourtant / Aura part a le ' honneur qu ' il nous aller departir . / Mais ne vous hater pas si tôt de le conduire / au port , & de le faire entrer dans le navire , / et ne lui faire pas votre don & votre present / Comme a quelque indigent . or nous avoir ceans / De quoi tres - bien le faire , avoir en abondance / et richesse , & bien , par le munificence / et grand bonte du Dieu . lors le 
Pheacien / 
Echeve , de tout eux lors le plus ancien / dire ainsi , Mes ami , ce que le reine sage / vous avoir mettre en avant par son prudent langage / Est tres - bien digerer : je vous prier quant a moi / De lui obtemperer : etre honneur au roi / De le suyure en cela . au roi seoir de conduire / un roi dessus le mer , & le ' aider de navire . / adonc 
Alcinous . il etre faire ainsi / tant que je ' avoir de vie en ce bas monde ici / et que je ' avoir pouvoir sur le gens de 
Phaeace / qui savoir bien ramer . mais nôtre hôte de grace / attendre encore un peu , combien qu ' il etre presser , / et jusques a demain , tant que je ' avoir amasser / Ce qu ' on lui donner , & quant a son escorte / Mes gens , qu ' incessamment je ' y pousser & je ' y exhorter , / En avoir prou de soin : moi principalement / qui avoir dessus ce peuple entier commandement . / a qui dire 
Ulysse . 
Alcinous roi digne , / et du prince & du rois le roi le plus insigne . / Si tu me commander de faire ici sejour , / tant que le ' an tout entier avoir parfournir son tour / je tu ' obtempererais . que si tu m ' accompagner / De gens & de prison sur le bleu campagne , / tu en etre tant plus en honneur exalter , / et moi , je ' en recevoir plus grand utilite , / je ' en etre mieux venir , mon retour honorable / En faire beaucoup plus a mon peuple agreable / quand ils me revoir arriver au pays / suivi de ' homme , & plein de present infini : / auquel 
Alcinous . ton façon , ô 
Ulysse , / N ' etre point de ' un affronteur , de ' un confit en malice , / de ' un trompeur , de ' un menteur : comme il y en avoir tant / sur le terre aujourd ' hui , qui aller haut se ventant / bien qu ' ils ne valoir rien , etre plein de menterie , / faire le gens de bien , user de ' effronterie , / Tellement qu ' a grand peine on s ' en pouvoir garantir . / le beau parler qu ' on ouïr de ton bouche sortir / montre de ton esprit le ' excellence & le ' adresse : / tu nous avoir raconter de tout celui de le 
Grece / le histoire & faire , & puis le grand danger / que tu avoir tant courir dessous le flot leger , / Comme quelque poete aimer du 
Aonides : / or dire - nous le hero|heros qu ' au eau 
Acherontides / tu vivre pareillement , & celui de ton ami / qui combattre a 
Troye avoir succomber soumettre / a le mort violent , & etre dissoudre le terre , / avoir acquerir renom immortel par le guerre . / le nuit etre longue assez en heure de sommeiller / N ' etre pas venir encore , puis il faire beau veiller . / conte - nous de la - bas le plus rare merveille : / je te rendre du tout ouvrir mon oreille , / et pendre desireux de ton grave propos . / jusqu ' a tant que le ' 
Aurore au chariot dispos / nous ramener le jour : pourvu que tu nous dire / Tes travail , ton labeur , ton peine infini . / lors le 
Laertiade , un temps etre pour parler , / O roi tres - excellent , & temps pour sommeiller . / nous avoir assez de ' heure & de temps , pour etendre / nos discourir tout nuit . donc si tu vouloir entendre / Mes ennuyeux travail , le fortune aussi / et le hasard pour moi supporter jusqu ' ici . / Certes je le vouloir bien : & le mort deplorable / Que je ' avoir voir , qu ' avoir souffrir mon ami miserable . / Tant celui qui devant 
Troye avoir batir leur tombeau . / Que depuis celui qui etre submerger sous le eau ; / et celui - la qui encore etre combat invincible / S ' etre sauver du coup & du lance horrible / Sont venir , las , mourir en leur propre maison / par le mechancete , astuce & trahison / De leur cruel femme , avoir le gorge couper . / et etre choir sous le ' effort de le tranchant epee . / Si tôt que 
Proserpine avoir faire hater le pas / au femme , & la|le avoir faire serrer la - bas ; / Voici voler a moi le ' ombre tout ensaignee / du roi 
Agamemnon , de ' autre accompagner / qu ' 
Ægistus autrefois sous le cruel effort / Du destin , avoir mettre chez lui meme a mort / il but du sang , si tôt que je ' avoir cacher mon arme , / et puis me reconnaître . avoir donc fondant en larme , / panteler de soupir , devers moi se rendre / Me vouloir embrasser , & le main me tendre , / Mais , las . il n ' avoir plus de veine ni de ' artere . / et son corps manque etre de son force|forces premier . / lors mon cœur etre saisir de tristesse & de ' ennui . / voir son triste etat , & pleurer avec lui . / exceller fil|fils de ' 
Atreus , ce me prendre - je a lui dire , / qui sur le homme avoir un si puissant empire , / Quelle triste fortuit & quel cruel effort / Ou quel cruel destin tu ' avoir mettre ainsi a mort . / 
Neptune tu ' avoir - il point engloutir sous le onde / renverser dans le flot de son vague profond . / Ou bien etre tu point tomber hostilement / par le fer du mechant , combattre hardiment / pour ravir en ton naufs le betail du campagne . / Ou par le ' epee ôter le brebis du montagne , / Ou bien cependant que tu aller assieger / le superbe cite , & leur mur ravageant / pour le femme , etre - tu tomber dessous le arme . / a quoi le fil|fils de ' 
Atreus me dire , fonder|fondre en larme . / O fil|fils de 
Laerte , race de 
Jupiter / qui savoir en ton esprit grand choser traiter . / je ne suivre|etre point perir sous le eau de 
Neptune . / je n ' avoir point par le vent courir ce fortune . / je ne suivre|etre point tomber dessous mon ennemi . / le perfide 
Ægystus & mon femme m ' avoir mettre / En le ' etat que tu voir : femme fausser & traître , / qui tandis qu ' 
Ægystus son embûche me dresser . / et a souper chez lui doucement m ' inviter . / massacre , trahison , & malheur m ' appreter . / Comme nous souper donc le mechant me percer / de ' infinite de coup , & mourir me traverser , / sans arme , sans soupçon . comme qui mener / Un bœuf devant le ' etabler & le ' assommer . / je etre ainsi tuer , puis mon gens miserable / etre tout egorger par ce abominable , / De le meme façon qu ' on abattre le pourceau / quand quel que riche faire son festin nuptial / Alors qu ' il se marier & son noce ordonner , / Ou quand a tout plaisir son ame il abandonner . / tu avoir voir force gens qui sous le dur effort / de 
Mars , en combattre , etre perir & etre mourir : / mais si tu avoir voir ce forfait execrable / tu en avoir pleurer , tant il etre pitoyable . / La parmi le festin , le table , renverser / et le pot , nous etre le ' un sur le ' autre entasser : / le sang qui de notre corps a gros ruisseau devaler / humectant remplir le pave de le salle . / et comme je rendre le extreme aboi , / De le fille a 
Priam je ' ouïr le triste voix / mourir aupres de moi , de le pauvre 
Cassandre / de qui le malheureux venir le sang epandre / ce etre 
Clytemnestra de tout iniquite / ouvrier abominable , & de ' infidelite / et de ruse ministre : elle avoir prendre en haine / le ' ami de 
Phœbus , le ' impudent vilain . / le main ensemblement au astres je hausser / sur le terre vautrer , sous le fer trepasser / palpiter & tremblant , & le faux meurtrier|meurtriere / En me fuir , tourner son regard en arriere . / elle n ' avoir pas le cœur de me fermer le œil / Ni le bouche , en tomber au fleuve 
Stygieux . / voir comme rien n ' etre si mecher qu ' un femme / qui ruminer en son cœur , & machine en son ame / Toute sorte de mal & de deloyaute , / comme avoir faire ce ci , traître avoir ôter / le vie a son mari . je passer mon attente / De revoir mon enfant , mon gens & mon servante . / je penser arriver en prospere saison . / et de ' etre bien venir de tout mon maison , / Mais ce prude femme avoir faire un besogne / pleine de deshonneur , de honte & de vergogne . / qui plus etre , son opprobre & son mechancete / porter infamie a perpetuite . / non seulement a elle & au autre infame , / Mais au sage encore & au honnete femme . / Ainsi qu ' il achever je lui dire promptement : / helas . que 
Jupiter continuellement / Agite de la - haut le race du 
Atrides / par le mechancete , le dol , le homicide / Des femme , & combien le colere du cieux / punir ce maison pour leur train vicieux , / car a beaucoup de gens ton belle - sœur 
Heleine / le premier avoir porter mort , douleur , perte & peine , / et puis 
Clytemnestra par son deloyaute / tu ' avoir malheureusement comme tu voir traiter . / je ' avoir dire , & le propos encore il me rentamer . / il ne falloir jamais fier en un femme / aimer le vanite . rien qu ' infidelite / Ce sexe ne produire , rien que mechancete . / Ne lui etre indulgent ni par trop debonnaire , / ne lui faire jamais part de ton secret affaire , / et si tu vouloir sceller & taire quelque cas / tu faire sagement de ne lui dire pas . / quelques chose pourtant etre bon reveler . / le autre vouloir etre entierement sceller : / Mais tu n ' avoir rien de mal a craindre du côte / De ton femme , 
Ulysse , car tout honnetete , / Tout honneur loger en elle , & le fille de ' 
Icare / le sage 
Penelope , etre un perle rare . / certes il n ' y avoir pas encore fort longtemps / qu ' elle etre marier , a le ' heure que montant / sur le mer , nous marcher contre 
Troye le beau , / et ton fil|fils lui pendre alors a le mamelle / petit enfant encore , asteure se seant / Entre le homme grand . tres - fortune enfant / Alors qu ' il accourir au - devoir de son pere / qu ' il etre spectateur de son retour prospere . / et puis le ' entretenir de propos , de devis . / M ' avoir miserable femme , helas . ne m ' avoir permettre / Me voir le mien mon saoul , mais au premier rencontre / a le ' enfant & a moi avoir donner malencontre . / or prendre ce mien conseil je te prier , & me croire . / venir plutôt a couvert qu ' ouvertement chez toi , / il n ' y avoir pas toujours au femme grand fiance . / mais dire - moi je te prier si tu savoir de ' assurance / comme il aller de mon fil|fils , s ' il etre vivre encore , / S ' il etre en 
Orchomene , ou s ' il etre chez 
Nestor / le bien heureux vieillard a 
Pyle sablonneux . / Ou a 
Lacedamon , a 
Sparte spacieux / avec 
Menelaus , car encore n ' etre pas / le divin 
Oreste descendre ici - bas . / il me parler ainsi , & te lui dire encore : / que me demander - tu , fil|fils de ' 
Atreus . car je ' ignorer / De ton fil|fils 
Oreste le fortune & le sort , / et ne savoir pour certain s ' il etre vivant ou mort , / je ne tu ' en puis que dire : & cela ' etre un grand peine / Que de vouloir parler de ' un chose incertain . / Comme nous deviser ainsi baigner en pleur|pleurs , / et triste raconter notre mal & notre douleur , / Voici venir a nous le ' ombre du preux 
Pelide / 
Achilles , de 
Patrocle , & celui du 
Nelide / le bel 
Antimachus , de ' 
Ajax semblablement / qui de force & beaute passer entierement / tous le 
Grecs , excepte le vaillant 
Aeacide . / alors me reconnaître le ' ame du 
Peleïde , / O fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , nonpareil , / Me dire - il en pleurer en prudence & conseil , / Quelle entreprise encore avoir - tu si hasardeux / Que de ' etre venir voir ce terre hideux . / qui te mouvoir de venir avec si grand souci / revisiter le lieu de ce royaume ici , / Ou tu ne voir rien que miserable ombre , / qu ' image de ' homme mort , que simulacre sombre , / De temeraire mort le malheureux esprit . / apres qu ' il m ' avoir parler , a dire je me prendre , / O fil|fils de 
Peleüs , 
Achilles en prouesse / De bien loin surpasser tout le prince de 
Grece , / je suivre|etre venir ici afin de consulter / le devin 
Tresie , & de lui m ' enqueter / Du moyen que je ' avoir de revoir mon patrie : / car je ne suivre|etre encore passer en 
Achaïe , / je n ' avoir point encore voir mon maison : le malheur / M ' avoir toujours poursuivre , je n ' avoir avoir que douleur . / Mais toi , tu etre heureux 
Achilles , homme au monde / Soit mourir ou etre vivant , en fortune n ' abonder / Plus content que toi : car devant ton trepas / nous te porter honneur , nous faire de toi cas / entrer nous autre 
Grecs . et or apres ton cendre / sur le ame du mort tu venir ton regne etendre . / ainsi tu n ' avoir sujet de te deconforter , / quelque mort que je etre , ni de te contrister . / car par tout ou tu etre - tu obtenir quelque empire . / a ce mot 
Achilles se prendre ainsi a dire : / tres fameux 
Ulysse ne me ramentais pas , / je te supplier , le mort , ni le lieu de ' ici - bas : / je ' aimer cent foi|fois mieux etre homme de village . / et servir par le champ avec un peu de gage / quelque homme , tant etre - il & pauvre & indigent , / Que commander ici dessus tout le gent / Des ame du enfer . mais dire - moi quelque chose / De mon fil|fils , si toujours de suivre il se proposer / le metier de le guerre , ou non ; & de pele , / mon pere genereux , tu ' en avoir - tu - on point parler . / lui faire - on deshonneur encore en 
Thessalie / entre le mirmidons en mon ville de 
Phtie . / Ou , le meprise - tu - on a cause de son an , / qu ' il avoir faible le main du pied gourd & pesant / car je n ' avoir du 
Soleil le beau jouissance . / et je ne suivre|etre plus tel pour en faire vengeance . / Que je ' etre devant 
Troye , alors que renverser / le bataillon entier , je ' aller tout fracassant / combattre pour le 
Grecs . O si je ' etre asteure / semblable . voire moins & vif , en le demeure / De ce pauvre vieillard , je lui montrer bien / le force & le raideur de mon bras , & combien / je ' avoir encore assez de cœur & de puissance / De la|le mettre a raison , & de venger le ' offense / De celui qui lui faire tort , avoir sur lui entreprendre , / dedaigner son vieillesse , & le ' avoir a tel mepris . / pour ton pere , lui dire - je , ô plein de force extreme , / je n ' en avoir rien ouïr . quant a 
Neoptoleme / je te conter tout puis qu ' ainsi tu le vouloir , / car je le ' aller querir sur le flot orageux / jusqu ' au bord syrien , le ' amener en le ' ' armer , / Ou combattre du 
Grecs le jeunesse animer . / Toutes & quantes foi|fois qu ' on entrer au conseil / devoir le mur de 
Troye , il etre nonpareil / En discours , en propos , nul n ' avoir le puissance / De parler devant lui en grace & eloquence . / sans plus moi , & 
Nestor le sage prince vieux / Contendions avec lui a qui parler mieux . / Mais puis , quand on venir a courir au alarme / qu ' il falloir manier & le main & le arme , / avec le commun point il ne croupir . / Mais toujours le premier sur tout il paraître / et en force & en taille , il n ' arreter en place . / De tout côte montrer son cœur & son audace ; / ne ceder a personne , ainsi toujours assaillant / le ' ennemi , tuer tout , tout aller detaillant . / Certes je ne savoir te conter son vaillance . / nommer combien de gens tuer son fort lance , / En defendre le 
Grecs : mais quand il mettre a mort / le fil|fils de 
Telephus 
Eurypile le fort , / Ses gens autour de lui en nombre s ' allier / Mais sous son fort main roide mourir ils tomber , / 
Cethyens qui du 
Grecs se faire ennemi / a le faveur du don de femme a eux promis . / je n ' en vivre jamais un si beau , si haut encore , / Hormis le seul 
Memnon le beau fil|fils de le ' 
Aurore . / Puis quand on etre entrer dans le cheval de bois / qu ' avoir faire 
Epeus , le charge je ' en avoir , / le tout m ' etre commettre soit de fermer le ' entree , / Soit de faire sortir le ' embûcher & le ventree / le plus brave trembloter de frayeur palisser / En cachette essuyer le pleur|pleurs sur eux glisser , / Mais je ne vivre jamais ton fil|fils changer de face , / Ni pleurer , ni trembler : me prier plein de ' audace / De laisser descendre en hate du cheval , / De sortir de le ' embûche , & de sauter a val . / il branler son epee & son horrible lance / au luire bout de ' airain , porter mort & vengeance / au malheureux 
Troyens , & leur dernier trepas . / apres , avoir jeter le mur de 
Troye a bas , / et que tout Phrygie en flamme consumer / faire ondoyer en le ' air son funebre fumee , / il monter sur le mer de depouille charger . / sans avoir de blessure etre endommager : / comme il advenir souvent , lorsque 
Mavors terrible / 
Emeut le bataillon , & de demarche horrible / Se mefier au travers le coutelas tranchant . / et de sang & de pleur|pleurs il detremper le champ . / Comme je ' avoir achever , de ' un brave demarche / et de ' un pas orgueilleux le hero|heros se demarcher : / sautillant il aller par le pre florissant , / et par le champs herbu tel qu ' ils etre verdissant . / conter de ' avoir ouïr raconter de le ' adresse / De son fil|fils , & parler de son grand prouesse . / de ' autre esprit de mort , noir de deuil & blafard / Me conter leur douleur autour de moi epartir ; / le seul ame de ' 
Ajax s ' eloigner indigner / pour mon victoire acquis , & contre lui gagner , / Des arme de ' 
Achille , suivre le jugement / donner pres du vaisseau a mon contentement . / ainsi le proposer son venerable mere , / et le fil|fils du 
Troyens , & 
Pallas droituriere / donner le sentence , & chacun decreter / Que le vertu de ' 
Ulysse un tel prix meriter . / Que n ' eusse - je jamais obtenir ce gloire / a ce occasion , & pour ce victoire . / ce braver chef de guerre 
Ajax , las . en etre mourir , / le terre le ' avoir couvrir , qui etre le plus fort / et le plus beau du 
Grecs , fors le ' irreprehensible / 
Achille , beau de corps & de force invincible . / je lui vouloir parler , le ' appeler par son nom / fort aimablement . fil|fils du bon 
Telamon , / lui dire - je , ô grand 
Ajax , he . ne se pouvoir - il faire / Que tu pouvoir un peu moderer ton colere , / rabattre du courroux qui te miner si fort , / et te faire me haïr meme apres ton mort , / pour le arme de ' 
Achille . arme trop odieux , / et qui etre par trop au 
Grecs pernicieux , / par le vouloir du Dieu : toi leur mur , leur rempart . / or nous n ' avoir pas moins deplorer ton depart / Que celui de ' 
Achille , nul du 
Grecs , a vrai dire , / N ' etre cause de ton mort : cela ' etre le haine , cela ' etre le ' ire / de 
Jupiter sur nous , qui jeter sur ton chef / le ruineux acces de ce triste mechef . / ne laisser pas pourtant , ô du rois le merveille , / De tu ' en venir ici & me preter le ' oreille , / surmonte je te prier , le depit de ton cœur . / et te rendre genereux sur ton ire vainqueur . / il ne me repondre un seul parole . / Mais au travers de ' 
Erebe indigne il s ' envoler / Vers le autre esprit , je n ' avoir pas laisser / De parler avec lui , combien que courroucer . / Mais je ' avoir trop grand desir de voir le autre ombre . / je ' aviser la 
Minos juger du cachot sombre , / le fil|fils de 
Jupiter : sur son siege il etre , / Un puissant sceptre de ' or en son main il porter , / donner son jugement , prononcer son sentence / sur le ame du mort , & devant son presence / de ' autre ame plaider , & la dans le maison / de 
Pluton roi de 
Styx il lui faire raison . / je vivre la 
Orion courir par le prairie . / et fouler le gueret du campagne fleurir . / le bete pourchasser qu ' il avoir autrefois / renverser de son dard par le champ , par le bois . / il promener toujours son luisant massue / Encore tout entier , & nullement rompre . / je vivre 
Titye aussi le grand & fier 
Geant / qui etre fil|fils de le terre . il etre la gisant / Etendu sur le sable , & son horrible place / De neuf arpent entier parfournir le ' espace . / Son foie etre bequeter sans cesse de vautour . / qui faire sans qu ' il la|le chasser autour de lui cent tour , / 
Latone a force il prendre , de 
Jupiter aimer , / S ' en aller a 
Pytho le long de 
Panopee . / la 
Tantalus etre , son cœur cruellement / sans cesse etre presser de ' un horrible tourment . / il etre au milieu de ' un source profond . / Sa barbe surnager dessus le frai|frais de le ' onde . / et se mourir de soif : car si tôt qu ' il penser / Ses levre y mouiller , le ' eau fuyant se baisser / et ne vouloir le ' attendre . autant de foi|fois qu ' il cuider / S ' incliner attraper le fontaine liquide , / Autant de foi|fois sous lui le fontaine s ' enfuir , / et tromper le ' alterer vite s ' evanouir : / En terre sous son pied le source s ' etre cacher . / car le triste demon son onde avoir secher . / le arbre de ' autre partir leur fruit lui presenter . / de pommer leur rameau tous charger eclater , / Poires figue , pavie , pendre sur le pauvre homme . / des qu ' il hausser son main pour prendre quelque pomme / vite elle s ' enfuir , & dessus lui le vent / Dans le nue de le ' air le pomme aller levant , / et regarder son main il le ' apercevoir vide . / je vivre pareillement 
Sisyphe le ' 
Aeolide / tourmenter grandement souffrant mal inhumain , / et tourner sans repos un rocher en son main . / Souvent s ' appuyer contre , & de tout son force / pousser de pied , de main , le monter il s ' efforcer : / et de fait il le monter , & haletant le mettre / contrer le bord pencher de le ' escarpe sommet : / Mais penser avoir faire , le roche epouvantable / Se couler de son main echapper au miserable , / roule tant qu ' elle pouvoir , tomber en terre la - bas , / et faire en routelant un horrible fracas . / le farce lui defaut , toutefois il retourner , / 
Rempoigne son rocher & contre mont le tourne : / alors un sueur par tout lui distiller / Ainsi qu ' a gros ruisseau sur son corps aller coulant , / le poussier elever sur le terre s ' entasser , / et se baisser de force en terre il mettre son face . / je ' aviser par apres le simulacre vain / et le ' idole leger de ' 
Alcide le devin : / car il etre quant a lui sur le Ciel , a le table / Des grand Dieu immortel en festin delectable , / avec son femme 
Hebe , & beau & jeune encore , / le fille de 
Junon au talonnier|talonniere de ' or . / et du grand 
Jupiter . un importun bande / de ' ame , ainsi qu ' oiseau faire rumeur bien grand . / et pres de lui voler , & le ' idole poisseux / Son vain arc en le main & le fleche dessus , / guigner sur le esprit de ' un regard effroyable , / a un qui vouloir tirer entierement semblable . / dessus son estomac apparaître encore / Son horrible baudrier : le chaîne en etre de ' or , / dessus etre graver de merveilleux ouvrage , / et de ' ours & de lier & de sanglier sauvage , / Ses exploit , son combat , le trepas & le mort / qu ' il donner en son vie au monstre le plus fort . / Que celui qui le ' avoir faire n ' en faire onc de semblable / Y avoir employer son art inimitable . / 
Alcide parmi le ' air tenebreux m ' apercevoir , / et m ' avoir admettre fort bien me reconnaître , / si me dire soupirer le ' 
Aphitrioniade : / race de 
Jupiter , ô grand 
Laërtiade / sage , prudent & fin , tu etre bien malheureux / si tu avoir le destin cruel & rigoureux / ainsi que je le ' avoir , lorsque je ' etre en vie / et voir du 
Soleil le splendeur infini . / car combien que je etre enfant de 
Jupiter / je ne laisser pourtant de toujours supporter / infinite de mal , reduire sous le puissance / de ' un homme inferieur de race & de vaillance , / qui m ' aller exposer a cent mille hasard : / il n ' envoyer un jour en ce regne blafard / Pour en ravir le chien , ne penser pas possible / chose au monde pour moi plus graver & plus horrible / je le ' enlever pourtant , le mi hors du enfer , / 
Mercure m ' assister & 
Minerve au œil pers . / quand il avoir ainsi dire , il retourner descendre / En bas devers 
Pluton , & je vouloir attendre / si quelqu ' un venir point de ce homme hardi / ces heros ancien qui mourir jadis . / et possible quelque ame en eusse - je aviser / De celui que je vouloir , ou celui de 
Thesee / Ou de 
Pirithoüs , qui etre du Dieu venir . / Mais voici arriver de mille esprit menu / image du defunt un innombrable bande / faire un tres grand bruit . lors un frayeur grand / Me saisir tout le cœur , ne savoir que douter / Si 
Proserpine en fin ne faire point monter / Des enfer devers moi , le criniere felon / et le ' effroyable chef de le ' horrible 
Gorgone . / qui faire que tout soudain je retourner au vaisseau , / et commander a mon gens de remonter sur le ' eau / et prendre notre route . eux soudain m ' obeir , / se sentir sur le banc & le rame saisir , / le flot sur le ' 
Ocean aller le barque enlever / En premier par le rame , & puis par le bon vent . 
