le 
soleil sortir du sein de le ' onde , remonter au ciel et commencer a dorer le ' horizon , porter le lumiere au dieu immortel et au homme qui etre repandre sur le surface de le terre , lorsque 
Telemaque arriver a le ville de 
Nelee , a le celebre 
Pylos . le 
Pyliens offrir ce jour - la du sacrifice sur le rivage de le mer , et immoler du taureau noir a 
Neptune . il y avoir neuf banc , chacun de cinq cent homme , et chaque banc avoir pour son part neuf bœuf . ils avoir deja goûter au entrailles et brûler le cuisse du victime sur le ' autel , lorsque le vaisseau arriver dans le port . on plier de ' abord le voile ; on appro - che du rivage , et 
Telemaque descendre le premier , conduire par 
Minerve , qui lui adresser ce parole : / - 
Telemaque , il n ' etre plus temps de ' etre retenir par le honte ; vous n ' avoir traverser le mer que pour apprendre du nouveau de votre pere , et pour tacher de decouvrir quel terre le retenir loin de nous et quel etre son sort . aller donc directement aborder 
Nestor ; sachons s ' il n ' avoir point quelque nouveau a vous apprendre ou quelque conseil a vous donner ; prier - le de vous dire le verite avec son franchise ordinaire . il haïr naturellement le mensonge et le moindre dissimulation ; car cela ' etre un homme plein de probite et de sagesse . / 
Telemaque lui repondre : / - 
Mentor , comment aller - je aborder le roi de 
Pylos . comment le saluer - je . vous savoir que je n ' avoir point le ' experience du discours ou briller le sagesse ; de ' ailleurs , le bienseance ne permettre pas qu ' un jeune homme faire du question a un homme de ce age . / - 
Telemaque , repartir 
Minerve , vous trouver de vous meme un partie de ce qu ' il falloir dire , et le ' autre partie vous etre inspirer par quelque dieu ; car le dieu qui avoir presider a votre naissance et a votre education ne vous abandonner pas en ce rencontre . / En achever ce mot , elle marcher le premier et 
Telemaque la suivre . etre arriver au lieu de le ' assemblee , ils trouver 
Nestor asseoir avec son enfant , et autour de lui son compagnon qui preparer le festin et faire rôtir le viande du sacrifice . le 
Pyliens ne la|le avoir pas plutôt apercevoir qu ' ils aller au - devant de ' eux , la|le saluer elles faire asseoir ; et 
Pisistrate , fil|fils aîne de 
Nestor , etre le premier qui , s ' avancer , prendre ce deux etranger par le main , et la|le placer a table sur du peau etendre sur le sable du rivage , entre son pere et son frere 
Thrasymede . de ' abord il lui presenter un portion du entrailles du victime , et , remplir de vin un coupe de ' or , il la donner a 
Minerve , fille de 
Jupiter , et lui dire : / - etranger , faîte votre priere au roi 
Neptune ; car cela ' etre a son festin que vous etre admettre a votre arrive|arrivee . quand vous lui avoir adresser votre vœu et faire votre libation , selon le coutume et comme cela se devoir , vous donner le coupe a votre ami , afin qu ' il faire apres vous son libation et son priere ; car je penser qu ' il etre du nombre de celui qui invoquer le dieu , et il n ' y avoir point de ' homme qui n ' avoir besoin de leur secours . mais je voir qu ' il etre plus jeune que vous et a peu pres de mon age ; cela ' etre pourquoi il ne etre pas offenser que je vous donner le coupe avant lui . / En meme temps , il lui remettre le coupe plein de vin . 
Minerve voir avec plaisir le prudence et le justice de ce jeune prince , qui lui avoir presenter a elle le premier le coupe ; et , le tenant entre son main , elle adresser ce priere au dieu du flot : / - puissant 
Neptune , qui environner le terre , ne refuser pas a notre priere ce que nous vous demander ; combler de ' abord de gloire 
Nestor et le prince son enfant ; repandre ensuite votre grace sur tout le 
Pyliens , en recompenser de leur piete et de le magnifique hecatombe qu ' ils vous offrir , et accorder - nous , a 
Telemaque et a moi , un prompt retour dans notre patrie , apres avoir benir le dessein qui nous avoir faire traverser le mer . / elle faire elle - meme ce priere , et elle - meme la|le accomplir . elle donner ensuite le double coupe a 
Telemaque , qui faire le meme vœu . / apres que le chair du victime etre rôti et qu ' on la|le avoir tirer du feu , on faire le portion et on servir . quand le bon chere avoir chasser le faim , 
Nestor dire au 
Pyliens : / - Presentement que nous avoir recevoir ce etranger a notre table , il etre plus decent de lui demander qui ils etre et de ' ou ils venir ; et lui adresser en meme temps le parole : etranger , lui dire - il , qui etre - vous et de ' ou ce flot vous avoir - ils apporter sur ce rivage . venir - vous pour du affaire publique ou particulier . ou ne faire vous qu ' ecumer le mer comme le pirate , qui exposer leur vie pour aller piller le autre nation . / le sage 
Telemaque repondre avec un hardiesse que 
Minerve lui avoir inspirer , afin qu ' il demander a ce prince du nouveau de son pere , et que ce recherche lui acquerir parmi le homme un grand renom : / - 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , et le plus grand ornement du 
Grecs , lui dire - il , vous demander qui nous sommer|etre ; je vous satisfaire : nous venir de le ' île de ' 
Ithaque , et ce n ' etre point un affaire publique qui nous amener dans votre etat , mais un affaire particulier . je venir pour tacher de ' apprendre du nouveau de mon pere , du divin 
Ulysse , qui avoir essuyer tant de travail , qui avoir remplir le ' univers du bruit de son nom , et qui , comme le renommee nous le ' avoir apprendre , combattre avec vous , avoir saccager le superbe ville de 
Troie . le sortir de tout le prince qui avoir porter le arme contre le 
Troyens nous etre connaître ; nous savoir comment et en quel endroit un mort cruel la|le avoir emporter . 
Ulysse etre le seul dont le fil|fils de 
Saturne nous cacher le triste destinee , car personne ne pouvoir nous dire certainement ou il etre mourir ; s ' il avoir succomber sous le ' effort de son ennemi dans un terre etranger ou si le flot de ' 
Amphitrite le ' avoir engloutir . je ' embrasser donc votre genou pour vous supplier de m ' apprendre le genre de son mort , si vous le ' avoir voir de votre œil ou si vous le ' avoir apprendre par le relation de quelque voyageur . car il n ' etre que trop certain que son naissance le ' avoir destiner a quelque fin malheureux . que ni le compassion ni aucun mena - gement ne vous porter a me flatter . dire moi sincerement tout ce que vous en avoir voir on apprendre . si jamais mon pere vous avoir heureusement servir ou de son epee ou de son conseil devant le mur de 
Troie , ou le 
Grecs avoir souffrir tant de mal , je vous conjurer de me faire paraître , en ce occasion , que vous n ' en avoir pas perdre le memoire , et de me dire le verite . / 
Nestor lui repondre : / - vous me faire ressouvenir du mal infini que nous avoir souffrir avec tant de constance , soit en courir le mer sous le conduite de ' 
Achille pour piller le ville du 
Troyens , soit en combattre devant le mur de le superbe 
Ilion . la , notre plus grand capitaine avoir trouver leur tombeau : la gesir|gesir 
Ajax , ce grand guerrier , semblable a 
Mars ; la gesir|gesir 
Achille ; la gesir|gesir 
Patrocle , egal au dieu par le sagesse de son conseil ; la gesir|gesir mon cher fil|fils , le brave et sage 
Antiloque , qui etre aussi leger a le course que ferme dans le combat corps a corps . tout le autre mal que nous avoir endurer etre en si grand nombre , qu ' il n ' y avoir point de mortel qui pouvoir la|le raconter . plusieurs annee suffire a peine a faire le detail de tout ce que le 
Grecs avoir avoir a soutenir dans ce fatal guerre ; et avant que de ' en entendre le fin , le ' impatience vous porter a regagner voire patrie . neuf annee entier se passer de notre part a machiner le ruine du 
Troyens par tout sorte de ruse de guerre , et encore le fil|fils de 
Saturne ne nous accorder qu ' avec peine de voir le ' issu de le guerre . dans tout le ' armer il n ' y avoir pas un seul homme qui oser s ' egaler a 
Ulysse en prudence , car il la|le surpasser tout ; et personne n ' etre si fecond en ressource et en stratageme que votre pere . je voir bien que vous etre son fil|fils ; vous me jeter dans le ' admiration ; je croire le ' entendre lui - meme , et le ' on ne dire pas qu ' un jeune homme pouvoir lui ressembler si parfaitement par son langage . pendant tout le temps qu ' avoir durer le sieger , le divin 
Ulysse et moi nous avoir toujours etre de meme avis , soit dans le assemblee , soit dans le conseil ; animer tout deux de ' un meme esprit , nous avoir toujours dire au 
Grecs tout ce qui pouvoir assurer un heureux succes a leur entreprise . apres que nous avoir renverser le superbe 
Ilion , nous monter sur notre vaisseau , pret a faire voile ; mais quelque dieu ennemi diviser le 
Grecs : et des ce moment - la il etre aise de voir que 
Jupiter lui preparer un retour funeste , parce qu ' ils n ' avoir pas tout ete prudent et juste . voila pourquoi aussi le plupart avoir avoir un sort si malheureux ; car ils avoir attirer le ' indignation de le fille de 
Jupiter , de le grand 
Minerve , qui jeter le dissension entre le deux fil|fils de ' 
Atree . ce deux prince avoir sans necessite et contre le bienseance convoquer tout le 
Grecs a un assemblee a le ' entree de le nuit , le 
Grecs arriver tout appesantir par le vin . la , 
Agamemnon et 
Menelas commencer a lui expliquer le sujet pour lequel ils la|le avoir assembler . 
Menelas etre de ' avis que le ' on s ' embarquer sans attendre davantage ; mais ce avis ne plaire|pleuvoir pas a 
Agamemnon , car il vouloir retenir le troupe jusqu ' a ce qu ' on avoir offrir , du hecatombe pour desarmer le terrible colere de 
Pallas . insense qu ' il etre . il ignorer qu ' il ne devoir pas se flatter de ' apaiser ce deesse , et que le dieu immortel , justement irriter , ne se laisser pas si facilement flechir par du sacrifice . le deux Atrides en venir a du parole de ' aigreur . le 
Grecs se lever avec un grand bruit et un confusion epouvantable ; car ils etre tout partager . nous passer le nuit en ce etat , tout pret a nous porter au plus grand extremite le un contre le autre ; car 
Jupiter avoir donner le signal de notre perte . des que le jour avoir paraître , le moitie du 
Grecs , mettre leur vaisseau a le mer , y charger le butin , et y faire monter leur beau captif . le ' autre moitie demeurer avec 
Agamemnon . nous qui etre embarquer , nous faire route et notre vaisseau fendre rapidement le flot que 
Neptune avoir aplanir devant nous . etre aborder a 
Tenedos , nous descendre pour faire du sacrifice au dieu , afin de nous la|le rendre favorable , et que notre retour etre heureux . mais 
Jupiter n ' avoir pas resoudre de nous avoir accorder un si prompt . ce dieu irrite jeter entre nous un nouveau discorde ; nous nous separer encore : le un , reprendre le chemin de 
Troie , s ' en retourner avec le prudent 
Ulysse retrouver 
Agamemnon pour plaire a ce prince . mais moi je continuer mon route avec mon vaisseau , parce que je prevoir le mal que le destin nous preparer . le fil|fils de 
Tydee , le grand 
Diomede , venir avec nous et porter son compagnon a le suivre . 
Menelas nous joindre le soir a le ' île de 
Lesbos , comme nous deliberer sur le chemin que nous devoir prendre . car il y avoir deux avis : le un vouloir qu ' en côtoyer le petit île de 
Psyria nous prendre au - dessus de 
Chio , que nous laisser a gauche ; et le autre proposer de prendre au - dessous , entre 
Chio et le mont 
Mimas . dans ce doute , nous demander a le divinite un signe qui nous determiner ; elle nous le ' accorder et nous obliger de tenir le milieu de le mer , et de faire route tout droit vers le ' 
Eubee , pour nous derober plus tôt au malheur qui nous menacer . un petit vent frais commencer a souffler ; notre vaisseau voler aisement sur le ' humide plaine , et le lendemain avant le jour ils arriver a 
Gereste . nous mettre pied a terre , et nous faire du sacrifice a 
Neptune pour le remercier du grand trajet que nous avoir faire . le quatrieme jour apres notre depart , 
Diomede et son compagnon arriver a 
Argos , et moi je continuer mon route vers 
Pylos . le meme vent frais , que le ciel nous avoir envoyer , ne cesser point de souffler pendant tout mon voyage . ainsi , mon cher fil|fils , je ' arriver heureusement a 
Pylos , sans avoir pouvoir apprendre le moindre nouveau du 
Grecs . je ne savoir meme encore certainement ni celui qui se etre sauver , ni celui qui avoir perir . mais tout ce que je ' avoir apprendre dans mon palais depuis mon retour , je vous en faire part sans vous en rien cacher . on m ' avoir dire que le brave 
Myrmidons etre arriver heureusement chez eux , conduire par le celebre fil|fils du vaillant 
Achille ; que le grand Philoctete , fil|fils de 
Pean , etre aussi arriver chez lui ; qu ' 
Idomenee avoir ramener en crete tout celui de son compagnon que le dieu 
Mars avoir epargner a 
Troie , et qu ' il n ' en avoir pas perdre un seul sur le mer . pour le sort du fil|fils de ' 
Atree , quelque eloigner que vous etre , il ne se pouvoir qu ' il ne etre parvenir jusqu ' a vous . vous savoir comment ce prince etre arriver dans son palais , comment 
Égisthe le ' avoir traîtreusement assassin , et comment ce malheureux assassin recevoir le chatiment que meriter son crime . ah . cela ' etre un grand bien de laisser en mourir un fil|fils plein de courage . ce fil|fils de ' 
Agamemnon . s ' etre glorieusement venger de ce traître qui avoir tuer son pere . et vous , mon cher fil|fils , imiter ce exemple : vous etre grand , bien faire et de bon mine ; que le courage repondre donc a ce dehors , afin que vous recevoir de le posterite le meme eloge . / 
Telemaque repondre : / - sage 
Nestor , le ' ornement et le gloire du 
Grecs , ce jeune prince avoir fort bien faire de punir le ' assassin de son pere , et le 
Grecs relever fort justement le gloire de ce action ; le posterite ne lui refuser jamais le louange qu ' elle meriter . je ne demander au dieu , pour tout grace , que de pouvoir me venger de meme de le ' insolence du poursuivant de mon mere , qui commettre tout le jour dans mon maison du exces infini , qui m ' outrager et machiner contre moi tout sorte de sceleratesse ; mais le dieu n ' avoir pas resoudre de nous accorder a mon pere et a moi un si grand bonheur . cela ' etre pourquoi il falloir que je devorer ce affront , quelque dur qu ' il me paraître . / - mon cher fil|fils , repartir 
Nestor , puisque vous m ' en faire ressouvenir en m ' en parler , je ' avoir ouïr dire qu ' un grand nombre de jeune prince , amoureux de votre mere , se tenir dans votre palais malgre vous et consumer votre bien . apprendre - moi donc si vous vous soumettre a eux sans vous opposer a leur violence , ou si ce etre le peuple de ' 
Ithaque qui , pour obeir a le voix de quelque dieu , se declarer contre vous . qui savoir si votre pere , venir un jour sans etre attendre , ne la|le punir pas lui seul de leur injustice , ou meme si tout le 
Grecs ne s ' unir pas pour vous venger . si 
Minerve vouloir vous proteger , comme elle avoir proteger le celebre 
Ulysse tant qu ' il avoir combattre sous le mur de 
Troie , ou nous avoir souffrir tant de mal car je n ' avoir jamais voir le dieu se declarer pour personne aussi manifestement que ce deesse s ' etre declarer pour votre pere en le ' assister en tout occasion ; si elle vouloir donc vous temoigner le meme bienveillance et avoir de vous le meme soin , il n ' y avoir assurement bientôt aucun de ce poursuivant qui etre en etat de penser au mariage . / - venerable 
Nestor , repartir 
Telemaque , je ne penser pas que ce que vous venir de dire s ' accomplir jamais ; vous dire la un grand chose , dont le pensee seul me jeter dans le ' etonnement . je n ' avoir garde de ' oser me flatter de ' un si grand bonheur ; car mon esperance etre vain , quand meme le dieu vouloir me favoriser . / - ah . 
Telemaque , repartir 
Minerve , quel parole venir - vous de laisser echapper . quand le divinite le vouloir , aie pouvoir facilement sauver un homme et le ramener du bout de le terre . pour moi , je ' aimer bien mieux , apres avoir essuyer pendant longtemps du travail infini , me voir enfin heureusement de retour dans mon patrie , que de ' avoir le sort de ' 
Agamemnon , qui , apres un trop heureux voyage , s ' etre voir assassiner dans son palais par le trahison de son femme et de ' 
Égisthe . il etre vrai que pour ce qui etre de le mort , terme fatal assigner a tout le homme , le dieu ne savoir en exempter le mortel qui lui etre le plus cher , quand le parque cruel le ' avoir conduire a son dernier heure . / 
Telemaque , reprendre le parole , dire : / - 
Mentor , quitter ce discours , quelque affliger que nous etre . il n ' etre plus question de retour pour mon pere : le dieu le ' avoir abandonner a son noir destinee , et le ' avoir livrer a le mort . presentement je vouloir parler de ' autre chose au fil|fils de 
Nelee et lui adresser un question : car je voir qu ' en prudence et en justice il surpasser tout le autre homme aussi dire - on qu ' il avoir regner sur trois generation . et veritablement , quand je le regarder , je croire voir un image du immortel . dire - moi donc , je vous prier , sage 
Nestor , comment avoir etre tuer le toi 
Agamemnon . ou etre son frere 
Menelas . quel sorte de pieger lui avoir tendre le perfide 
Égisthe . car il avoir tuer un homme bien plus vaillant que lui . 
Menelas n ' etre - il point a 
Argos . etre - il errer dans quelque terre etranger . cela ' etre sans doute son absence qui avoir donner de le confiance au meurtrier . / - mon fil|fils , lui repondre 
Nestor je vous dire le verite tout pur ; le chose se etre passer comme vous le ' avoir fort bien conjecturer . si 
Menelas , a son retour de 
Troie , avoir trouver dans son palais 
Égisthe encore vivant , jamais on n ' avoir elever de tombeau a ce traître ; son cadavre gisant sur le terre , loin du muraille , avoir servir de pature au chien et au oiseau , et pas un du femme grecque n ' avoir honorer son mort de son larme ; car il avoir commettre le plus horrible de tout le forfait . il falloir que vous savoir , mon fil|fils , que , pendre que nous etre devant 
Troie a livrer tout le jour de nouveau combat , ce malheureux , qui vivre dans un lache oisivete dans un coin du 
Peloponnese , concevoir un passion criminel pour le femme de ' 
Agamemnon , pour le reine 
Clytemnestre , qu ' il solliciter tout le jour de repondre a son desir . le reine resister longtemps , et refuser de consentir a fin action si infame ; car , outre que son esprit etre encore sain et entier , elle avoir aupres de ' elle un chantre qu ' 
Agamemnon lui avoir laisser en partir pour 
Troie , et qu ' il avoir charger particulierement du soin de la garder et de veiller a son conduite . mais quand le ' heure marquer par le destins etre arriver , ou ce malheureux 
Égisthe devoir triompher de son chastete , il commencer par eloigner de ' aupres de ' elle ce chantre ; il le mener dans un île desert et le ' abandonner en proie au oiseau du cieux , et retourner a 
Mycenes , il se vivre enfin maître de 
Clytemnestre , qui le suivre volontairement dans son palais . alors il offrir sur le autel un infinite de victime , et consacrer dans le temple le offrande le plus precieux , de le ' or , de riche etoffe pour remercier le dieu de ' avoir reussir dans un entreprise si difficile , et dont il avoir toujours desesperer . cependant 
Menelas et moi , etroitement unir par le nœud de le ' amitie , nous etre partir de 
Troie sur notre vaisseau . quand nous arriver a 
Sunium , sacre promontoire de ' 
Athenes ; la , 
Apollon attaquer et tuer de son doue fleche le pilote 
Phrontis , fil|fils de ' 
Onetor , qui conduire le vaisseau de 
Menelas , comme il etre au gouvernail . cela ' etre le plus habile de tout le pilote , et celui qui savoir le mieux gouverner un vaisseau pendant le plus affreux tempete . quelque presser que etre 
Menelas de continuer son route , il etre retenir la pour enterrer son compagnon et pour faire sur son tombeau le sacrifice ordinaire . quand il se etre rembarquer et que son flotte avoir gagner le hauteur du promontoire de 
Malee ; alors 
Jupiter , dont le œil decouvrir tout le ' etendre de le terre , mettre de grand obstacle a son retour . il dechaîner contre lui le vent le plus orageux , exciter le flot le plus terrible , la|le amonceler et la|le elever comme le plus haut montagne ; et separer son vaisseau , il pousser le un a le ' île de 
Crete , du côte qu ' habiter le 
Cydoniens , sur le rive du 
Jardan . la , vis - a - vis de 
Gortyne , s ' avance dans le mer , toujours couvrir de ' un brouillard epais , un rocher escarpe et poli . cela ' etre le promontoire occidental de le ' île , du côte de 
Pheste . le vent du midi pousser le flot contre ce rocher , qui le arreter et briser leur impetuosite , couvrir le port et assurer le plage . ce etre contre ce rocher que donner son vaisseau , qui etre briser ; le homme ne se sauver qu ' avec beaucoup de peine . il y avoir encore quatre navire avec celui que monter 
Menelas ; ils avoir etre separer du autre ; le vent et le flot , apres la|le avoir fort maltraiter , la|le porter a le ' embouchure du fleuve 
Egyptus . ce prince amasser quantite de ' or et de ' argent en parcourir ce fleuve , et en visiter sur son vaisseau le nation qui habiter le contree le plus eloigner . pendant ce temps - la , 
Égisthe executer son pernicieux dessein , et assassiner 
Agamemnon ; le peuple se soumettre a ce meurtrier , et le tyran regner sept annee entier a 
Mycenes . mais , le huitieme annee , le divin 
Oreste revenir de ' 
Athenes pour le punir ; il tuer le meurtrier de son pere , le traître 
Égisthe , et apres le ' avoir tuer , il donner au peuple de ' 
Argos le festin du funerailles de son abominable mere et de ce lache assassin . et ce jour - la meme , le vaillant 
Menelas arriver a 
Lacedemone avec du richesse infini ; car il en amener autant qu ' il en avoir pouvoir charger sur son vaisseau . vous donc , mon fil|fils , ne vous tenir pas longtemps eloigner de votre maison en abandonner ainsi tout votre bien a ce orgueilleux poursuivant , de peur qu ' ils n ' achever de vous ruiner , en partager entre eux ce qui vous appartenir , et que vous n ' avoir faire un voyage inutile et ruineux . mais , avant de vous en retourner , je vous conseiller et je vous recommander de ' aller voir 
Menelas . il n ' y avoir pas longtemps qu ' il etre de retour de ce region eloigner , de ' ou un homme qui y avoir etre pousser par le tempete au travers de ce mer immense n ' oser jamais esperer de revenir , et de ' ou le oiseau meme ne revenir qu ' a peine en un an , tant ce trajet etre long et penible . aller donc , partir avec votre vaisseau et votre compagnon . que si vous aimer mieux aller par terre , je vous offrir un char et du cheval , et mon enfant vous conduire eux meme a 
Lacedemone , ou habiter 
Menelas . vous prier ce prince de vous dire sans deguisement ce qu ' il savoir de votre pere : il vous dire le verite ; car , etre sage et prudent , il abhorrer le mensonge . / ainsi parler 
Nestor . cependant le 
soleil se coucher , et le tenebre se repandre sur le terre . 
Minerve , prendre le parole , dire a ce prince : / - 
Nestor , vous venir de parler avec beaucoup de raison et de sagesse . presentement donc , que le ' on offrir en sacrifice le langue du victime et que le ' on meler le vin dans le urne , afin qu ' apres avoir faire notre libation a 
Neptune et au autre dieu immortel , nous penser a aller prendre quelque repos ; car il en etre temps . deja le 
soleil avoir faire place a le nuit , et il ne convenir|convier pas de ' etre si longtemps a table au sacrifice du dieu : il etre le ' heure de se retirer . / le fille de 
Jupiter avoir ainsi parler , on obeir a son voix . le heraut donner a laver , et de jeune homme remplir le urne et presenter du vin dans le coupe a tout le ' assemblee . on jeter le langue dans le feu de le ' autel . alors tout le monde se lever , et faire son libation sur le langue . / quand le libation etre faire et le repas fini , 
Minerve et 
Telemaque vouloir s ' en retourner dans leur vaisseau ; mais 
Nestor , la|le retenir , lui dire avec quelque chagrin : / - que 
Jupiter et le autre dieu ne permettre pas que vous vous en retourner sur votre vaisseau , et que vous refuser mon maison comme le maison de ' un homme necessiteux , qui n ' avoir chez lui ni lit ni couverture , ni robe pour donner au etranger . je ' avoir chez moi assez de lit , de couverture et de robe ; et il ne etre jamais dire que le fil|fils de ' 
Ulysse s ' en aller coucher sur son bord pendant que je vivre et que je ' avoir chez moi du enfant en etat de recevoir le hôte qui pouvoir venir dans mon palais . / - vous avoir raison , sage 
Nestor , repondre 
Minerve ; il etre juste que 
Telemaque vous obeir , cela etre plus honnete : il vous suivre donc , et profiter de le grace que vous lui faire . pour moi , je m ' en retourne dans le vaisseau , pour rassurer notre compagnon et pour lui donner le ordre ; car dans tout le troupe il n ' y avoir de ' homme age que moi seul : tout le autre etre du jeune gens de meme age que 
Telemaque , qui avoir suivre ce prince par le ' attachement qu ' ils avoir pour lui . je passer le nuit dans le vaisseau , et demain , des le pointe du jour , je ' aller chez le magnanime 
Caucons , ou il m ' etre devoir depuis longtemps un assez gros somme ; et puisque 
Telemaque avoir etre recevoir chez vous , vous lui donner un char avec votre meilleur cheval et un du prince votre fil|fils pour le conduire . / En achever ce mot , le fille de 
Jupiter disparaître sous la forme de ' un orfraie . tout celui qui etre temoin de ce miracle etre saisir de ' etonnement , et 
Nestor , remplir de ' admiration , prendre le main de 
Telemaque et lui dire : / - je ne douter pas , mon fil|fils , que vous ne etre un jour ni grand personnage , puisque , si jeune , vous avoir deja du dieu pour conducteur , et quel dieu . celui que nous venir de voir , cela ' etre 
Minerve elle - meme , le fille du grand 
Jupiter , le deesse qui presider au assemblee . elle prendre de vous le meme soin qu ' elle avoir prendre du divin 
Ulysse votre pere , qu ' elle avoir toujours honorer entre tout le 
Grecs . grand deesse , etre - nous favorable ; accorder - nous un gloire immortel , a moi , a mon femme et a mon enfant ; du demain , je ' immoler sur votre autel un genisse de ' un an qui n ' avoir jamais porter le joug , et dont je faire dorer le corne pour la rendre plus agreable a votre œil . / - ainsi prier 
Nestor , et le deesse ecouter favorablement son priere . ensuite ce venerable vieillard , marcher le premier , conduire dans son palais son fil|fils , son gendre et son hôte ; et quand ils y etre arriver , et qu ' ils se etre placer par ordre sur leur siege , 
Nestor faire remplir le urne de ' un excellent vin de onze an , que celui qui avoir soin de son depense venir de tirer en briser le couvercle ; il presenter le coupe au prince , et commencer a faire le libation en adresser son priere a le deesse 
Minerve . apres le libation , ils aller tout se coucher dans leur appartement . 
Nestor faire coucher 
Telemaque dans un beau lit , sous un portique sonore , et vouloir que le vaillant 
Pisistrate , le seul de son enfant qui cela ' etre pas encore marier , coucher pres de lui pour lui faire honneur . pour lui , il aller se coucher dans le ' appartement le plus reculer de son magnifique palais , ou le reine , son femme , lui avoir preparer son couche . / le lendemain , des que paraître le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Nestor se lever , sortir de son appartement , et aller s ' asseoir sur du pierre blanc , polir et plus luisant que le ' essence . elles , etre au porte de son palais . le roi 
Nelee , egal au dieu par son sagesse , avoir accoutumer de s ' y asseoir ; mais le parque le ' avoir precipiter dans le tombeau , son fil|fils 
Nestor , le plus fort rempart du 
Grecs , s ' y asseoir apres lui , tenir en son main son sceptre . tout son fil|fils se rendre pres de lui , 
Échephron , 
Stratius , 
Persee , 
Aretus et 
Thrasymede , semblable a un dieu . le hero|heros 
Pisistrate venir le dernier avec 
Telemaque , qu ' ils placer pres de 
Nestor . quand ils etre tout autour de lui , ce venerable vieillard lui dire : / - Mes cher enfant , executer promptement ce que je desirer et que je aller vous ordonner , afin que je pouvoir me rendre favorable le deesse 
Minerve , qui n ' avoir pas dedaigner de se manifester a moi , et qui avoir assister au sacrifice que je ' avoir faire a 
Neptune . que le ' un de vous ailler donc a mon maison de campagne pour faire venir un genisse , qu ' un pasteur avoir soin de conduire ; qu ' un autre ailler au vaisseau de 
Telemaque pour avertir tout son compagnon ; il n ' en laisser que deux qui avoir soin du vaisseau . vous , continuer - tu - il , en s ' adresser a un autre , aller ordonner au doreur 
Laërce de venir promptement pour dorer le corne dela genisse ; et vous , dire il , au autre , demeurer ici avec moi , et donner ordre au femme de mon maison de preparer le festin , et de ' avoir soin de ' apporter le siege , le ' eau et le bois pour le sacrifice . / il parler ainsi , et le prince obeir . le genisse venir de le maison de campagne ; le compagnon de 
Telemaque venir du vaisseau ; le doreur venir aussi en meme temps , porter lui - meme le instrument de son art , le ' enclume , le marteau et le tenaille dont il se servir pour travailler le ' or . le deesse 
Minerve venir aussi pour assister au sacrifice . 
Nestor fournir le ' or au doreur , qui , le reduire en feuille , en revetir le corne de le genisse , afin que le deesse prendre plaisir a voir le victime si richement orner . 
Stratius et le divin 
Échephron la presenter en le tenant par le corne ; 
Aretus venir du palais , porter de ' un main un bassin magnifique avec un aiguiere de ' or , et de le ' autre un corbeille ou etre le ' orge sacre necessaire pour le ' oblation . le vaillant 
Thrasymede se tenir pres de le victime , le hache a le main , tout pret a la frapper ; et son frere 
Persee tenir le vaisseau pour recevoir le sang . aussitôt 
Nestor laver son main , tirer du poil du front de le victime , repandre sur le tete le ' orge sacre , et accompagner ce action de priere qu ' il adresser a 
Minerve . ce priere ne etre pas plutôt achever , et le victime consacrer par le ' orge , que 
Thrasymede , lever son hache , frapper le genisse , lui couper le nerf du cou et le ' abattre a son pied . le fille de 
Nestor , ce belle - fille et le reine , son epouse , le venerable 
Eurydice , le ' aîne du fille de 
Glymenus , le voyant tomber , faire du priere accompagner de grand cri . aussitôt le prince la relever , et , pendant qu ' ils la tenir , 
Pisistrate tirer son poignard et , le ' egorger . le sang sortir a gros bouillon , tel elle demeurer sans force et sans vie . en meme temps , ils la depouiller et la mettre en piece . ils separer le cuisse entier , selon le coutume , la|le envelopper de ' un double couche de graisse , et mettre par - dessus du morceau de tout le autre partie . 
Nestor lui - meme la|le faire brûler sur le bois de le ' autel , et avoir du aversion de vin . pres de lui . de jeune homme tenir du broche a cinq dent . quand le cuisse de le victime etre tout consumer par le feu , et qu ' on avoir goûter au entrailles , on couper le autre piece par morceau , et on la|le faire rôtir . cependant le plus jeune du fille de 
Nestor , le beau 
Polycaste , mettre 
Telemaque au bain ; et apres qu ' elle le ' avoir baigner et frotter de ' huile onctueux , elle le revetir de ' un beau tunique et de ' un manteau magnifique , et ce prince sortir de le chambre du bain semblable au immortel . 
Nestor , s ' avancer , le faire asseoir pres de lui . / quand le viande etre rôtir , on se mettre a table , et de jeune homme bien fait presenter le vin dans du coupe de ' or . le repas fini , 
Nestor , adresser le parole a son enfant , lui dire : / - allez , mon enfant , aller promptement atteler un char pour 
Telemaque ; choisir le meilleur cheval , afin qu ' ils le mener plus vite . / il dire ; et ce prince obeir . ils avoir atteler le char dans un instant . le femme qui avoir soin de le depense , y mettre du pain et du vin ; avec le mets le plus exquis , qu ' elle choisir comme pour du roi . 
Telemaque monter le premier ; 
Pisistrate , le fil|fils de 
Nestor , se placer pres de lui , et , prendre le rene , il pousser son genereux coursier , qui , plus leger que le vent , s ' eloigner du porte de 
Pylos , voler dans le plaine , et marcher ainsi tout le jour sans s ' arreter . des que le 
soleil etre coucher et que le chemin commencer a etre obscurcir par le tenebre , ce prince arriver a 
Pheres , dans le palais de diodes , fil|fils de ' 
Orsiloque , qui devoir son naissance au fleuve 
Alphee ; ils y passer le nuit , et diodes lui presenter le rafraîchissement qu ' on donner a son hôte . le lendemain , des que le ' aurore annoncer le jour , ils remonter sur leur char , sortir de le cour au travers de grand portique et pousser leur cheval , qui , dans un moment , avoir traverser le plaine gras et fertile . ils continuer leur chemin avec un extreme diligence , et ils arriver dans le palais de 
Menelas , lorsque le nuit commencer a repandre son sombre voile sur le surface de le terre . 
