le 
soleil sortir du sein de le onde , remonter au ciel et commencer a dorer le horizon , porter le lumiere aux dieu immortel et aux homme qui etre repandre sur le surface de le terre , lorsque 
Telemaque arriver a le ville de 
Nelee , a le celebre 
Pylos . le 
Pyliens offrir ce jour la un sacrifice sur le rivage de le mer , et immolaient un taureau noir a 
Neptune . il y avoir neuf banc , chacun de cinq cents homme , et chaque banc avoir pour sa part neuf boeuf . ils avoir deja goûter aux entrailles et brûler le cuisse un victime sur le autel , lorsque le vaisseau arriver dans le port . on plier de abord le voile ; on appro-che du rivage , et 
Telemaque descendre le premier , conduire par 
Minerve , qui lui adresse ces parole : / 
Telemaque , il ne etre plus temps de etre retenir par le honte ; vous ne avoir traverser le mer que pour apprendre un nouveau de votre pere , et pour tacher de decouvrir quelle terre le retenir loin de nous et quel etre son sortir . aller donc directement aborder 
Nestor ; savoir se il ne avoir point quelque nouvelle a vous apprendre ou quelque conseil a vous donner ; prier le de vous dire le verite avec sa franchise ordinaire . il haïr naturellement le mensonge et le moindre dissimulation ; car ce etre un homme plein de probite et de sagesse . / 
Telemaque lui repondre : / mentor , comment aller je aborder le roi de 
Pylos . comment le saluer je . vous savoir que je ne avoir point le experience un discours ou briller le sagesse ; de ailleurs , le bienseance ne permettre pas que un jeune homme faire un question a un homme de cet age . / 
Telemaque , repartir 
Minerve , vous trouver de vous meme un partie de ce que il falloir dire , et le autre partie vous etre inspirer par quelque dieu ; car le dieu qui avoir presider a votre naissance et a votre education ne vous abandonner pas en cette rencontre . / en achever ces mot , elle marche le premier et 
Telemaque le suivre . etre arriver au lieu de le assemblee , ils trouver 
Nestor asseoir avec ses enfant , et autour de lui ses compagnon qui preparer le festin et faire rôtir le viande du sacrifice . le 
Pyliens ne le avoir pas plutôt apercevoir que ils aller au-devant de eux , le saluer elles faire asseoir ; et 
Pisistrate , fils aîne de 
Nestor , etre le premier qui , se avancer , prendre ces deux etranger par le main , et le placer a table sur un peau etendue sur le sable du rivage , entre son pere et son frere 
Thrasymede . de abord il leurs presenter un portion un entrailles un victime , et , remplir de vin un coupe de or , il le donner a 
Minerve , fille de 
Jupiter , et lui dire : / etranger , faîtes vos priere au roi 
Neptune ; car ce etre a son festin que vous etre admettre a votre arrivee . quand vous lui avoir adresser vos voeu et faire vos libation , selon le coutume et comme cela se devoir , vous donner le coupe a votre ami , afin que il faire apres vous ses libation et ses priere ; car je penser que il etre du nombre de ceux qui invoquer le dieu , et il ne y avoir point de homme qui ne avoir besoin de leurs secours . mais je voir que il etre plus jeune que vous et a peu pres de mon age ; ce etre pourquoi il ne etre pas offenser que je vous donner le coupe avant lui . / en meme temps , il lui remettre le coupe plein de vin . 
Minerve voir avec plaisir le prudence et le justice de ce jeune prince , qui lui avoir presenter a elle le premier le coupe ; et , le tenir entre ses main , elle adresse cette priere au dieu un flot : / puissant 
Neptune , qui environnez le terre , ne refuser pas a nos priere ce que nous vous demander ; combler de abord de gloire 
Nestor et le prince ses enfant ; repandre ensuite vos grace sur tous le 
Pyliens , en recompense de leurs piete et de le magnifique hecatombe que ils vous offrir , et accorder nous , a 
Telemaque et a moi , un prompt retour dans notre patrie , apres avoir benir le dessein qui nous avoir faire traverser le mer . / elle faire elle-meme ces priere , et elle-meme le accomplir . elle donner ensuite le double coupe a 
Telemaque , qui faire le meme voeu . / apres que le chair un victime etre rôtie et que on le avoir tirer du feu , on faire le portion et on servir . quand le bon cher avoir chasser le faim , 
Nestor dire aux 
Pyliens : / presentement que nous avoir recevoir ces etranger a notre table , il etre plus decent de leurs demander qui ils etre et de ou ils venir ; et leurs adresser en meme temps le parole : etranger , leurs dire il , qui etre vous et de ou ces flot vous avoir ils apporter sur ces rivage . venir vous pour un affaire public ou particulier . ou ne faire vous que ecumer le mer comme le pirate , qui exposer leurs vie pour aller piller le autres nation . / le sage 
Telemaque repondre avec un hardiesse que 
Minerve lui avoir inspirer , afin que il demander a ce prince un nouveau de son pere , et que cette recherche lui acquît parmi le homme un grand renom : / 
Nestor , fils de 
Nelee , et le plus grand ornement un 
grecs , lui dire il , vous demander qui nous etre ; je vous satisfaire : nous venir de le île de 
Ithaque , et ce ne etre point un affaire public qui nous amener dans vos etat , mais un affaire particulier . je venir pour tacher de apprendre un nouveau de mon pere , du divin 
Ulysse , qui avoir essuyer tant de travail , qui avoir remplir le univers du bruit de son nom , et qui , comme le renommee nous le avoir apprendre , combattant avec vous , avoir saccager le superbe ville de 
Troie . le sortir de tous le prince qui avoir porter le arme contre le 
Troyens nous etre connaître ; nous savoir comment et en quel endroit un mort cruel le avoir emporter . 
Ulysse etre le seul dont le fils de 
Saturne nous cacher le triste destiner , car personne ne pouvoir nous dire certainement ou il etre mort ; se il avoir succomber sous le effort de ses ennemi dans un terre etranger ou si le flot de 
Amphitrite le avoir engloutir . je embrasser donc vos genou pour vous supplier de me apprendre le genre de sa mort , si vous le avoir vue de vos oeil ou si vous le avoir apprendre par le relation de quelque voyageur . car il ne etre que trop certain que sa naissance le avoir destiner a quelque fin malheureux . que ni le compassion ni aucun mena-gement ne vous porter a me flatter . dire moi sincerement tout ce que vous en avoir voir on apprendre . si jamais mon pere vous avoir heureusement servir ou de son epee ou de ses conseil devant le mur de 
Troie , ou le 
grecs avoir souffrir tant de mal , je vous conjurer de me faire paraître , en cette occasion , que vous ne en avoir pas perdre le memoire , et de me dire le verite . / 
Nestor lui repondre : / vous me faire ressouvenir un mal infini que nous avoir souffrir avec tant de constance , etre en courant le mer sous le conduite de 
Achille pour piller le ville un 
Troyens , etre en combattant devant le mur de le superbe 
Ilion . la , nos plus grand capitaine avoir trouver leurs tombeau : la gesir 
Ajax , ce grand guerrier , semblable a 
Mars ; la gesir 
Achille ; la gesir 
Patrocle , egal aux dieu par le sagesse de ses conseil ; la gesir mon cher fils , le brave et sage 
Antiloque , qui etre aussi leger a le course que ferme dans le combat corps a corps . tous le autres mal que nous avoir endurer etre en si grand nombre , que il ne y avoir point de mortel qui pouvoir le raconter . plusieurs annee suffire a peine a faire le detail de tout ce que le 
grecs avoir avoir a soutenir dans cette fatal guerre ; et avant que de en entendre le fin , le impatience vous porter a regagner voire patrie . neuf annee entier se passer de notre part a machiner le ruine un 
Troyens par tout sorte de ruse de guerre , et encore le fils de 
Saturne ne nous accorder que avec peine de voir le issue de le guerre . dans tout le armee il ne y avoir pas un seul homme qui oser se egaler a 
Ulysse en prudence , car il le surpasser tous ; et personne ne etre si fecond en ressource et en stratageme que votre pere . je voir bien que vous etre son fils ; vous me jeter dans le admiration ; je croire le entendre lui-meme , et le on ne dire pas que un jeune homme pouvoir lui ressembler si parfaitement par son langage . pendant tout le temps que avoir durer le sieger , le divin 
Ulysse et moi nous avoir toujours etre de meme avis , etre dans le assemblee , etre dans le conseil ; animer tous deux de un meme esprit , nous avoir toujours dire aux 
grecs tout ce qui pouvoir assurer un heureux succes a leurs entreprise . apres que nous avoir renverser le superbe 
Ilion , nous monter sur nos vaisseau , pret a faire voile ; mais quelque dieu ennemi diviser le 
grecs : et des ce moment la il etre aise de voir que 
Jupiter leurs preparer un retour funeste , parce que ils ne avoir pas tous etre prudent et juste . voila pourquoi aussi le plupart avoir avoir un sortir si malheureux ; car ils avoir attirer le indignation de le fille de 
Jupiter , de le grand 
Minerve , qui jeter le dissension entre le deux fils de 
Atree . ces deux prince avoir sans necessite et contre le bienseance convoquer tous le 
grecs a un assemblee a le entree de le nuit , le 
grecs arriver tout appesantir par le vin . la , 
Agamemnon et 
Menelas commencer a leurs expliquer le sujet pour lequel ils le avoir assemble . 
Menelas etre de avis que le on se embarquat sans attendre davantage ; mais cet avis ne plaire pas a 
Agamemnon , car il vouloir retenir le troupe jusque a ce que on avoir offrir , un hecatombe pour desarmer le terrible colere de 
Pallas . insense que il etre . il ignorer que il ne devoir pas se flatter de apaiser cette deesse , et que le dieu immortel , justement irriter , ne se laisser pas si facilement flechir par un sacrifice . le deux 
Atrides en venir a un parole de aigreur . le 
grecs se lever avec un grand bruit et un confusion epouvantable ; car ils etre tous partager . nous passer le nuit en cet etat , tout pret a nous porter aux plus grand extremite le uns contre le autres ; car 
Jupiter avoir donner le signal de notre perte . des que le jour avoir paraître , le moitie un 
grecs , mettre leurs vaisseau a le mer , y charger le butin , et y faire monter leurs beau captif . le autre moitie demeure avec 
Agamemnon . nous qui etre embarquer , nous faire route et nos vaisseau fendre rapidement le flot que 
Neptune avoir aplanir devant nous . etre aborder a 
Tenedos , nous descendre pour faire un sacrifice aux dieu , afin de nous le rendre favorable , et que notre retour etre heureux . mais 
Jupiter ne avoir pas resoudre de nous avoir accorder un si prompt . ce dieu irriter jeter entre nous un nouvelle discorde ; nous nous separer encore : le uns , reprendre le chemin de 
Troie , se en retourner avec le prudent 
Ulysse retrouver 
Agamemnon pour plaire a ce prince . mais moi je continuer ma route avec mes vaisseau , parce que je prevoir le mal que le destin nous preparer . le fils de 
Tydee , le grand 
Diomede , venir avec nous et porter ses compagnon a le suivre . 
Menelas nous joindre le soir a le île de 
Lesbos , comme nous deliberer sur le chemin que nous devoir prendre . car il y avoir deux avis : le uns vouloir que en côtoyer le petit île de 
Psyria nous prendre au-dessus de 
Chio , que nous laisser a gauche ; et le autres proposer de prendre au-dessous , entre 
Chio et le mont mimer . dans ce doute , nous demander a le divinite un signe qui nous determinat ; elle nous le accorder et nous obliger de tenir le milieu de le mer , et de faire route tout droit vers le 
Eubee , pour nous derober plus tôt aux malheur qui nous menacer . un petit vent frais commencer a souffler ; nos vaisseau voler aisement sur le humide plaine , et le lendemain avant le jour ils arriver a 
Gereste . nous mettre pied a terre , et nous faire un sacrifice a 
Neptune pour le remercier du grand trajet que nous avoir faire . le quatrieme jour apres notre depart , 
Diomede et ses compagnon arriver a 
Argos , et moi je continuer ma route vers 
Pylos . le meme vent frais , que le ciel nous avoir envoyer , ne cesser point de souffler pendant tout mon voyage . ainsi , mon cher fils , je arriver heureusement a 
Pylos , sans avoir pouvoir apprendre le moindre nouvelle un 
grecs . je ne savoir meme encore certainement ni ceux qui se etre sauver , ni ceux qui avoir perir . mais tout ce que je avoir apprendre dans mon palais depuis mon retour , je vous en faire part sans vous en rien cacher . on me avoir dire que le brave myrmidon etre arriver heureusement chez eux , conduire par le celebre fils du vaillant 
Achille ; que le grand 
Philoctete , fils de pean , etre aussi arriver chez lui ; que 
Idomenee avoir ramener en crete tous ceux de ses compagnon que le dieu 
Mars avoir epargner a 
Troie , et que il ne en avoir pas perdre un seul sur le mer . pour le sortir du fils de 
Atree , quelque eloigner que vous etre , il ne se pouvoir que il ne etre parvenir jusque a vous . vous savoir comment ce prince etre arriver dans son palais , comment 
Égisthe le avoir traîtreusement assassiner , et comment ce malheureux assassin recevoir le chatiment que meriter son crime . ah . ce etre un grand bien de laisser en mourir un fils plein de courage . ce fils de 
Agamemnon . se etre glorieusement venger de ce traître qui avoir tuer son pere . et vous , mon cher fils , imiter cet exemple : vous etre grand , bien faire et de bon mine ; que le courage repondre donc a ce dehors , afin que vous recevoir de le posterite le meme eloge . / 
Telemaque repondre : / sage 
Nestor , le ornement et le gloire un 
grecs , ce jeune prince avoir fort bien faire de punir le assassin de son pere , et le 
grecs relever fort justement le gloire de cette action ; le posterite ne lui refuser jamais le louange que elle meriter . je ne demander aux dieu , pour tout grace , que de pouvoir me venger de meme de le insolence un poursuivant de ma mere , qui commettre tous le jour dans ma maison un exces infini , qui me outrager et machinent contre moi tout sorte de sceleratesse ; mais le dieu ne avoir pas resoudre de nous accorder a mon pere et a moi un si grand bonheur . ce etre pourquoi il falloir que je devorer cet affront , quelque dur que il me paraître . / mon cher fils , repartir 
Nestor , puisque vous me en faire ressouvenir en me en parler , je avoir ouïr dire que un grand nombre de jeune prince , amoureux de votre mere , se tenir dans votre palais malgre vous et consumer votre bien . apprendre moi donc si vous vous soumettre a eux sans vous opposer a leurs violence , ou si ce etre le peuple de 
Ithaque qui , pour obeir a le voix de quelque dieu , se declarer contre vous . qui savoir si votre pere , venir un jour sans etre attendre , ne le punir pas lui seul de leurs injustice , ou meme si tous le 
grecs ne se unir pas pour vous venger . si 
Minerve vouloir vous proteger , comme elle avoir proteger le celebre 
Ulysse tant que il avoir combattre sous le mur de 
Troie , ou nous avoir souffrir tant de mal ( car je ne avoir jamais voir le dieu se declarer pour personne aussi manifestement que cette deesse se etre declarer pour votre pere en le assistant en tout occasion ) ; si elle vouloir donc vous temoigner le meme bienveillance et avoir de vous le meme soin , il ne y avoir assurement bientôt aucun de ces poursuivant qui etre en etat de penser au mariage . / venerable 
Nestor , repartir 
Telemaque , je ne penser pas que ce que vous venir de dire se accomplir jamais ; vous dire la un grand chose , dont le pensee seul me jeter dans le etonnement . je ne avoir garde de oser me flatter de un si grand bonheur ; car mes esperance etre vain , quand meme le dieu vouloir me favoriser . / ah . 
Telemaque , repartir 
Minerve , quelle parole venir vous de laisser echapper . quand le divinite le vouloir , avoir pouvoir facilement sauver un homme et le ramener du bout de le terre . pour moi , je aimer bien mieux , apres avoir essuyer pendant longtemps un travail infini , me voir enfin heureusement de retour dans ma patrie , que de avoir le sortir de 
Agamemnon , qui , apres un trop heureux voyage , se etre voir assassiner dans son palais par le trahison de sa femme et de 
Égisthe . il etre vrai que pour ce qui etre de le mort , terme fatal assigner a tous le homme , le dieu ne savoir en exempter le mortel qui leurs etre le plus cher , quand le 
Parque cruel le avoir conduire a sa dernier heure . / 
Telemaque , reprendre le parole , dire : / mentor , quitter ces discours , quelque affliger que nous etre . il ne etre plus question de retour pour mon pere : le dieu le avoir abandonner a sa noir destiner , et le avoir livrer a le mort . presentement je vouloir parler de autre chose au fils de 
Nelee et lui adresser un question : car je voir que en prudence et en justice il surpasser tous le autres homme aussi dire on que il avoir regner sur trois generation . et veritablement , quand je le regarder , je croire voir un image un immortel . dire moi donc , je vous prier , sage 
Nestor , comment avoir etre tuer le toi 
Agamemnon . ou etre son frere 
Menelas . quelle sorte de pieger lui avoir tendre le perfide 
Égisthe . car il avoir tuer un homme bien plus vaillant que lui . 
Menelas ne etre il point a 
Argos . etre il errant dans quelque terre etranger . ce etre sans doute son absence qui avoir donner de le confiance au meurtrier . / mon fils , lui repondre 
Nestor je vous dire le verite tout pur ; le chose se etre passer comme vous le avoir fort bien conjecture . si 
Menelas , a son retour de 
Troie , avoir trouver dans son palais 
Égisthe encore vivant , jamais on ne avoir eleve de tombeau a ce traître ; son cadavre gisant sur le terre , loin un muraille , avoir servir de pature aux chien et aux oiseau , et pas un un femme grec ne avoir honorer sa mort de ses larme ; car il avoir commettre le plus horrible de tous le forfait . il falloir que vous savoir , mon fils , que , pendant que nous etre devant 
Troie a livrer tous le jour de nouveau combat , ce malheureux , qui vivre dans un lacher oisivete dans un coin du 
Peloponnese , concevoir un passion criminel pour le femme de 
Agamemnon , pour le reine 
Clytemnestre , que il solliciter tous le jour de repondre a ses desir . le reine resister longtemps , et refuser de consentir a fin action si infame ; car , outre que son esprit etre encore sain et entier , elle avoir aupres de elle un chantre que 
Agamemnon lui avoir laisser en partir pour 
Troie , et que il avoir charger particulierement du soin de le garder et de veiller a sa conduite . mais quand le heure marquer par le destin etre arrivee , ou ce malheureux 
Égisthe devoir triompher de sa chastete , il commencer par eloigner de aupres de elle ce chantre ; il le mener dans un île desert et le abandonner en proie aux oiseau un cieux , et retourner a 
Mycenes , il se voir enfin maître de 
Clytemnestre , qui le suivre volontairement dans son palais . alors il offrir sur le autel un infinite de victime , et consacrer dans le temple le offrande le plus precieux , de le or , de riche etoffe pour remercier le dieu de avoir reussir dans un entreprise si difficile , et dont il avoir toujours desespere . cependant 
Menelas et moi , etroitement unir par le noeud de le amitie , nous etre partir de 
Troie sur nos vaisseau . quand nous arriver a 
Sounion , sacre promontoire de 
Athenes ; la , 
Apollon attaquer et tuer de ses doue fleche le pilote 
Phrontis , fils de 
Onetor , qui conduire le vaisseau de 
Menelas , comme il etre au gouvernail . ce etre le plus habile de tous le pilote , et celui qui savoir le mieux gouverner un vaisseau pendant le plus affreux tempete . quelque presse que etre 
Menelas de continuer sa route , il etre retenir la pour enterrer son compagnon et pour faire sur son tombeau le sacrifice ordinaire . quand il se etre rembarquer et que sa flotte avoir gagner le hauteur du promontoire de 
Malee ; alors 
Jupiter , dont le oeil decouvrir tout le etendue de le terre , mettre de grand obstacle a son retour . il dechaîner contre lui le vent le plus orageux , exciter le flot le plus terrible , le amoncela et le elever comme le plus haut montagne ; et separer ses vaisseau , il pousser le uns a le île de 
Crete , du côte que habiter le 
Cydoniens , sur le rive du 
Jardan . la , vis-a-vis de 
Gortyne , se avance dans le mer , toujours couvrir de un brouillard epais , un rocher escarpe et poli . ce etre le promontoire occidental de le île , du côte de 
Pheste . le vent du midi pousser le flot contre ce rocher , qui le arreter et briser leurs impetuosite , couvrir le port et assurer le plage . ce etre contre ce rocher que donner ses vaisseau , qui etre brise ; le homme ne se sauver que avec beaucoup de peine . il y avoir encore quatre navire avec celui que monter 
Menelas ; ils avoir etre separer un autres ; le vent et le flot , apres le avoir fort maltraiter , le porter a le embouchure du fleuve 
Egyptus . ce prince amasser quantite de or et de argent en parcourir ce fleuve , et en visiter sur ses vaisseau le nation qui habiter le contree le plus eloigne . pendant ce temps la , 
Égisthe executer ses pernicieux dessein , et assassiner 
Agamemnon ; le peuple se soumettre a ce meurtrier , et le tyran regner septembre annee entier a 
Mycenes . mais , le huitieme annee , le divin 
Oreste revenir de 
Athenes pour le punir ; il tuer le meurtrier de son pere , le traître 
Égisthe , et apres le avoir tuer , il donner aux peuple de 
Argos le festin un funerailles de son abominable mere et de ce lacher assassin . et ce jour la meme , le vaillant 
Menelas arriver a 
Lacedemone avec un richesse infini ; car il en amener autant que il en avoir pouvoir charger sur ses vaisseau . vous donc , mon fils , ne vous tenir pas longtemps eloigner de votre maison en abandonner ainsi tous vos bien a ces orgueilleux poursuivant , de peur que ils ne achever de vous ruiner , en partager entre eux ce qui vous appartenir , et que vous ne avoir faire un voyage inutile et ruineux . mais , avant de vous en retourner , je vous conseiller et je vous recommander de aller voir 
Menelas . il ne y avoir pas longtemps que il etre de retour de ces region eloigne , de ou un homme qui y avoir etre pousser par le tempete au travers de cette mer immense ne oser jamais esperer de revenir , et de ou le oiseau meme ne revenir que a peine en un an , tant ce trajet etre long et penible . aller donc , partir avec votre vaisseau et vos compagnon . que si vous aimer mieux aller par terre , je vous offrir un char et un cheval , et mes enfant vous conduire eux meme a 
Lacedemone , ou habiter 
Menelas . vous prier ce prince de vous dire sans deguisement ce que il savoir de votre pere : il vous dire le verite ; car , etre sage et prudent , il abhorrer le mensonge . / ainsi parler 
Nestor . cependant le 
soleil se coucher , et le tenebres se repandre sur le terre . 
Minerve , prendre le parole , dire a ce prince : / 
Nestor , vous venir de parler avec beaucoup de raison et de sagesse . presentement donc , que le on offrir en sacrifice le langue un victime et que le on meler le vin dans le urne , afin que apres avoir faire nos libation a 
Neptune et aux autres dieu immortel , nous penser a aller prendre quelque repos ; car il en etre temps . deja le 
soleil avoir faire place a le nuit , et il ne convenir pas de etre si longtemps a table aux sacrifice un dieu : il etre le heure de se retirer . / le fille de 
Jupiter avoir ainsi parler , on obeir a sa voix . le heraut donner a laver , et de jeune homme remplir le urne et presenter du vin dans le coupe a tout le assemblee . on jeter le langue dans le feu de le autel . alors tout le monde se lever , et faire ses libation sur le langue . / quand le libation etre faire et le repas finir , 
Minerve et 
Telemaque vouloir se en retourner dans leurs vaisseau ; mais 
Nestor , le retenir , leurs dire avec quelque chagrin : / que 
Jupiter et le autres dieu ne permettre pas que vous vous en retourner sur votre vaisseau , et que vous refuser ma maison comme le maison de un homme necessiteux , qui ne avoir chez lui ni lit ni couverture , ni robe pour donner aux etranger . je avoir chez moi assez de lit , de couverture et de robe ; et il ne etre jamais dire que le fils de 
Ulysse se en aller coucher sur son bord pendant que je vivre et que je avoir chez moi un enfant en etat de recevoir le hôte qui pouvoir venir dans mon palais . / vous avoir raison , sage 
Nestor , repondre 
Minerve ; il etre juste que 
Telemaque vous obeir , cela etre plus honnete : il vous suivre donc , et profiter de le grace que vous lui faire . pour moi , je me en retourner dans le vaisseau , pour rassurer nos compagnon et pour leurs donner le ordre ; car dans tout le troupe il ne y avoir de homme age que moi seul : tous le autres etre un jeune gens de meme age que 
Telemaque , qui avoir suivre ce prince par le attachement que ils avoir pour lui . je passer le nuit dans le vaisseau , et demain , des le pointe du jour , je aller chez le magnanime 
Caucons , ou il me etre devoir depuis longtemps un assez gros somme ; et puisque 
Telemaque avoir etre recevoir chez vous , vous lui donner un char avec vos meilleur cheval et un un prince vos fils pour le conduire . / en achever ces mot , le fille de 
Jupiter disparaître sous la former de un orfraie . tous ceux qui etre temoin de ce miracle etre saisir de etonnement , et 
Nestor , remplir de admiration , prendre le main de 
Telemaque et lui dire : / je ne doute pas , mon fils , que vous ne etre un jour ni grand personnage , puisque , si jeune , vous avoir deja un dieu pour conducteur , et quels dieu . celui que nous venir de voir , ce etre 
Minerve elle-meme , le fille du grand 
Jupiter , le deesse qui presider aux assemblee . elle prendre de vous le meme soin que elle avoir prendre du divin 
Ulysse votre pere , que elle avoir toujours honorer entre tous le 
grecs . grand deesse , etre nous favorable ; accorder nous un gloire immortel , a moi , a ma femme et a mes enfant ; un demain , je immolerai sur votre autel un genisse de un an qui ne avoir jamais porter le joug , et dont je faire dorer le corne pour le rendre plus agreable a vos oeil . / ainsi prier 
Nestor , et le deesse ecouter favorablement sa priere . ensuite ce venerable vieillard , marcher le premier , conduire dans son palais ses fils , ses gendre et son hôte ; et quand ils y etre arriver , et que ils se etre placer par ordre sur leurs siege , 
Nestor faire remplir le urne de un excellent vin de onze an , que celle qui avoir soin de sa depense venir de tirer en briser le couvercle ; il presenter le coupe aux prince , et commencer a faire le libation en adresser ses priere a le deesse 
Minerve . apres le libation , ils aller tous se coucher dans leurs appartement . 
Nestor faire coucher 
Telemaque dans un beau lit , sous un portique sonore , et vouloir que le vaillant 
Pisistrate , le seul de ses enfant qui ce etre pas encore marier , coucher pres de lui pour lui faire honneur . pour lui , il aller se coucher dans le appartement le plus reculer de son magnifique palais , ou le reine , sa femme , lui avoir preparer sa couche . / le lendemain , des que paraître le 
Aurore aux doigt de rose , 
Nestor se lever , sortir de son appartement , et aller se asseoir sur un pierre blanc , poli et plus luisant que le essence . elles , etre aux porte de son palais . le roi 
Nelee , egal aux dieu par sa sagesse , avoir accoutumer de se y asseoir ; mais le 
Parque le avoir precipiter dans le tombeau , son fils 
Nestor , le plus fort rempart un 
grecs , se y asseoir apres lui , tenir en sa main son sceptre . tous ses fils se rendre pres de lui , 
Échephron , 
Stratius , 
Persee , 
Aretus et 
Thrasymede , semblable a un dieu . le heros 
Pisistrate venir le dernier avec 
Telemaque , que ils placer pres de 
Nestor . quand ils etre tous autour de lui , ce venerable vieillard leurs dire : / mes cher enfant , executer promptement ce que je desirer et que je aller vous ordonner , afin que je pouvoir me rendre favorable le deesse 
Minerve , qui ne avoir pas dedaigner de se manifester a moi , et qui avoir assister au sacrifice que je avoir faire a 
Neptune . que le un de vous aller donc a ma maison de campagne pour faire venir un genisse , que un pasteur avoir soin de conduire ; que un autre aller au vaisseau de 
Telemaque pour avertir tous ses compagnon ; il ne en laisser que deux qui avoir soin du vaisseau . vous , continuer t il , en se adresser a un autre , aller ordonner au doreur 
Laërce de venir promptement pour dorer le corne dela genisse ; et vous , dire il , aux autres , demeurer ici avec moi , et donner ordre aux femme de ma maison de preparer le festin , et de avoir soin de apporter le siege , le eau et le bois pour le sacrifice . / il parler ainsi , et le prince obeir . le genisse venir de le maison de campagne ; le compagnon de 
Telemaque venir du vaisseau ; le doreur venir aussi en meme temps , porter lui-meme le instrument de son art , le enclume , le marteau et le tenaille dont il se servir pour travailler le or . le deesse 
Minerve venir aussi pour assister au sacrifice . 
Nestor fournir le or au doreur , qui , le reduire en feuille , en revetir le corne de le genisse , afin que le deesse prendre plaisir a voir le victime si richement orner . 
Stratius et le divin 
Échephron le presenter en le tenir par le corne ; 
Aretus venir du palais , porter de un main un bassin magnifique avec un aiguiere de or , et de le autre un corbeille ou etre le orge sacre necessaire pour le oblation . le vaillant 
Thrasymede se tenir pres de le victime , le hache a le main , tout pret a le frapper ; et son frere 
Persee tenir le vaisseau pour recevoir le sang . aussitôt 
Nestor laver ses main , tirer du poil du front de le victime , repandre sur le tete le orge sacre , et accompagner cette action de priere que il adresse a 
Minerve . ces priere ne etre pas plutôt acheve , et le victime consacrer par le orge , que 
Thrasymede , lever sa hache , frapper le genisse , lui coupe le nerf du cou et le abattre a ses pied . le fille de 
Nestor , ces belle-fille et le reine , son epoux , le venerable 
Eurydice , le aîne un fille de 
Glymenus , le voir tomber , faire un priere accompagner de grand cri . aussitôt le prince le relever , et , pendant que ils le tenir , 
Pisistrate tirer son poignard et , le egorger . le sang sortir a gros bouillon , tel elle demeure sans force et sans vie . en meme temps , ils le depouiller et le mettre en piece . ils separer le cuisse entier , selon le coutume , le envelopper de un double couche de graisse , et mettre par-dessus un morceau de tout le autres partie . 
Nestor lui-meme le faire brûler sur le bois de le autel , et avoir un aversion de vin . pres de lui . de jeune homme tenir un broche a cinq dent . quand le cuisse de le victime etre tout consumer par le feu , et que on avoir goûter aux entrailles , on couper le autres piece par morceau , et on le faire rôtir . cependant le plus jeune un fille de 
Nestor , le beau 
Polycaste , mettre 
Telemaque au bain ; et apres que elle le avoir baigner et frotter de huile onctueux , elle le revetir de un beau tunique et de un manteau magnifique , et ce prince sortir de le chambre du bain semblable aux immortel . 
Nestor , se avancer , le faire asseoir pres de lui . / quand le viande etre rôtie , on se mettre a table , et de jeune homme bien fait presenter le vin dans un coupe de or . le repas finir , 
Nestor , adresser le parole a ses enfant , leurs dire : / aller , mes enfant , aller promptement atteler un char pour 
Telemaque ; choisir le meilleur cheval , afin que ils le mener plus vite . / il dire ; et ces prince obeir . ils avoir atteler le char dans un instant . le femme qui avoir soin de le depense , y mettre du pain et du vin ; avec le mettre le plus exquis , que elle choisir comme pour un roi . 
Telemaque monter le premier ; 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , se place pres de lui , et , prendre le rene , il pousser ses genereux coursier , qui , plus leger que le vent , se eloigner un porte de 
Pylos , voler dans le plaine , et marcher ainsi tout le jour sans se arreter . des que le 
soleil etre coucher et que le chemin commencer a etre obscurcir par le tenebres , ces prince arriver a 
Pheres , dans le palais de 
Diodes , fils de 
Orsiloque , qui devoir sa naissance au fleuve 
Alphee ; ils y passer le nuit , et 
Diodes leurs presenter le rafraîchissement que on donner a ses hôte . le lendemain , des que le aurore annoncer le jour , ils remonter sur leurs char , sortir de le cour au travers de grand portique et pousser leurs cheval , qui , dans un moment , avoir traverser le plaine gras et fertile . ils continuer leurs chemin avec un extreme diligence , et ils arriver dans le palais de 
Menelas , lorsque le nuit commencer a repandre ses sombre voile sur le surface de le terre . 
