le 
soleil se lever , quitter le mer splendide , et venir au firmament de bronze eclairer le dieu immortel , et le mortel , par tout le terre qui donner le ble . ils arriver alors a 
Pylos , le citadelle bien batir de 
Nelee . le 
Pyliens faire sur le rivage de le mer un sacrifice de taureau noir a le ebranleur de le terre , le dieu aux cheveu sombre . il y avoir neuf rangee de siege et sur chacune cinq cents homme etre asseoir , et devant eux etre neuf taureau , un pour chaque groupe . ils avoir manger le viscere , et on brûler un morceau de cuisse pour le dieu , quand arriver le compagnon , droit au rivage ; ils relever et carguerent le voile du vaisseau bien faire , et apres le avoir amarrer , debarquer . 
Telemaque sortir donc preceder de 
Athene . le premier , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , adresser le parole : / " 
Telemaque , tu ne devoir pas etre timide , si peu que ce etre . tu avoir naviguer sur le flot , pour tu enquerir de ton pere , savoir en quel lieu le terre le couvrir et comment il achever sa destiner . aller droit a 
Nestor , le dompteur de cheval . savoir quel dessein cacher sa poitrine . prier le , toi , de te parler en verite . il ne te dire pas de mensonge ; car il etre tout sagesse . " / le prudent 
Telemaque lui repartir : / " 
Mentor , comment donc aller je . comment me insinuer aupres de lui . je ne etre pas encore expert en discours persuasif , sans compter que un homme jeune apprehender de parler a un vieillard . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repondre : / " 
Telemaque , tu trouver de toi-meme certaines parole en ton esprit ; un demon tu en inspirer de autres ; car je ne croire pas que tu etre naître et que tu avoir etre nourrir contre le gre un dieu . " / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene prendre le devant a vif allure ; 
Telemaque suivre le deesse , le pas dans le siens . ils arriver a le assemblee un 
Pyliens et aux siege , ou 
Nestor etre asseoir avec ses fils ; autour de eux leurs compagnon , preparer le festin , cuire un quartier de viande et embrochaient de autres piece . des que ils virer . ces etranger , ils venir tous en foule , le saluer du geste et le inviter a se asseoir . le premier , 
Pisistrate , fils de 
Nestor , se etre approcher , prendre le main un deux et le installer au festin sur de mou toison poser a meme le sable marin , entre son frere 
Thrasymede et son pere . il leurs donner un part de viscere et leurs verser du vin dans un coupe de or ; puis , porter le sante de 
Pallas 
Athene , fille de 
Zeus qui tenir le egide , il lui dire : / " etranger , adresse ta priere a 
Posidon , notre roi . ce etre en son honneur que etre donner le festin pour lequel vous etre arriver en venir ici . quand tu avoir faire ta libation et ta priere , selon le rite , donner a ton compagnon le coupe de vin doux comme le miel , pour que il en faire autant ; car lui aussi , je penser , il prier le immortel ; tous le homme avoir besoin un dieu . mais il etre le plus jeune il avoir le meme age que moi . aussi te donner avoir je le coupe de or , a toi le premier . " / avoir ainsi parler , il lui mettre en main le coupe de vin doux . 
Athene se rejouir de sa sagesse et de sa justice , parce que il lui avoir offrir le coupe de or en premier lieu . aussitôt elle adresser au seigneur 
Posidon un ardent priere : / " exaucer moi , 
Posidon porteur de le terre ; ne refuser pas a nos priere le succes de notre entreprise . accorder le bonheur tout de abord a 
Nestor et a ses fils ; puis a tous le autres 
Pyliens donner aussi ta faveur en retour de cette illustre hecatombe . permettre enfin que 
Telemaque et moi , nous nous en retourner , avoir reussir dans le entreprise qui nous amener ici sur notre noir vaisseau rapide . " / apres cette priere , elle accomplir tous le rite . elle donner ensuite a 
Telemaque le beau coupe , a deux anse , et le fils de 
Ulysse faire le meme priere . quand le 
Pyliens avoir rôti le surface un viande et le avoir retirer un broche , ils faire le part et jouir du glorieux festin . ensuite , apres avoir chasser le desir du boire et du manger , au milieu de eux 
Nestor , le vieux conducteur de char , prendre le parole : / " il etre plus honnete , maintenant que nos hôte se etre rejouir a manger , de le questionner , de nous informer de leurs nom . etranger , qui etre vous . etre ce un affaire qui vous amener , ou bien errer vous sur le mer sans but , en pirate qui vaguer a le aventure , jouer leurs vie et apporter le malheur aux gens de autres pays . " / le prudent 
Telemaque lui repondre avec assurance ; 
Athene elle-meme avoir mettre le hardiesse en son coeur , pour que il interroger 
Nestor sur son pere disparaître , et acquît bon renommee parmi le homme : / " 
Nestor , fils de 
Nelee , gloire un 
Acheens , tu demander de ou nous etre : je aller te le dire . nous venir de 
Ithaque , que dominer le 
Neion . le affaire dont je aller te parler ne interesser que nous , non notre peuple . ce etre de le renommee de mon pere au loin repandre que je poursuivre le echo : entendre je parler de le illustre et endurant 
Ulysse , qui combattre avec toi , dire on , et dont le ruse causer le sac de le acropole 
Troyenne . de tous le autres , qui guerroyer contre le 
Troyens , nous savoir par ouï-dire ou chacun perir de un mort pitoyable . mais pour ce heros , le fils de 
Cronos avoir vouloir que sa fin rester ignorer ; car personne ne pouvoir dire avec certitude ou il avoir perir , se il etre dompter sur un continent par un homme hostile , ou sur le mer dans le flot de 
Amphitrite . ce etre pourquoi je venir maintenant embrasser tes genou vouloir tu me conter sa mort lamentable ; le avoir tu vue de tes oeil , on bien avoir tu entendre un autre parler de le errant . car sa mere enfanter le plus malheureux un homme . ne me adoucir pas le evenement par egard ni pitie ; dire moi tante le verite , comme tu en etre temoin . je tu en prier , si jamais non pere , le vaillant 
Ulysse , avoir parler ou agir pour toi suivre sa promesse , au pays un 
Troyens , ou vous le 
Acheens , vous eprouver tant de souffrance , de cela sou-viens toi maintenant en ma faveur , et parler sans feint . " / alors le vouloir conducteur de char , 
Nestor , lui repondre : / " ami , tu avoir evoquer le peine que nous avoir souffrir en ce pays , nous fils de 
Acheens a le indomptable courage , tout nos course avec nos vaisseau sur le mer brumeux pour un razzia de butin , quand le ordonner 
Achille , tous nos combat autour de le grand ville du roi 
Priam , ou perir le meilleur de entre nous , ou gesir 
Ajax , second 
Ares , et 
Achille , et 
Patrocle , semblable a un dieu pour le conseil ; et mon cher fils , a le fois si fort et parfaitement beau , 
Antiloque , excellent a le course et au combat . et que de autres mal nous avoir souffrir . qui parmi le mortel pouvoir le narrer tous . meme si tu restas cinq , six an a me interroger sur le peine que souffrir la-bas le illustre 
Acheens , avant de tout savoir tu rentrer lasser dans ta patrie . neuf annee durant , nous ourdîmes mille ruse et le fils de 
Cronos a grand'peine nous donner le victoire . il y en avoir un a qui personne ne avoir vouloir se egaler pour le esprit ; car il le emporter sur tous en ruse divers , le illustre 
Ulysse , ton pere , si tu etre bien son fils je eprouver du respect a ta vue ; certes tout tes parole etre opportun , et le on ne savoir croire que un jeune homme parler avec tant de justesse . la-bas , tout le temps que nous y etre , jamais le illustre 
Ulysse et moi ne etre de avis different ni dans le assemblee ni au conseil ; ce etre avec meme coeur , meme esprit , meme prudence dans le avis , que nous parler aux 
Argiens , pour que il en resultat le meilleur succes . mais apres avoir mettre a sac le acropole escarpe de 
Priam , lorsque nous embarquer et que un dieu disperser le 
Acheens , alors 
Zeus , en sa providence , premediter un penible retour pour le 
Argiens ; car tous ne avoir pas en le esprit le sagesse et le justice ; aussi beaucoup de entre eux achever un destiner malheureux , par suite du ressentiment funeste de le vierge aux oeil brillant , fille de un pere tout puissant . elle mettre le discorde entre le de us 
Atrides . ils avoir , sans respect de le regle , convoquer a le assemblee tous le 
Acheens au coucher du 
soleil , le fils un 
Acheens , se y rendre alourdir par le vin et tous deux expliquer en un discours a quelle fin ils avoir assembler le armee . alors 
Menelas presser le 
Acheens de songer au retour sur le large dos de le mer ; mais ce projet ne agreer nullement a 
Agamemnon ; il vouloir retenir le armee et celebrer un hecatombe sacre pour apaiser le terrible colere de 
Athene ; insense , qui ne savoir point que il ne reussir pas a le flechir ; car le esprit un dieu eternel ne changer pas en un instant . ainsi tous deux rester , echanger de dur parole . le 
Acheens aux bon jambiere se lever avec un immense vacarme , et leurs volonte le partager en deux camp . nous passer le nuit a mediter en nos esprit de cruel projet le uns contre le autres , car 
Zeus preparer un mortel malheur . des le aurore , nous , de un côte , nous tirer nos vaisseau dans le mer brillant ; nous y embarquer nos richesse et le femme a le fin taille ; mais le moitie de le armee demeurer obstinement sur place aupres de le 
Atride 
Agamemnon , pasteur de peuple ; nous autres , nous voguer monter sur nos vaisseau ; ils aller a tout vitesse ; un dieu avoir aplanir le mer immense . arriver a 
Tenedos nous faire un sacrifice aux dieu , desirer le retour en nos maison . mais 
Zeus ne vouloir pas encore notre retour , le cruel , qui , pour le seconde fois , soulever un funeste querelle . le uns , ramener en arriere leurs vaisseau en forme de croissant , revenir , sous le conduite de 
Ulysse , le prudent et fecond en ruse , vers le 
Atride 
Agamemnon , pour lui complaire ; moi , avec ma flotte au complet , je fuir , parce que je savoir quels mal mediter le divinite . et fuir aussi le fils de 
Tydee , second 
Ares , car il avoir entraîner ses compagnon . plus tard nous rejoindre le blond 
Menelas . il nous trouver a 
Lesbos , consulter sur le grand traversee : prendre nous a le ouest un escarpement de 
Chios , en direction de 
Psyria garder 
Chios a notre gauche , ou pas etre nous a le etre en longer le mimer battre un vent . nous demander que un dieu nous faire paraître un signe ; il nous le montrer , nous ordonner de couper par le milieu de le mer vers le 
Eubee pour echapper de urgence au malheur . un vent clair se lever , souffler favorablement ; nos vaisseau parcourir si vite le chemin poissonneux que pendant le nuit nous aborder au 
Gereste . la nous offrir quantite de cuisse de taureau a 
Posidon , qui nous avoir faire mesurer un si long etendue de mer . on etre au quatrieme jour , lorsque en 
Argos le compagnon du fils de 
Tydee , 
Diomede , dompteur de cheval , arreter leurs vaisseau bien fait . pour moi , je me diriger droit vers 
Pylos , et le vent favorable ne faiblir pas ; car un dieu le avoir faire souffler des le depart . ainsi arriver je , mon cher enfant , sans avoir rien apprendre ; et je ne savoir rien un 
Acheens , ni ceux qui etre sauver ni ceux qui perir . tout ce que , demeurer dans notre manoir , je apprendre , tu le savoir , comme ce etre justice , et je ne te cacher rien . on dire que le 
Myrmidons , aux bon lance , etre bien arriver , conduire par le illustre fils du magnanime 
Achille ; bien arriver 
Philoctete , le vaillant fils de 
Poeas . 
Idomenee avoir ramener en 
Crete tous ses compagnon epargner par le guerre et dont le mer ne lui prendre aucun . pour le 
Atride vous-memes , bien que vous habiter a le ecart , vous avoir ouï-dire que il revenir , et que 
Égisthe lui avoir preparer un mort lamentable . mais il avoir pitoyablement expier . comme il etre de laisser un fils apres sa mort . car celui ci se etre venger du meurtrier , le perfide 
Égisthe , qui lui avoir tuer son illustre pere . toi aussi , mon ami , puisque je te voir tres beau et tres grand , etre vaillant , afin que meme nos arriere-neveux faire ton eloge . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " 
Nestor , fils de 
Nelee , gloire un 
Acheens , celui la certes avoir tirer un beau vengeance , et le 
Acheens porter au loin sa renommee jusque aux age a venir . ah . si le deux me avoir revetir de un telle force pour me venger un blessant exces un pretendant , qui , dans leurs insolence , machinent tant de forfait contre moi . mais le dieu ne avoir filer ce bonheur ni pour mon pere ni pour moi ; et maintenant il falloir , malgre mon desir , tout endurer . " / alors , le vieux conducteur de char , 
Nestor , lui repondre : / " mon ami , puisque tu me avoir rappeler ces fait et me en avoir parler , on dire que de nombreux pretendant de ta mere sejourner dans ton manoir contre ta volonte et preparer ta ruine . dire moi , etre ce de bon gre que tu te laisser dompter , ou le peuple te haïr ils dans le pays , en suivre le voix de un dieu . qui savoir si 
Ulysse ne revenir pas un jour leurs faire payer leurs violence , ou seul , ou avec tous le 
Acheens . vouloir 
Athene aux oeil brillant tu aimer comme elle avoir souci du glorieux 
Ulysse , au pays un 
Troyens , ou nous 
Acheens , nous subir nos epreuve . car je ne avoir encore voir le dieu aimer personne aussi manifestement que 
Pallas 
Athene proteger celui la ; je souhaiter que elle tu aimer autant et prendre egal souci de toi . alors , maint de ces pretendant oublier a jamais le mariage . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " vieillard , je ne penser pas que ta parole devoir se accomplir encore . ce etre la de bien grand mat . je en etre tout etonner . ce bonheur ne savoir arriver , malgre mon espoir , meme si le dieu le vouloir ainsi . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui dire : / " 
Telemaque , quelle parole avoir franchir le barriere de tes dent . il etre facile a un dieu , quand il le vouloir , de sauver un homme , si loin que il etre . moi je aimer mieux subir mille epreuve avant de rentrer en ma maison et de voir le jour du retour , plutôt que de mourir en revenir a mon foyer , comme 
Agamemnon etre victime du crime de 
Égisthe et de sa femme . le mort etre le loi commun a tous le homme , et le dieu ne pouvoir le detourner de celui que ils aimer , quand il etre prendre par le funeste Parque de le mort cruel . " / le prudent 
Telemaque lui repondre : / " 
Mentor , ne en parler plus , si grand que etre notre chagrin ; son retour ne etre plus un realite , et deja le dieu avoir mediter pour lui le mort et le kere noir . je vouloir a present me enquerir de autre chose et questionner 
Nestor , puisque il le emporter sur tous par le justice et le sagesse ; il avoir regner , dire on , sur trois generation de homme , et je croire avoir devant le oeil un immortel . 
Nestor , fils de 
Nelee , dire moi le verite comment donc etre mort le 
Atride , 
Agamemnon au grand royaume . ou etre 
Menelas . quel genre de mort avoir premediter contre lui le perfide 
Égisthe . car celui que il avoir tuer valoir bien mieux que lui . 
Menelas ne etre il pas dans le 
Argos acheenne . etre il quelque part ailleurs a courir le monde , pour que le autre avoir avoir le audace de assassiner . " / avoir quoi le vieux conducteur de char , 
Nestor , repondre : / " puisque tu le vouloir , enfant , je te dire tout le verite . certes , tu deviner toi-meme ce qui etre advenir , si le 
Atride , le blond 
Menelas , avoir , a son retour de 
Troie , trouver 
Égisthe encore vivant dans son manoir . sur son cadavre meme le 
Acheens ne avoir point repandre le terre ; le chien et le oiseau le avoir dechiqueter gisant dans le plaine , loin de le ville , et nulle 
Acheenne ne le avoir pleurer ; car il avoir premediter un trop grand crime . nous , cependant , nous etre la-bas accomplir maints exploit , tandis que que bien tranquille , il etat au fond de le 
Argolide nourrice de cheval ; il presser par ses parole le seduction de le epoux de 
Agamemnon . de abord le noble 
Clytemnestre se refuser a le adultere ; car elle avoir le coeur honnete , et pres de elle se trouver le aede , a qui le 
Atride , partir pour 
Troie , avoir bien recommander de veiller sur sa femme . mais , quand le Parque un dieu le avoir enchaîner pour que elle succombat , 
Égisthe emmener le aede dans un île desert , pour devenir proie et pature aux oiseau . alors ce que il vouloir , elle le vouloir bien , et il le mener en sa maison . il briller ensuite quantite de cuisse sur le autel sacre un dieu ; il suspendre a leurs mur maintes offrande , un tissu et de le or , parce que il avoir accomplir un grand exploit , que jamais ne avoir esperer son coeur . nous , revenir de 
Troie , nous naviguer ensemble , le 
Atride et moi , car nous etre unir de amitie . mais , quand nous arriver au 
Sounion sacre , promontoire de 
Athenes , 
Phebus 
Apollon , atteindre de ses doux fleche le pilote de 
Menelas , le tuer , comme il tenir en main le gouvernail du vaisseau qui voguer , 
Phrontis , fils de 
Onetor , qui , parmi le tribu un homme , exceller pour conduire un nef sous le assaut un ouragan . ainsi , 
Menelas , malgre sa hate , faire relache en ce lieu , pour ensevelir son compagnon et lui rendre tous le honneur funebre . mais quand , repartir sur le mer vineux dans ses vaisseau creux , il etre amener par sa course au promontoire escarpe de 
Malee , alors 
Zeus dont le voix porte au loin mediter pour lui un navigation penible ; il verser sur ses vaisseau le souple de vent bruyant , et le flot se gonfler , enorme comme un montagne . le flotte etre couper ; 
Menelas en amener un partie en 
Crete , la ou le 
Cydoniens habiter sur le rive du 
Iardanos . il etre aux confins de 
Gortyne , un rocher lisse , plonger a pic dans le flot , parmi le brume de le mer ; le 
Notos pouvoir le grand houle contre ce promontoire occidental , vers 
Phaestos , et sur ce petit rocher se briser le fort lame . ce etre la que le vaisseau parvenir ; et le homme a grand'peine eviter le mort , mais le vague briser le nef contre le ecueil . cinq vaisseau seulement a le proue sombre etre , par le vent et le flot , porter pres de le 
Égypte . ce etre ainsi que en ces lieu , amasser quantite de vivre et de or , 
Menelas errer avec ses vaisseau chez un peuple de autre langue . 
Égisthe avoir chez lui tout le temps de mediter ses crime . sept annee il regner sur 
Mycenes riche en or , apres avoir tuer le 
Atride , et le peuple etre mater sous son joug . mais le huitieme annee survenir pour son dam le noble 
Oreste , revenir de 
Athenes ; il tuer le meurtrier , le perfide 
Égisthe , qui avoir assassiner son illustre pere . le avoir mettre a mort , il offrir aux 
Argiens le repas funebre pour son odieux mere et le lacher 
Égisthe . le meme jour revenir 
Menelas hardi dans le meler , avec tout le richesse dont ses nef etre plein . toi donc , ami , ne rester pas longtemps loin de ta maison , laisser derriere toi tes bien , et dans ton manoir un homme de un telle insolence . craindre que ils ne devorer tout ton patrimoine , apres se le etre partager , pendant que toi , tu faire un long voyage . je te conseiller pourtant et te presse de aller chez 
Menelas il y avoir peu de temps que il etre arriver de pays etranger de ou , en son coeur , il esperer peu revenir , egare par le tempete sur un mer si vaste que le oiseau meme ne en revenir pas sur un annee , tant elle etre grand et redoutable . aller maintenant avec ton vaisseau et tes compagnon . si tu vouloir tu y rendre par terre , je mettre a ta disposition char et cheval , et aussi mes fils , qui tu accompagner jusque a le superbe 
Lacedemone , sejour du blond 
Menelas . prier le de te dire tout le verite . mais il ne te mentir pas ; car ce etre un homme de un grand loyaute . " / ainsi parler t il ; cependant le 
soleil se etre coucher , et le crepuscule etre venir . le deesse aux oeil brillant , 
Athene , dire parmi eux : / " vieillard , tu nous avoir faire ces recit comme il convenir . aller , maintenant , detacher le langue un victime , meler le vin , pour que nous pouvoir faire le libation a 
Posidon et aux autres immortel , puis songer a nous coucher . ce etre le heure . deja le lumiere se etre plongee dans le brume , et on ne devoir pas se attarder dans un festin un dieu ; il falloir partir . " / ainsi parler le fille de 
Zeus ; le assistance obeir a sa voix . le heraut verser le eau sur le main ; le jeune gens mettre aux cratere un couronne de boisson et distribuer a tous le coupe plein pour le offrande ; ils jeter le langue dans le feu , et chacun se lever faire a son tour le libation . quand ils avoir achever , et boire autant que desirer leurs coeur , 
Athene et 
Telemaque beau comme un dieu se appreter tous deux a retourner a leurs nef creuser . mais 
Nestor le arreter en leurs adresser ces mot : / " 
Zeus et tous le autres dieu immortel me epargner cet affront , que vous vous en aller de chez moi dans votre vaisseau , comme si je etre vraiment un pauvre here si depourvoir que il ne avoir dans sa maison manteau ni couverture pour y dormir mollement , lui et ses hôte . non , il y avoir chez moi manteau et beau couverture . et certes , le fils de 
Ulysse , ce heros , ne coucher pas a bord sur un gaillard , tant que moi , je vivre , et que apres moi rester dans mon logis un fils pour heberger le hôte qui venir ici . " / le deesse aux oeil brillant , 
Athene , lui repliquer : / " voila qui etre bien dire , cher vieillard . il convenir que 
Telemaque tu obeir , car ce etre ainsi beaucoup mieux . il te suivre donc a cette heure , pour dormir sous ton toit . mais moi , je aller vers le vaisseau noir , afin de rassurer le compagnon et de leurs donner tous le ordre . je me vanter de etre parmi eux le seul homme de age ; tous etre plus jeune , et nous suivre par pur amitie ; ils etre tous contemporain du genereux 
Telemaque ; cette nuit donc , je coucher a bord du vaisseau noir . avoir le aurore , je aller chez le vaillant 
Caucones , ou un creance me etre devoir , qui etre ancien et de importance . quant a celui ci , puisque il etre venir dans ta maison , faire le conduire sur un char par le un de tes fils ; donner lui un cheval , le plus leger a le course et le plus vigoureux . " / avoir ainsi parler , 
Athene aux oeil brillant se en aller , sous le forme de un orfraie . le effroi saisir tous ceux qui le virer . le vieillard admirer le prodige dont il etat temoin . il prendre le droite de 
Telemaque , puis , elever le voix , lui dire : / " ami , je ne croire pas que tu etre jamais lacher et pleutre , puisque , si jeune , un dieu te suivre et te guider . entre le dieu habitant de le 
Olympe ce ne etre pas un autre que le fille de 
Zeus , le tres glorieux 
Tritogenie , qui honorer ton valeureux pere entre le 
Argiens . reine , etre moi propice , accorder moi bon renommee , a moi , a mes enfant , a ma chaste epoux . je te sacrifier un genisse de un an au large front , indompte encore et que nul homme ne avoir soumettre au joug : je te le offrir , apres lui avoir plaquer sur le corne un feuille de or . " / tel etre son voeu ; et 
Pallas 
Athene le exaucer . le vieux conducteur de char , 
Nestor , preceder ses fils et ses gendre , revenir a sa beau demeure . quand ils etre arriver au fameux manoir du maître , ils se asseoir chacun selon son rang sur un chaise et un fauteuil . pour le arrivant , le vieillard meler dans un cratere du vin suave que le intendant avoir cacheter onze an auparavant , et dont elle venir de ôter le coiffe . il faire le melange dans le cratere , puis , versant un libation , il prier avec ferveur 
Athene , fille de 
Zeus porteur de le egide . quand ils avoir achever le libation , et boire autant que desirer leurs coeur , ils aller , souhaiter dormir , chacun en son logis ; et sur un lit de sangle , 
Nestor , le vieux conducteur de char , coucher 
Telemaque , fils du divin 
Ulysse , sous le portique a le echo sonore . pres de lui il lasser le adroit lancier , 
Pisistrate , chef de guerrier , celui de ses enfant qui , ne etre pas encore marier , rester dans son manoir . lui meme aller dormir au fond de sa haut maison . le epoux royal avoir preparer son lit et se y etre coucher . / quand paraître 
Aurore aux doigt de rose , naître au matin , le vieux conducteur de char , 
Nestor , sauter de sa couche ; il sortir et venir se asseoir sur le pierre fisses , qui se trouver devant le grand'porte , blanc a le enduit brillant . ce etre la que autrefois se asseoir 
Nelee , conseiller egal en sagesse a un dieu . mais deja , dompter par le 
Kere , il se en etre aller chez 
Hades , et maintenant ce etre le vieux 
Nestor , refuge un 
Acheens , qui , le sceptre en main , y tenir audience . autour de lui se assembler et se presser ses fils , au sortir de leurs chambre , 
Échephron , 
Stratios , 
Persee , 
Aretos et le divin 
Thrasymede . puis arriver sixieme , le heros 
Pisistrate . pres de 
Nestor , ils amener et faire asseoir 
Telemaque semblable a un dieu , et parmi eux , le vouloir conducteur de char prendre le parole en ces terme : " hater vous , mes cher enfant , de accomplir mon voeu , afin que avant tous le dieu je me rendre propice 
Athene , que je avoir bien reconnaître , quand elle venir prendre part a le opulent festin de notre dieu . que le un aller dans le plaine , me chercher au plus vite un genisse , et que un bouvier le presse . que un autre , aller au noir vaisseau du valeureux 
Telemaque , amener ses compagnon et ne en laisser que deux . que un troisieme ordonner a le orfevre 
Laerces de venir ici , pour couvrir de or le corne de le genisse . vous autres , rester assemble en ce lieu ; mais dire aux servante de preparer dans le noble demeure , le festin , le siege , le bois , et de apporter de le eau limpide . " / il dire , et tous se empresser . le genisse arriver de le plaine ; venir aussi du vaisseau rapide et bien equilibre le compagnon du valeureux 
Telemaque ; puis le orfevre , avoir en main le outil de bronze , instrument de son art , le enclume , le marteau , le tenaille bien faire , avec quai il travailler le or . et venir aussi 
Athene pour recevoir tu offrande . 
Nestor , le vieux conducteur de char , donner le or ; et apres le avoir laminer , le orfevre en couvrir le corne de le genisse , afin que le deesse se rejouir de voir le offrande . 
Stratos et le noble 
Échephron amener le genisse en le tenir par le corne . 
Aretos venir apporter du cellier le eau lustral dans un bassin orner de fleur cisele ; de le autre main , il tenir le grain de orge dans un corbeille . le belliqueux 
Thrasymede , un hache affile aux main , etat pret a frapper le genisse . 
Perseus tenir le vase pour recevoir le sang . le vieux conducteur de char , 
Nestor , commencer le sacrifice , en versant le eau lustral et le orge ; et il prier ardemment 
Athene , en prelever sur le tete un poil que il jeter dans le feu . des que on avoir prier et jeter le grain de orge , te fils de 
Nestor , le vaillant 
Thrasymede , se approcher de le victime et le frapper : le hache trancher le tendon du cou , briser le force vital ; ce etre le saint clameur un fille , un bru et de le venerable epoux de 
Nestor , 
Eurydice , aîne un fille de 
Clymenos . puis le fils et le gendre , soulever le victime au-dessus de le terre aux large chemin , le maintenir , et 
Pisistrate , chef un guerrier , lui couper le gorge . des que le sang noir avoir jaillir et que le vie abandonner le os , ils depecer le bete , couper aussitôt selon le rite , le cuisse entier ; ils le couvrir de graisse sur le un et le autre face , et mettre pardessus de autres morceau saignant . le vieillard le faire cuire sur un bûche et le arroser de vin couleur de feu ; le jeune gens se tenir aupres , avoir en main le fourchette a cinq branche . puis , quand le cuisse etre rôtie et que ils avoir goûter aux entrailles , ils couper le rester en morceau , le embrocher , et faire cure le viande a le pointe un broche , que ils tenir en leurs main . / cependant le beau 
Polycaste avoir donner le bain a 
Telemaque : ce etre le plus jeune fille de 
Nestor , fils de 
Nelee . lorsque elle le avoir baigner et frotter de huile fluide , elle jeter sur lui un tunique et un beau vetement flotter . quand il etat sortir de le baignoire , son corps ressembler a celui un immortel . il aller se asseoir pres de 
Nestor , pasteur un peuple . / apres que ils avoir rôti le surface un viande et le avoir retirer du feu , ils se asseoir pour festoyer . de noble echanson se lever pour verser le vin dans le coupe . et quand etre apaiser le desir du boire et du manger , le vieux conducteur de char , 
Nestor , prendre le parole et leurs dire : / " mes enfant , amener pour 
Telemaque et atteler au char le cheval a le beau criniere , afin que il se mettre en route . " / ainsi parler t il , ses fils le entendre et se empresser de lui obeir ; ils atteler sous le joug du char le cheval rapide . un intendant y placer le pain , le vin , le viande , que manger le roi issu de 
Zeus . puis , 
Telemaque monter dans le beau char . avoir son côte prendre place le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , chef de guerrier , qui saisir le rene en ses main . il enlever du fouet le deux cheval , qui voler de bon gre dans le plaine , lassant derriere eux le acropole escarpe de 
Pylos . tout le jour , ils secouer le joug , qui enserrer leurs front . le 
soleil se coucher , et tout le rue se remplir de ombre quand on atteindre 
Pheres et le maison de 
Diocles , fils de 
Ortiloque qui avoir pour pere 
Alphee . la , ils passer le nuit , et le hôte leurs offrir un present . / quand paraître 
Aurore aux doigt de rose , naître au matin , ils atteler le cheval et monter dans le char aux applique de bronze ; ils pousser le coursier hors de le entree et du portique a le echo sonore , et le enlever de un coup de fouet ; le deux cheval voler de bon gre , et le voyageur arriver a le plaine qui produire le ble ; et la , ils achever leurs course , tant le cheval rapide faire de chemin . le 
soleil se coucher et tout le rue se emplir de ombre . 
