le 
soleil , abandonner le sein eclater du mer , s ' elever dans le ciel a le voûte de ' airain pour eclairer le dieu et le homme sur le terre fecond ; cela ' etre alors qu ' ils arriver a 
Pylos , ville superbe du roi 
Nelee . en ce moment le peuple offrir sur le rivage un sacrifice de taureau noir a 
Neptune , au cheveu azure . la s ' elever neuf siege ; sur chacun etre cinq cent convive , et chaque groupe avoir immoler neuf taureau . apres avoir goûter le entrailles du victime , ils brûler le cuisse en le ' honneur de le divinite , lorsque le 
Ithaciens entrer dans le port , plier le voile du vaisseau , le ' attacher au rivage , et descendre a terre . 
Telemaque sortir aussi du navire , et 
Minerve le preceder . le deesse , commencer le ' entretien , lui parler en ce mot : / `` 
Telemaque , il ne vous falloir plus etre timide en aucun maniere , puisque vous venir de traverser le mer pour vous informer de votre pere , pour savoir quel pays le retenir encore et quel etre son destin . aller donc maintenant droit au guerrier 
Nestor ; sachons quel penser il renfermer en son sein . implorer - le pour qu ' il parler sincerement ; ce hero|heros ne vous dire point un men - songe , car il etre surtout remplir de prudence . '' / `` O mentor , reprendre aussitôt le jeune 
Telemaque , comment le ' aborder - je et comment oser - je le ' implorer . je n ' avoir point encore le ' experience du habile discours ; un jeune homme eprouver toujours quelque pudeur a questionner un vieillard . '' / `` 
Telemaque , repondre le puissant 
Minerve , vous trouver en votre ame un partie de ce qu ' il falloir dire , un dieu vous suggerer le reste ; car ce n ' etre point , je penser , contre le gre du immortel que vous recevoir le jour et que vous etre elever . '' / En parler ainsi Pallas s ' avancer rapidement ; 
Telemaque suivre le pas de le deesse . bientôt ils arriver dans le ' assemblee ou le citoyen de 
Pylos etre asseoir . la se trouver 
Nestor avec son enfant ; aupres de ' eux leur compagnon , preparer le repas , percer le viande et la|le faire rôtir . des qu ' ils apercevoir le etranger , ils accourir en foule pour lui prendre le main et la|le engager a s ' asseoir . le premier de tout , 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , s ' approcher de son hôte , la|le prendre par le main , et sur du peau moelleux , qui couvrir le sable du rivage , il lui donner place au repas , entre son pere et son frere 
Thrasymede ; ensuite il lui presenter un part du victime , et verser le vin dans un coupe de ' or ; plein de respect , il adresser ce discours a 
Minerve , fille du puissant 
Jupiter : / `` Étranger , implorer avec nous le dieu 
Neptune , puisque vous vous trouver au moment du sacrifice , en arriver ici . quand vous avoir , comme il etre juste , faire le libation et que vous avoir prier , remettre a ce jeune hero|heros le coupe remplir de vin , pour qu ' a son tour il faire du libation ; car je penser qu ' il vouloir aussi prier le immortel : tout le homme avoir besoin de le ' assistance du dieu . toutefois , votre compagnon etre le plus jeune , il etre demon age ; voila pourquoi cela ' etre a vous le premier que je presenter ce coupe de ' or . '' / il dire , et lui remettre entre le main la couper plein de ' un vin delicieux ; 
Minerve se rejouir de le conduite de ce hero|heros prudent et sage , parce qu ' il lui presenter de ' abord le coupe du libation . aussitôt elle implorer en ce mot le dieu 
Neptune : / `` ecoute notre vœu , puissant 
Neptune , ne refuser pas a celui qui te prier de ' achever leur travail . avant tout , comble de gloire 
Nestor et son enfant ; puis etre aussi favorable a tout le habitant de 
Pylos , en retour de ce illustre hecatombe . faire encore que 
Telemaque et moi nous retourner dans 
Ithaque apres avoir accomplir le dessein qui nous conduire en ce lieu sur un leger navire . '' / 
Minerve avoir ainsi prier , terminer elle - meme le libation ; puis elle remettre a 
Telemaque le beau couper arrondir . le fil|fils cherir de ' 
Ulysse avoir son tour implorer le divinite . quand le viande etre rôtir , on la|le retirer , on distribuer le part au convive , qui savourer le mets succulent . des qu ' ils avoir chasser le faim et le soif , le vieux guerrier 
Nestor , le premier de tout , faire entendre ce parole : / `` il etre bien maintenant de ' interroger notre hôte , de s ' informer de leur sort , puisqu ' ils se etre rassasier par un abondant nourriture : etranger , qui donc etre - vous . de ' ou venir - vous a travers le plaine humide . etre - ce pour un affaire , ou parcourir - vous le mer sans dessein , comme du pirate qui naviguer en exposer leur vie et porter le ravage chez le autre nation . '' / le sage 
Telemaque lui repondre en se rassurer ; car 
Minerve placer le force dans le ' ame du jeune hero|heros , pour qu ' il s ' informer de son pere absent , et qu ' il obtenir un bon renommee parmi le homme : / `` O 
Nestor , fil|fils de 
Nelee . vous le grand gloire du 
Grecs , vous demander de ' ou nous venir ; je vous le raconter . nous arriver de le ville de ' 
Ithaque , situer au pied du mont 
Neius ; cela ' etre de ' un interet particulier et non public que je vouloir vous entretenir . je venir pour m ' enquerir de le glorieux destinee de mon pere , le noble et valeureux 
Ulysse , qui , dire - on , en combattre avec vous avoir renverser le ville du 
Troyens . pour tout le autre guerrier qui combattre au siege de ' 
Ilion , nous savoir ou chacun avoir perir de ' un mort affreux ; mais le fil|fils de 
Saturne nous cacher le trepas de ' 
Ulysse : nul jusqu ' a ce jour n ' avoir pouvoir nous dire ou ce hero|heros avoir perir ; s ' il etre mourir sur le continent par le main de son ennemi , ou dans le mer par le flot de ' 
Amphitrite . je ' embrasse aujourd ' hui votre genou pour que vous me raconter son fin deplorable , si vous le ' avoir voir de votre propre œil ou si vous le ' avoir apprendre de quelque voyageur ; son mere le ' enfanter malheureux . soit respect , soit pitie , ne me flatter pas ; dire - moi tout ce que vous savoir . je vous en supplier , si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , vous aider de son conseil et de son bras au milieu du peuple troyen , ou vous , 
Grecs , avoir souffrir tant de mal , garder - m ' en aujourd ' hui le souvenir , et dire - moi le verite . '' / `` Ami , lui repondre le vieux guerrier 
Nestor , vous venir de rappeler a mon pensee tout le mal que supporter contre ce peuple , avec tant de ' energie , le valeureux enfant du 
Grecs , et celui qui sur leur navire parcourir le vaste mer pour le butin , ou la|le mener 
Achille , et celui qui combattre autour de le citadelle du grand roi 
Priam ; cela ' etre la que etre immoler notre chef le plus illustre : la perir le ' impetueux 
Ajax , 
Achille , et 
Patrocle , semblable au dieu par son prudence ; la perir aussi mon fil|fils , a le foi|fois irreprochable et vaillant , 
Antiloque , leger a le course et braver dans le combat . mais nous eprouver bien de ' autre malheur encore : qui , parmi le faible mortel , pouvoir le raconter tout . si pendant cinq et six annee vous rester en ce lieu , ce temps ne suffire pas pour apprendre tout ce qu ' avoir souffrir le hero|heros de le 
Grece ; avant le fin de mon recit vous languir de retourner dans votre patrie . neuf an entier nous n ' avoir cesser de ' attaquer le 
Troyens par tout sorte de ruse ; a peine alors le fil|fils de 
Saturne y mettre un terme . la nul ne vouloir jamais lutter en prudence avec le divin 
Ulysse , parce qu ' il le ' emporter de beaucoup par tout sorte de ruse , votre noble pere , si vraiment vous etre son fil|fils . je suivre|etre frapper de surprise en vous regarder : tout votre parole etre semblable au sien ; on ne croire pas qu ' un jeune homme pouvoir avoir un langage si conforme a celui de ce hero|heros . la , tant qu ' avoir durer le guerre , jamais 
Ulysse et moi n ' avoir avoir dans le ' assembler deux avis different , ni dans le conseil ; mais nous n ' avoir qu ' un meme pensee , et par notre esprit , par notre avis , plein de sagesse , nous proposer toujours ce qui devoir etre le plus avantageux au 
Argiens . apres que nous avoir renverser le superbe ville de 
Priam , quand nous monter dans notre navire , un dieu disperser le 
Grecs , et des lors 
Jupiter mediter dans son pensee un funeste retour au 
Argiens , parce que tout ne etre pas egalement prudent et juste ; plusieurs meme eprouver un destinee funeste , par le colere terrible de le puissant 
Minerve , qui faire naître un vif querelle entre le 
Atrides . tout deux , sans prudence , et contre le ' ordre accoutume , convoquer le ' assemblee apres le coucher du 
soleil le fil|fils du 
Grecs s ' y rendre le ' esprit troubler par le vin , le deux chef exposer pour quel motif ils avoir rassembler le ' armer . la 
Menelas engager le 
Grecs a songer au retour sur le vaste dos de le mer ; mais 
Agamemnon refuser absolument de ' y consentir ; son avis etre de retenir encore le soldat , et de ' immoler le hecatombe sacre , afin de ' apaiser le violent courroux de 
Minerve ; le ' insense ne savoir pas qu ' il ne la flechir jamais : le ' esprit du dieu immortel ne changer point si facilement . aussitôt le deux frere s ' attaquer tour a tour par du parole injurieux ; tout le 
Grecs se lever a grand bruit ; ils etre partager en deux avis different . nous passer ainsi le nuit , agiter le un contre le autre du projet funeste ; car 
Jupiter mediter pour nous le comble du malheur . de le ' aurore quelque - un lancer a le mer leur vaisseau , y renfermer le richesse et le femme au beau ceinture . un moitie de le ' armer rester aupres de ' 
Agamemnon , pasteur du peuple ; nous , le ' autre moitie , nous etre embarquer , nous partir ; notre vaisseau voguer rapidement , un dieu devant nous aplanir le surface du mer . arriver a 
Tenedos , nous offrir au dieu du sacrifice , impatient de revoir notre foyer ; mais 
Jupiter ne nous accorder point encore le retour , et le cruel allume pour le second foi|fois le discorde . alors quelque - un de notre guerrier , retourner vers 
Ilion , monter sur leur large vaisseau , conduire par 
Ulysse , roi sage et prudent , tout desirant de nouveau plaire au puissant 
Agamemnon . moi cependant , avec le vaisseau qui m ' avoir suivre , je continuer mon voyage , prevoir bien qu ' un dieu mediter de grand mal ; avec nous partir aussi le valeureux fil|fils de 
Tydee , en exciter son compa - gnon . vers le soir 
Menelas nous rejoindre , dans le ' île de 
Lesbos , ou nous deliberer sur notre long voyage , incertain si nous devoir naviguer au - dessus de le ' apre 
Chio , en côtoyer le ' île de 
Psyrie , et le laisser a notre gauche , ou naviguer au - dessous de 
Chio , pres du promontoire elever de 
Mimas . nous supplier Ju - piter de nous faire voir un prodige ; ce dieu nous le montrer , puis nous ordonner de tenir le milieu de le mer , ou se trouver le ' île 
Eubee , afin de ' echapper promptement au peril . alors il s ' elever un vent frais , et notre navire , sillonner le ' humide plaine , arriver a 
Gereste pendant le nuit . cela ' etre la que pour 
Neptune nous placer sur le ' autel plusieurs cuisse de taureau apres avoir parcourir le vaste mer . ce etre le quatrieme jour que le compagnon de 
Diomede entrer dans 
Argos ; moi , je diriger mon course vers 
Pylos , et le vent favorable qu ' un dieu nous avoir envoyer ne cesser de souffler . ainsi , mon cher enfant , je suivre|etre venir sans rien apprendre ; je n ' avoir pouvoir savoir quel etre parmi le 
Grecs celui qui perir et celui qui etre sauver . mais tout ce que je ' avoir recueillir depuis que je suivre|etre dans mon palais , je vous le ' apprendre , comme il etre juste , et je ne vous cacher rien . on dire que le brave 
Thessaliens etre revenir heureusement dans leur patrie , sous le conduite du valeureux fil|fils de ' 
Achille ; on annoncer aussi le ' heureux retour de 
Philoctete , le noble fil|fils de 
Pœan . 
Idomenee avoir ramener dans le 
Crete tout celui de son compagnon echapper au danger du combat ; aucun de ' eux ne etre engloutir dans le flot de le mer . sans doute , quoique eloigner , vous avoir entendre parler de ' 
Agamemnon , comment il venir dans son patrie , et comment 
Égisthe le faire perir de ' un mort affreux . mais ce prince lui - meme avoir subir le peine devoir a son crime . heureux le hero|heros qui laisser apres son trepas un fil|fils plein de vaillance . tel 
Oreste s ' etre venger du traître 
Égisthe , le ' assassin de son illustre pere . de meme , ô mon ami je vous voir grand et fort , etre aussi plein de courage , pour que le ' on parler bien de vous dans le siecle futur . '' / `` 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , vous le gloire du 
Grecs , lui repondre le jeune 
Telemaque , oui , cela ' etre avec justice qu ' 
Oreste s ' etre venger ; le 
Grecs celebrer son gloire et le siecle a venir en etre instruire . ah . que n ' avoir - je aussi le force de punir le pretendant de leur insolent audace , eux qui , m ' outrageant , commettre de ' odieux attentat . mais le dieu ne me filer point un semblable destinee , non plus qu ' a mon pere , et maintenant il me falloir tout supporter . '' / `` Ami , reprendre aussitôt le venerable 
Nestor ce que vous venir de dire me rappeler votre malheur , on raconter , en effet , que de nombreux pretendant , sous pretexte de ' epouser votre mere , vous accabler de mal dans votre propre demeure . mais dire - moi si vous avoir succomber sans resistance , ou si la|le peu - ples vous haïr en ceder a le voix de ' un dieu . qui savoir pour - tant si , revenir dans son patrie , 
Ulysse ne la|le punir pas de leur violence , etre qu ' il combattre seul , ou bien avec tout le 
Grecs reunir . si 
Minerve vouloir avoir pour vous le ' affection qu ' elle porter autrefois au vaillant 
Ulysse dans le champ troyen , ou le 
Grecs avoir souffrir tant de mal non , jamais je n ' avoir voir le dieu proteger ouvertement un hero|heros comme 
Minerve ouvertement proteger votre pere , sans doute , si ce deesse vouloir ainsi vous cherir , et dans son cœur avoir le meme soin , chacun de ce audacieux oublier bientôt le mariage . '' / `` O vieillard , lui repondre 
Telemaque , je ne penser pas que ce parole s ' accomplir : vous m ' annoncer trop de bonheur ; je ' en suivre|etre saisir de surprise ; je n ' esperer pas que ce chose arriver , meme avec le volonte du dieu . '' / 
Minerve , le ' interrompre alors , reprendre en ce mot : / `` 
Telemaque , ah . quel parole s ' etre echapper de votre levre . un dieu , quand il le vouloir , sauver aisement un mortel , quoiqu ' il etre eloigner . pour moi , je ' aimer mieux , apres avoir eprouver mille douleur , revenir dans mon patrie , et voir enfin le jour du retour , que de trouver le mort au sein de mon foyer , apres un heureux voyage , comme 
Agamemnon , qui venir de perir par le perfidie de ' 
Égisthe et de ' un odieux epouse . le mort etre le seul malheur dont le dieu ne pouvoir sauver un hero|heros qu ' ils cherir - sentir , quand le destin avoir marquer le ' instant du sommeil eternel . '' / `` Cher 
Mentor , reprendre alors le prudent 
Telemaque , cesser un tel entretien , malgre notre regret ; il n ' etre plus de retour pour 
Ulysse , mais le dieu immortel avoir resoudre son trepas et son funeste destinee . maintenant , je vouloir adresser de ' autre question a 
Nestor , qui le ' emporter sur tout par son justice et par son pru - dence ; il avoir , dire - on , regner sur trois generation de ' homme , aussi son aspect me paraître celui de ' un immortel . fil|fils de 
Nelee , dire - moi le verite : comment avoir succomber le puissant 
Agamemnon . ou 
Menelas etre - il alors . comment avoir preparer ce trepas le perfide 
Égisthe , car il avoir faire perir un hero|heros bien plus vaillant que lui . / Est - ce que 
Menelas etre loin de ' 
Argos , errer parmi du peuple etranger , et son absence avoir - tu - elle encourager ce assassin . '' / `` Mon enfant , lui repondre le venerable 
Nestor , je vous dire le verite . tout ce que vous presumer etre en effet arriver . sans doute , si le blond 
Menelas , a son retour de ' 
Ilion , avoir trouver dans le palais de ' 
Atride 
Égisthe encore vivant , jamais on n ' avoir elever de tombe a ce traître apres son mort , mais le chien et le vautour avoir devorer son corps etendre dans le champ loin de ' 
Argos ; le femme du 
Grecs ne le ' avoir pas pleurer , car il commettre un grand forfait . nous , sur le rivage troyen nous soutenir de nombreux combat ; mais 
Égisthe , tranquille au sein de le fertile 
Argos , seduire par son parole le ' epouse de ' 
Agamemnon . le noble 
Clytemnestre refuser longtemps de consentir a ce forfait , car son ame etre vertueux ; de ' ailleurs , pres de ' elle etre un chantre divin auquel 
Atride , en partir pour 
Ilion , avoir expressement recommander de garder son epouse . mais lorsque le destinee du dieu avoir arreter qu ' 
Égisthe soumettre ce femme , alors transpor - tant le chanteur dans un île desert , il le ' y laisser pour etre le repas et le proie du oiseau ; puis , au gre de leur desir mutuel , il emmener 
Clytemnestre dans son maison , brûler le cuisse nombreux du victime sur le saint autel du dieu , suspendre un grand nombre de ' offrande , du vetement et de le ' or , accomplir ainsi son dessein criminel , ce que son cœur n ' oser esperer . cependant nous voguer ensemble , loin de ' 
Ilion , 
Menelas et moi , qui etre toujours ami le ' un de le ' autre . lorsque nous abor - dames a 
Sunium , promontoire sacre du 
Atheniens , le brillant 
Apollon percer de son fleche le pilote de 
Menelas , qui , dans son main , tenir le gouvernail du vaisseau , 
Phrontis , fil|fils de ' 
Onetor , et le plus habile du homme a diriger un navire quand fonder|fondre le tempete . 
Menelas , quoique impatient de continuer son voyage , s ' arreter en ce lieu pour ensevelir son compagnon et celebrer du funerailles ; mais ce hero|heros , s ' etre remettre en mer sur son large navire , etre pres de doubler le haut montagne du 
Maleens , quand 
Jupiter resoudre de lui rendre le voyage difficile , et faire retentir le souffle du vent sur le vague emu , masse enorme comme du montagne . alors 
Jupiter disperser le vaisseau de 
Menelas , pousser le un vers le 
Crete , a le ' endroit qu ' habiter le Cydoniens sur le rive du 
Jardanus . a le ' extremite de 
Gortyne etre un roche elever , de ' un surface uni , qui s ' avance au sein de le mer profond ; la le 
Notus pousser avec violence le flot a le gauche du promontoire de 
Pheste , un petit rocher arreter de grand vague . cela ' etre sur ce plage que venir echouer le flotte , et le homme n ' echapper qu ' avec peine a le mort , mais le flot briser le navire contre le ecueil ; cependant cinq vaisseau etre pousser vers le rivage de le ' 
Égypte par le vent et par le onde . la 
Menelas , ramasser de le ' or et du bien en abondance , errer avec son navire parmi du peuple etranger ; ce etre pendant ce long voyage qu ' 
Égisthe remplir de deuil son maison en immoler 
Atride ; le peuple etre soumettre a son loi . durant sept an il regner sur le ' opulent 
Mycenes ; mais pour son malheur , a le huitieme annee , 
Oreste arriver de ' 
Athenes , et tuer le parricide , le traître 
Égisthe , qui lui - meme avoir tuer le pere de ce hero|heros . 
Oreste , apres le ' avoir immoler , preparer pour le 
Argiens le repas funebre de ' un odieux mere et de le ' infame 
Égisthe ; cela ' etre en ce moment qu ' arriver le vaillant 
Menelas avec beaucoup de richesse , autant qu ' en pouvoir porter son navire . pour vous , a mon ami , n ' errer pas longtemps loin de votre patrie , en abandonner votre tresor , et laisser dans votre demeure ce homme remplir de ' un tel audace ; de peur qu ' ils ne se partager votre bien pour la|le devorer , et que vous n ' avoir faire un voyage inutile . toutefois , je vous conseiller et vous engager a vous rendre aupres de 
Menelas , qui tout recemment venir de quitter du peuple etranger , de ' ou sans doute n ' esperer plus revenir celui qu ' en ce lieu avoir derouter le tempete a travers un si vaste mer , et de ' ou le oiseau ne pour - raire|rayer revenir en un annee , tant ce route etre longue et perilleux . partir donc maintenant avec votre navire et votre compagnon . si vous desirer voyager par terre , vous avoir un char et du coursier ; pres de vous , mon fil|fils etre votre guide|guides jusque dans le divin 
Lacedemone , ou regner le blond 
Menelas . implorer - le pour qu ' il parler sincerement ; ce hero|heros ne mentir point , car il etre surtout remplir de prudence . '' / Comme il achever ce discours , le 
soleil se coucher , et bientôt arriver le tenebre . alors le deesse 
Minerve lui parler en ce mot : / `` O vieillard , tout ce que vous dire etre selon le justice ; maintenant donc couper le langue du victime , verser le vin dans le coupe , afin qu ' apres avoir faire le libation en le ' honneur de 
Neptune et du autre immortel , nous aller goûter le sommeil ; cela ' etre le ' heure du repos . deja le lumiere s ' etre cacher dans le ' ombre ; il ne convenir|convier pas de rester plus longtemps asseoir au sacrifice du dieu , il falloir rentrer . '' / Ainsi parler le fille de 
Jupiter ; tout obeir a son voix . aussitôt du heraut lui verser le ' eau sur le main ; de jeune serviteur remplir le coupe de vin , et la|le distribuer a tout le convive ; ils jeter le langue dans le feu , puis se lever ils faire le libation . quand ils avoir achever ce libation , et boire selon leur desir , 
Minerve et le beau 
Telemaque se disposer a retourner sur leur navire ; mais 
Nestor la|le retenir , en lui adresser ce parole : / `` Que 
Jupiter et tout le dieu immortel me preserver de vous laisser aller loin de moi coucher dans votre navire , comme si je n ' etre qu ' un pauvre indigent qui n ' avoir dans son demeure ni manteau ni couverture pour son service , ou pour offrir un couche moelleux a son hôte . je posseder du manteau et de beau couverture . non , sans doute , jamais le fil|fils cherir de ' un hero|heros tel qu ' 
Ulysse ne coucher , tant que je vivre , sur le tillac de ' un navire ; puis apres moi mon enfant etre laisser dans ce demeure pour accueillir tout etranger qui se presenter devant mon maison . '' / `` Cher vieillard , lui repondre 
Minerve , vous parler toujours avec sagesse ; il etre bien que 
Telemaque se rendre a votre desir , cela ' etre le parti le plus convenable . que ce hero|heros donc vous suivre pour dormir dans votre demeure ; moi , je retourner sur le vaisseau pour encourager notre compa - gnon , et donner a chacun du ordre . cela ' etre moi qui me glorifier de ' etre le plus age ; le autre , qui nous avoir suivre par amitie , etre tout du meme age que le valeureux 
Telemaque . je ' aller donc maintenant au navire ; demain des le ' aurore je partir pour le pays du vaillant 
Caucones , ou je devoir reclamer un dette qui n ' etre pas nouveau ni de ' un faible valeur ; mais vous , puisque vous recevoir ce jeune hero|heros dans votre maison , faire - le partir avec un char et le ' un de votre fil|fils ; donner - lui celui de votre coursier qui etre le plus fort et le plus rapide . '' / Ainsi parler 
Minerve ; et soudain elle s ' envoler sous le forme de ' un aigle ; le crainte s ' emparer de tout le assistant . le vieillard admirer le prodige qui venir de ' eclater a son œil ; alors il prendre le main de 
Telemaque , le nommer , et lui parler en ce mot : / `` O mon ami , je ne penser pas que vous etre desormais un homme sans force et sans courage , puisque , si jeune encore , le immortel etre votre guide|guides . de tout le habitant de le ' 
Olympe , ce ne pouvoir etre que le fille de 
Jupiter , le puissant 
Minerve , elle qui parmi le 
Argiens honorer surtout votre valeureux pere . deesse , etre - nous propice , daigner combler de gloire moi , mon enfant , et mon vertueux epouse ; je ' immoler pour vous un genisse au large front , encore indompte , et qu ' aucun homme n ' avoir mettre sous le joug ; oui , je vouloir vous le ' immoler , apres avoir entourer de ' or son corne naissant . '' / Telle etre son priere ; 
Minerve le ' exaucer . le vieux guerrier 
Nestor preceder son fil|fils et son gendre , et retourner dans son superbe palais . quand ils etre parvenir dans le opulent demeure du roi , tout se placer en ordre sur du trône et sur du siege . alors le vieillard preparer pour chaque assistant un coupe remplir de ' un vin pur qui vieillir durant onze annee , et que le ' intendant|intendante avoir puiser dans le ' urne qu ' elle venir de ' ouvrir . sitôt que 
Nestor en avoir remplir le coupe , il adresser son vœu a 
Minerve , et repandre le premices en le ' honneur de ce fille de 
Jupiter , maître de le ' egide . / Quand le libation etre achever , et qu ' ils avoir boire selon leur desir , ils aller se livrer au sommeil , chacun dans son demeure . cependant 
Nestor faire dresser pour 
Telemaque , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , un lit moelleux placer sous le portique ; il vouloir que pres du hero|heros reposer 
Pisistrate , chef du peuple , et le seul du enfant de 
Nestor qui , dans le palais , n ' avoir pas encore de ' epouse . le vieillard se retirer enfin dans le ' appartement le plus secret de son vaste palais ; il s ' endormir sur le lit qu ' avoir preparer le reine son epouse . / le lendemain , des que briller le ' aurore , le ' auguste 
Nestor aban - donner son couche . il sortir du palais , et s ' asseoir sur du pierre poli , qui , blanc et frotter de ' huile , etre devant le porte elever , et sur lequel s ' asseoir jadis le roi 
Nelee , qui par son prudence etre semblable au dieu . mais , deja vaincre par le ' inexorable destin , il etre descendre dans le demeure de 
Pluton ; cela ' etre la que , tenir son sceptre , s ' asseoir le vieux guerrier 
Nestor , le rempart du 
Grecs . autour de lui se rassembler son fil|fils , qui tout avoir aussi quitter leur couche , 
Échephron , 
Stratios , 
Persee , 
Aretos et 
Thrasymede , le sixieme etre 
Pisistrate ; ils conduire eux - meme le beau 
Telemaque , et le faire placer aupres du vieux - lard , qui lui adresser ce parole : / `` Hatez - vous , ô mon enfant , de satisfaire a mon desir , je vouloir offrir un sacrifice expiatoire a le premier du deesse , 
Minerve , qui m ' etre apparaître pendant le sacrifice offrir a 
Neptune . que le ' un de vous ailler au champ , afin que le pasteur du bœuf nous amener promptement un genisse en ce lieu ; qu ' un autre se rendre sur le vaisseau de 
Telemaque , et qu ' il amener ici tout le compagnon de ce prince , qu ' il n ' en laisser que deux seulement ; qu ' un autre , enfin , appeler ici le ' orfevre 
Laercee , pour entourer de ' or le corne de le genisse . mon autre enfant rester aupres de moi ; dire au serviteur du palais de preparer un splendide festin , de ' apporter le siege , le bois et le ' onde limpide . '' / Ainsi parler 
Nestor ; tout executer son ordre : le genisse arriver du champ , et le compagnon de 
Telemaque du rapide navire ; arriver aussi le ' ouvrier habile , tenir dans son main tout le instrument de son art , le marteau , le ' enclume et le tenaille faire avec soin qui lui servir a travailler le ' or ; enfin 
Minerve venir elle - meme , desirer assister au sacrifice . le noble vieillard donner le ' or ; le ' ouvrier , le ' adapter avec soin , le place au corne de le genisse , afin que le deesse se rejouir en voir ce offrande . 
Stratios et le divin 
Échephron conduire le genisse par le corne . 
Aretos , venir de le salle , porter le ' eau dans un vase richement ciseler , de le ' autre main il porter le ' orge sacre dans un corbeille . le fort 
Thrasymede , debout , tenir en son main le hache tranchant , pret a frapper le genisse . 
Persee tenir le coupe ou le ' on recueillir le sang . le vieux guerrier 
Nestor commencer a repandre le ' eau du sacrifice et le ' orge sacre ; puis , adres - sant de nombreux priere a 
Minerve , il jeter dans le feu le poil de le tete . / Lorsqu ' ils avoir prier , qu ' ils avoir repandre le ' orge sacre , le fil|fils de 
Nestor , le fort 
Thrasymede , frappe en s ' approchant ; le hache trancher le nerf du cou : le force abandonner le genisse ; le fille de 
Nestor , le femme de son fil|fils , et son chaste epouse 
Eurydice , le ' aîne du fille de 
Clymene , pousser un cri religieux . on s ' efforcer ensuite de soulever de terre le ' animal expirer , et 
Pisistrate , chef du peuple , le ' egorger aussitôt . quand le sang avoir cesser de couler , et que le vie abandonner le victime , on enlever le boyau : ils detacher le cuisse , selon le ' usage , et la|le recouvrer|recouvrir de deux couche de graisse , sur lequel on placer du lambeau palpitant . le vieillard brûler le cuisse sur du eclat de bois qu ' il arroser de vin ; pres de lui de jeune garçon tenir en leur main du broche a cinq pointe . sitôt que le cuisse etre consumer , que le assistant avoir goûter le entrailles , ils diviser en morceau le reste de le victime , qu ' ils percer avec du broche , et qu ' ils faire rôtir en tenir dans le main ce broche acere . / durer ce appret , 
Telemaque etre conduire au bain par le beau 
Polycaste , le plus jeune du fille de 
Nestor . quand elle le ' avoir baigner , qu ' elle le ' avoir parfumer de ' essence , elle couvrir de ' un tunique et de ' un riche manteau le hero|heros , qui s ' eloigner du bain , et paraître dans son demarche semblable au immortel . il s ' avance , et aller s ' asseoir aupres de 
Nestor , pasteur du peuple . / Des que le viande etre rôtir , on la|le retirer du foyer , et tout s ' asseoir pour prendre le repas ; alors du homme vigoureux se lever et verser le vin dans du coupe de ' or . lorsque le convive avoir chasser le faim et le soif , le vieux 
Nestor dire a son fil|fils : / `` Mes enfant , hater - vous de ' amener pour 
Telemaque le coursier a le beau criniere et de la|le atteler au char , afin qu ' il accomplir son voyage . '' / il dire ; celui - ci s ' empresser de ' obeir au ordre qu ' ils venir de ' entendre . aussitôt ils atteler au char le coursier rapide . le ' intendant|intendante du palais y deposer le pain , le vin , et tout le provision destiner a le nourriture du roi enfant de 
Jupiter . 
Telemaque monter dans le char etincelant ; le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , se placer a son côte , prendre le rene dans son main , et du fouet frapper le cheval . ils s ' elancer sans effort dans le plaine , en quitter le haut ville de 
Pylos ; durant tout le jour chaque coursier de son côte agiter le joug qui la|le rassembler . / le 
soleil se coucher , et tout le rue etre dans le ' ombre , lorsqu ' ils arriver a 
Phere , dans le palais de 
Dioclee , fil|fils de ' 
Orsiloque , issu lui - meme de ' 
Alphee . cela ' etre la qu ' ils reposer tout le nuit , et ce hero|heros lui offrir le don de le ' hospitalite . / le lendemain , des que paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le coursier , monter sur le char magnifique , et s ' eloigner du palais a travers le portique retentissant . 
Pisistrate frapper le cheval ; ils s ' elancer sans effort . le deux hero|heros traverser du plaine fertile ; bientôt ils arriver au terme du voyage , tant le coursier la|le emporter avec rapidite . le 
soleil se coucher et tout le rue etre dans le ' ombre . 
