sortir du brillant flot , le 
soleil prendre son vol , / au dieu comme au mortel sur le fertile sol / Apparaît dans le cieux de ' airain , quand on arriver / au beau mur de 
Nelee , a 
Pylos ; sur le rive / Sont mettre de noir taureau en sacrifice au dieu / 
Neptune au cheveu noir ; neuf groupe dans ce lieu / Sont asseoir , dans chacun cinq cent homme attendre , / Dans chacun etre aussi neuf taureau qu ' ils etendre ; / au entrailles on goûter , on brûler en chaque endroit / le cuisse pour 
Neptune ; on aborder la droit , / le voilure carguer , au mouillage on proceder , / on descendre du navire et 
Minerve preceder / 
Telemaque apres elle aussi quitter le bord ; / deesse au œil de ' azur 
Minerve dire de ' abord : / `` 
Telemaque , il ne falloir etre encore timide / meme un peu , toi sur mer voguer en plaine humide , / tu venir pour tu ' enquerir de ton pere et savoir / Ou le sol le ' avoir cacher , quel sortir il pouvoir avoir ; / Vers le vaillant 
Nestor aller droit pour apprendre / Sa penser , il etre sage et ne pouvoir nous surprendre , / a ton priere il devoir te parler sans detour . '' / le prudent 
Telemaque ainsi parler a son tour : / `` 
Mentor , comment m ' y prendre , et savoir - je dire . en somme , / haranguer un vieillard , s ' intimider un jeune homme . '' / deesse au œil de ' azur , 
Minerve alors reprendre : / `` Un dieu tu ' inspirer , suppleer ton esprit ; / le dieu tu ' avoir bien faire naître et grandir , ce me sembler . '' / 
Minerve avoir dire , part , il la suivre , eux ensemble / Vont a le ' endroit ou etre le Pyliens grouper / vers 
Nestor et son fil|fils , parmi celui occuper / Du repas dont le chair rôtir a le broche ; / tous pour la|le faire asseoir aller prendre , a leur approche , / le main du etranger , le premier en chemin / Est 
Pisistrate fil|fils de 
Nestor , par le main / le prendre pour la|le faire asseoir au bord du rive / et sur de doux peau , au nombre du convive , / Son frere 
Thrasymede et son pere aupres de ' eux ; / avoir servir du part de ' entrailles a tout deux , / Du vin en coupe de ' or , a 
Minerve deesse / fille de 
Jupiter par egard il s ' adresse : / `` etranger , maintenant toi - meme adresser aussi / Tes vœu au roi 
Neptune , en arriver ici / vous avoir rencontrer le festin pour son fete ; / Puis avoir dire ton vœu , ton libation faire , / donner a ton compagnon le coupe du doux vin , / comme il seoir , tout avoir besoin de ' appui divin , / il prier aussi le dieu , je croire , mais comme hommage , / lui plus jeune et sembler avec moi du meme age , / cela ' etre a toi qu ' en premier je ' offrir le coupe de ' or . '' / il dire , lui mettre en main le coupe de vin . or , / juste et sage , il le charme , elle implorer 
Neptune : / `` grand 
Neptune , a notre œuvre offrir un aide opportun , / donner gloire a 
Nestor et son fil|fils , qu ' a leur tour / Tous le Pyliens avoir le ' agreable retour / De leur beau hecatombe , accorder a nous deux autre , / a 
Telemaque et moi , de rentrer chez la|le nôtre , / notre boire en venir sur mer etre remplir . '' / elle offrir , apres son vœu et tout bien accomplir , / le coupe a 
Telemaque , et le cher fil|fils de ' 
Ulysse / Prie aussi . quand le chair choisir en sacrifice / Est cuit et hors du feu , le ' on servir , le soif , le faim / Cessent au bon repas , 
Nestor dire a le fin : / `` il etre mieux a present de ' interroger notre hôte , / apres le repas prendre ; voguer sur le mer haut , / de ' ou , quel etre - vous donc . aller - vous , etranger , / En pirate sur mer s ' exposer au danger / pour courir au hasard a de ' autre peuple nuire . '' / or , 
Minerve avoir soin dans son cœur de ' introduire / Un sang - froid qui devoir faire qu ' il s ' informer / sur son cher pere absent , qu ' en outre il se former / sur terrer un bon renom , 
Telemaque replique : / `` 
Nestor , honneur du 
Grecs , tu le vouloir , je m ' expliquer : / nous arriver de ' 
Ithaque au pied du 
Neion , / pour affairer priver et non de nation ; / je chercher quelque part un renom de mon pere , / le noble et pauvre 
Ulysse , on dire qu ' il faire le guerre / autrefois avec toi , qu ' il trouver le moyen / De pouvoir renverser le cite du 
Troyens ; / nous savoir bien tout celui qui guerroyer a 
Troie / de ' un trepas deplorable y devenir le proie , / Mais le fil|fils de 
Saturne avoir tenir le trepas / de ' 
Ulysse sans nouveau , et le ' on ne nous dire pas , / nul ne savoir s ' il mourir soit sur le terre ferme , / dompter par le ' ennemi , soit si le mer le ' enfermer / Dans le flot de ' 
Amphitrite ; a present pour cela / je venir a ton genou , si tu vouloir , dire bien la / Sa deplorable mort , si ton œil le ' observer , / Ou si de ' un autre errer le recit tu ' arriver ; / Sa mere le ' enfanter le plus infortune , / par pitie ni respect ne etre importuner , / ne me flatter , dire tout , si par discours , par acte , / mon vaillant pere 
Ulysse accomplir quelque pacte / a 
Troie ou vous tout 
Grecs souffrir , a ton tour / souviens - tu ' en maintenant , parler - moi sans detour . '' / 
Nestor de 
Gerenie alors parler en ce terme : / `` ami , me rappeler tout le mal que sans ternir / nous 
Grecs avec courage a 
Troie avoir souffrir , / Soit lutter sur le flotte et sur de ' obscur mer , / errer et butiner ou nous mener 
Achille , / Soit parmi le assaut sous ce immense ville / Du roi 
Priam ou etre mourir le plus belliqueux , / le brave 
Ajax , 
Achille et 
Patrocle avec eux , / Ce conseiller divin , et mon fil|fils intrepide , / mon cher noble 
Antiloque a le course rapide ; / la , nous avoir souffrir beaucoup de ' autre malheur ; / quel mortel redire tant de ' affreux douleur . / resterais - tu cinq an , six an vouloir connaître / Ces mal du noble 
Grecs , le ' ennui tu ' en devoir naître / Avant qu ' en ton foyer tu faire ton retour ; / la , neuf an que de mal , de ruse tour a tour . / et le fil|fils de 
Saturne y mettre a peine un terme ; / la , personne jamais , pour le prudence ferme , / a ce divin 
Ulysse avoir - il pouvoir s ' egaler . / car pour le ' adresse en tout sur tout savoir exceller / Ton pere , s ' il le ' etre bien . mais combien , a ton vue , / le ' etonnement m ' avoir prendre de façon imprevu . / Ta voix etre bien le sien , et le ' on ne dire point / Que jeune tu lui etre ressembler a ce point . / la , le divin 
Ulysse et moi , pendant le guerre , / de ' avis et de discours ne differer guere ; / pour le grand bien du 
Grecs nous deux dans le conseils / deliberions de ' un cœur , de ' un sage esprit pareil ; / le haut mur de 
Priam detruire , et notre monde / etre a bord , un dieu nous disperser sur le ' onde , / et 
Jupiter ourdir un retour desastreux / au 
Grecs tout insense et sans justice entre eux ; / 
Minerve au œil de ' azur , fille de ' un puissant pere , / en faire perir beaucoup par fatal colere / qui mettre le fil|fils de ' 
Atree ensemble en desaccord : / au coucher du 
soleil , dans de ' imprudent discord , / ils convoquer le 
Grecs , sans forme qui convenir , / et tout appesantir par le vin , le 
Grecs venir ; / le chef dire pourquoi le peuple etre rassembler ; / encourager le sien , 
Menelas avoir parler / De partir sur le dos de le mer , ce que certe / repousse 
Agamemnon qui lui - meme concerter / De retenir le ' armer et vouloir qu ' on offrir aussi / Une saint hecatombe , afin qu ' on calmer ainsi / le terrible courroux que sentir 
Minerve en elle , / ignorant , le ' insense , que de vie eternel , / le dieu ne changer pas vite de sentiment ; / aussi tout deux debout se parler aigrement ; / pousser un divin cri , le brillant 
Grecs se lever , / Un double avis lui plaire ; on dormir le nuit , s ' elever / Dans le esprit du plan pour nous nuire entre nous , / car 
Jupiter ourdir notre malheur a tout : / a le ' 
Aurore le un , nous autre , nous lancer / Dans le divin mer le flotte ou nous placer / le beau femme , le ' or , moitie du 
Grecs rester / pres de ' 
Agamemnon roi , nous , voguer a le ' instant / sur mer ou meme un dieu pour nous aplanir le ' onde , / le mer a gros poisson ; a 
Tenedos mon monde , / presser de ' etre au foyer , faire un offrande au dieu ; / Mais contraire au retour , 
Jupiter en ce lieu / causer de ' affreux discord au milieu de nous autre : / retourner le vaisseau , le un quitter la|le nôtre , / suivent 
Ulysse chef de ' un genie en renom , / qui vouloir charmer encore 
Atride 
Agamemnon ; / Mais comprendre en moi qu ' avoir or le ciel comploter / Des desastre cruel , je fuir avec mon flotte ; / le vaillant 
Diomede avec son guerrier fuir ; / Puis le blond 
Menelas nous rallier et nous suivre / dans 
Lesbos , entre nous discuter s ' il falloir prendre / au - dessus de 
Chios , long parcours pour nous rendre / vers le ' île 
Psyria sur le gauche , ou s ' il falloir / Sous 
Chios naviguer aupres du 
Mimas haut ; / et tout nous supplier le dieu qu ' il nous envoyer / Un signe qui nous sauver ; il indiquer pour voie / De cingler vers le ' 
Eubee ; on franchir le grand vent , / le poissonneux route , a 
Gereste arriver / De nuit ; pour ce parcours prompt sur mer vaste , en aide / 
Neptune avoir vingt taureau ; le guerrier 
Diomede , / le quatrieme jour , parvenir avec la|le sien / et son flotte en 
Argos ; a 
Pylos moi je venir , / le dieu m ' avoir donner du vent souffler sans cesse ; / mais , cher enfant , je suivre|etre rentrer , je le confesser , / sans savoir quel du 
Grecs etre mourir ou etre sauver ; / Cependant quant au fait qu ' on me dire arriver / Depuis qu ' enfin je ' avoir pouvoir dans mon palais me rendre , / cela ' etre juste que je devoir sans detour tout tu ' apprendre . / le vaillant 
Myrmidons avoir un bon retour / Sous le grand fil|fils de ' 
Achille , et le ' on dire qu ' a son tour , / sans desastre avoir pouvoir revenir 
Philoctete / briller fil|fils de peon ; 
Idomenee en tete / De tout son compagnon echapper au combat , / sans en perdre sur mer , etre en 
Crete ; et la - bas / vous pouvoir - etre avoir savoir comment revenir 
Atride / qu ' 
Égisthe assassiner tristement , parricide / Tristement expier , tant il etre bon qu ' un mort / laisse un fil|fils . 
Oreste avoir punir de ' un affreux sort / Ce perfide assassin de son illustre pere . / ami , toi que je voir grand , en etat prospere , / Rends glorieux ton nom , montrer - toi braver aussi . '' / le sage 
Telemaque alors repondre ainsi : / `` grand 
Nestor , il faire bien , et chez le 
Grecs lui rester / Un immortel honneur ; que le force de ' 
Oreste / Me soit un don du dieu pour punir le mefait / de ' insolent pretendant qui tramer de ' affreux fait . / Mais le dieu n ' avoir permettre ce heureux esperance / pour mon pere et pour moi qui n ' avoir que souffrance . '' / 
Nestor de 
Gerenie ecuyer lui repartir : / `` ami , me rappeler ce dont tu me faire part , / Maints pretendant , dire - on , au sujet de ton mere , / au palais malgre toi , tramer ton perte amer ; / te soumettre - tu de gre , dire , le peuple en ce lieu / Te detester - il suivre le voix de ' un dieu . / qui savoir s ' il ne venir pour punir leur conduite / Soit seul , etre qu ' il amener un armee a son suite ; / si 
Minerve au œil bleu vouloir tu ' aimer autant / qu ' elle soigner le ' illustrer 
Ulysse a 
Troie ou tant / De souffrance sans cesse accabler tout le nôtre . / car jamais je n ' avoir voir le dieu en cherir de ' autre / Si manifestement que 
Pallas le ' assister / Si tant de ' amour pour toi dans son cœur exister , / Leur penser a le ' hymen etre bien vite au terme . '' / le sage 
Telemaque alors parler en ce terme : / `` vieillard , je ne croire pas que jamais cela etre , / tu dire trop grand , mon cœur s ' etonner et ne concevoir / Que le pouvoir le dieu qui vouloir le ' entreprendre . '' / 
Minerve au œil de ' azur s ' empresser de reprendre : / `` que dire - tu , se pouvoir - il que le mot precedent , / 
Telemaque , avoir franchir le rempart de ton dent . / Un dieu meme de loin sauver aisement un homme ; / et je preferer chez moi rentrer , en somme , / Voir le jour du retour , devoir - je en bien souffrir , / Plutôt qu ' en arriver a mon foyer perir / comme 
Agamemnon mort par un ruse infame , / par le ' astuce de ' 
Égisthe et de son propre femme . / Mais eux - meme le dieu certes ne pouvoir pas / Soustraire un homme , aimer meme , au commun trepas , / quand le fatal destin decider qu ' il succomber / et soit prendre par le mort qui coucher dans le tombe . '' / le prudent 
Telemaque alors repondre ce mot : / `` ne parler plus , 
Mentor , chagriner par notre mal , / pour lui - meme il n ' etre plus de retour veritable , / le dieu le ' avoir faire perir de ' un trepas lamentable . / Mais je vouloir demander autre chose a 
Nestor , / roi le plus prudent , juste et qui sans un seul tort / regna , dire - on , sur trois generation de ' homme ; / il me sembler un dieu meme en ce lieu ou nous sommer|etre . / 
Nestor fil|fils de 
Nelee , a present dire comment / mourut 
Agamemnon , ou donc en ce moment / se trouver 
Menelas , quel mort etre ourdir / contrer lui par 
Égisthe avec son perfidie / De vouloir immoler un si vaillant hero|heros . / 
Menelas n ' etre donc en 
Grece , dans 
Argos , / errer chez du mortel vers un lointain parage , / qu ' 
Égisthe avoir pour son mort un semblable courage . '' / 
Nestor de 
Gerenie ecuyer lui repartir : / `` enfant , je dire vrai , de tout te faire part ; / Ce qui etre advenir , tu pouvoir bien le comprendre , / Si le blond 
Menelas 
Atride avoir pouvoir surprendre / 
Égisthe encore en vie , en rentrer au palais , / on ne le ' avoir enterrer , car le chien , sans delai , / Tous le oiseau de proie avoir manger le ' infame / Gisant loin de le ville , en plaine ou nul femme , / nulle 
Grecque ne le ' avoir pleurer ; quel crime affreux . / nous tout etre alors a notre travail nombreux ; / lui dans 
Argos , en paix , s ' efforcer de seduire / le noble 
Clytemnestre avoir pour la conduire / Un chanteur qu ' en partir pour 
Troie 
Agamemnon / avoir placer pres de ' elle et devant , en son nom , / garder le ' auguste epouse ; or , le dieu pour son perte / le ' entraver , vite 
Égisthe en un île desert / mettre le ' homme qu ' il laisser butin eventuel / En pature au vautour , et de ' accord mutuel , / il la mener chez lui , brûler beaucoup de cuisse , / au saint autel du dieu offrir du sacrifice , / Des tissu et de le ' or , comme faire un vainqueur / apres un grand exploit que n ' esperer son cœur . / 
Atride et moi lier de ' affection certain , / au sacrer 
Sunium , promontoire de ' 
Athenes , / de conserver voguer de 
Troie , et venir la , / De son trait le plus doux 
Apollon immoler / 
Phrontis fil|fils de ' 
Onetor , qui diriger le flotte / de ' 
Atride 
Menelas dont il etre pilote ; / mort , le vaisseau voguer , le gouvernail en main , / ce 
Phrontis surpasser tout race de ' humain / pour naviguer pendant le tempete en furie ; / aussi , bien que presser de revoir son patrie , / vouloir ensevelir 
Phrontis son compagnon , / rendre tout le honneur funebre a son nom , / 
Menelas demeurer pres de ce promontoire ; / rembarque , quand il venir , courir sur le ' onde noir , / Vers le haut mont 
Malee , alors le tonnant dieu , / pour son perle en chemin faire surgir en ce lieu / Des vent fougueux , du flot en mont a haut crete ; / le vaisseau disperser , le un aller vers le 
Crete , / le dieu la|le approcher du rivage tenir / par le 
Cydons voisin du cour|cours du 
Jardanus . / au confins de 
Gortyne etre un roche plan / qui s ' avance sur mer et sur le noir flot plan ; / le 
Notus vers le cap a gauche en ce endroit / repousse le grand flot qui vers 
Phestos aller droit , / Brusquement rejeter par un etroit roche ; / le reste de son flotte en ce endroit approcher , / et son homme a peine echapper au trepas ; / Mais soudain le vaisseau qu ' ils ne diriger pas / Vont contre le ecueil ou le vague le brise ; / Vers le ' 
Égypte emporter par le flot et le brise , / cinq de son beau vaisseau seul echapper entre eux ; / La rassembler de le ' or et du vivre|vivres nombreux , / 
Menelas etre errer avec son nef leger / chez du homme parler du langue etranger . / or mediter chez lui son affligeant dessein , / 
Égisthe tuer 
Atride , en devenir le ' assassin , / puis il soumettre le peuple et sept an ainsi reste / roi de 
Mycenes riche en or ; le noble 
Oreste , / apres huit an , revenir de ' 
Athenes , faire perir / le ' assassin de son pere et faire au 
Grecs offrir / le funebre repas de son mere execrable / et de ce lache 
Égisthe ; en ce jour memorable / le vaillant 
Menelas rentrer avec maints tresor / sur son flotte . a ton tour n ' errer longtemps dehors , / ami , laisser chez toi ton bien , ton heritage / a du gens orgueilleux , et craindre qu ' en un partage / ils ne devorer tout , toi partir vainement ; / mais aller chez 
Menelas revenir recemment / de ' ou le ' on n ' esperer qu ' aucun retour se faire , / car le ' autan vous detourner en mer a tel espace / Que le ' oiseau n ' en revenir en un an ; quitte - moi , / prendre ton vaisseau , ton monde , ou aller a pied , pour toi / je ' avoir du coursier , mon fil|fils pour te guider , te mettre / au sacre mur de 
Sparte ou 
Menelas etre maître ; / prie , il dire vrai , sage , il ne mentir point . '' / il dire , et le 
soleil se coucher , le nuit point . / 
Minerve au œil de ' azur dire apres ce harangue : / `` vieillard , tu parler bien ; aller , couper le langue , / meler le vin pour boire a 
Neptune , a tout dieu , / puis songer au sommeil , cela ' etre a present le mieux ; / le jour baisser au couchant , partir , etre regrettable / qu ' en un festin du dieu longtemps on rester a table . '' / fille de 
Jupiter , elle n ' avoir dire en vain : / le heraut verser le ' eau sur le main , et le vin / Dans le cratere mettre , le jeune gens par groupe / Vont le distribuer a chacun dans le coupe ; / le langue etre au feu , puis a discretion / chacun boire et lever faire son libation ; / 
Pallas 
Minerve avec 
Telemaque s ' appreter / a rentrer au vaisseau , quand 
Nestor la|le arreter : / `` que 
Jupiter et tout autre immortel dieu / Me garder qu ' au vaisseau vous aller de ce lieu / Comme de chez un pauvre a qui du couverture , / Des tapir , vetement manquer sous son toiture / Pour mollement dormir , soi - meme et celui reçu , / je ' avoir de nombreux tapis , couverture , tissu ; / le cher fil|fils de ' un tel homme 
Ulysse , aller se mettre / sur le pont de ' un vaisseau . je ne vouloir le permettre / tant que vivant je ' avoir du fil|fils pour recevoir , / bien accueillir chez moi celui qui venir m ' y voir . '' / 
Minerve au œil de ' azur s ' empresser de reprendre : / `` cher vieillard , 
Telemaque a ton vœu devoir se rendre , / il valoir mieux qu ' il te suivre et dormir en ton palais : / moi sur mon noir vaisseau je m ' en aller sans delai / exhorter mon ami et dire tout au nôtre , / car moi je suivre|etre le seul plus age que le autre / venir par amitie , tout egal de ' age entre eux / au noble 
Telemaque , et pres du vaisseau creux / je me coucher a present pour aller des le ' aurore / Chez le noble 
Caucons ou m ' etre redevoir encore / Un assez fort dette ; a ton hôte , de ' ailleurs , / accorde un de ton fil|fils et ton char le meilleur . '' / 
Minerve a ce mot partir et tel qu ' un orfraie , / tous surprendre a son vue , et le vieillard s ' effraie / des qu ' il le ' avoir de son œil apercevoir en chemin ; / il dire a 
Telemaque en lui prendre le main : / `` ami , je ne te croire sans force ni courage , / Si le dieu , te suivre , diriger ton jeun age ; / cela ' etre un 
Olympien , cela ' etre en realite / 
Tritogenie auguste , oui , le divinite / fille de 
Jupiter , qui faire ton pere 
Ulysse / illustre chez le 
Grecs ... reine , etre - nous propice , / donner un beau gloire a mon fil|fils comme a moi , / a mon auguste epouse , et je ' offrir pour toi / Une beau genisse avoir un an , encore / non mise sous le joug , je ' avoir soin qu ' on decorer / ses corner de ' or , je vouloir te la sacrifier . '' / il dire ; 
Minerve ainsi le ' entendre la prier . / le cavalier 
Nestor de 
Gerenie emmener / Ses fil|fils et gendre tout dans son riche domaine ; / tous venir et placer par ordre et sans delai / au siege , au fauteuil dans le ' illustre palais , / le vieillard offrir un vin de onze an , delectable , / Que le ' intendant|intendante alors deboucher et verse a table ; / le cratere mele , 
Nestor boire , dans le ' ether / il implorer 
Pallas fille de 
Jupiter ; / tous boire a loisir , et lorsque se terminer / Toutes libation , tout au lit s ' acheminer ; / le ' ecuyer 
Nestor donner a 
Telemaque un lit / au portique sonore ou vers lui s ' etablir / 
Pisistrate qui la vaillant chef militaire , / Est au palais seul fil|fils qui soit celibataire . / 
Nestor sous son haut toit s ' endormir , s ' etre rendre / a son lit que le reine epouse avoir tendre . / le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose / paraît ; 
Nestor , lever , pres du haut seuil se poser / sur le brillant pierre ou 
Nelee autrefois , / le divin conseiller , faire entendre son voix ; / maintenir par son sort chez 
Pluton il resider ; / 
Nestor , gardien du 
Grecs , sceptre en main , la preside ; / Tous son fil|fils de chez eux aller se grouper autour , / 
Échephron , 
Stralius , 
Aretus , tour a tour , / 
Persee , et tel qu ' un Dieu , 
Thrasymede , en sixieme / le hero|heros 
Pisistrate , et tel qu ' un dieu , lui - meme / 
Telemaque amener , 
Nestor dire entre eux tous : / `` accomplir mon vœu , cher enfant , hater - vous : / Que de ' abord le priere a 
Minerve s ' adresse , / Certe a le ' exquis festin du dieu venir le deesse ; / qu ' un de vous ailler en plaine , et le bouvier le ' aider , / ramene un genisse , un autre se rendre / Vers le navire noir du noble 
Telemaque , / Afin de ' en ramener tout son ami de ' 
Ithaque , / N ' en laisser que deux seul , puis qu ' un de vous encor / appelle 
Laerces le ' orfevre , afin que le ' or / autour du corne etre verser sur le genisse , / Ensuite que chacun ici se reunir ; / au servante qui etre dans notre riche palais / dire de preparer un repas sans delai , / et du siege , du bois et de le brillant onde . '' / des qu ' il avoir dire , en hate arriver tout son monde ; / Des champ venir le genisse ; amener son ami , / 
Telemaque au grand cœur a terre la|le avoir mettre ; / le ' orfevre arriver avec le marteau , le tenaille , / le ' enclume , son outil quand sur le ' or il travailler ; / 
Minerve au sacrifice assister ; enfin 
Nestor , / le vieux pere ecuyer , donner a le ' orfevre le ' or / Que celui - ci preparer , en entourer le corne / pour plaire a le deesse avoir voir qu ' il le ' en orne . / le divin 
Échephron et 
Stratius tout deux / par le corne avoir conduire le genisse , et pres de ' eux / 
Aretus du palais porter le ' eau contenir / Dans un beau vase a fleur , le corbeille etre tenir / bien plein de grain de ' orge ; en meme temps la venir / le vaillant 
Thrasymede , entre son main il tenir / une hacher tranchant et pour frapper le bete ; / 
Persee avoir le vase , et commencer le fete / par le grain de ' orge et le ' eau , 
Nestor prier en ce lieu / 
Minerve au nom de qui le vieillard jeter au feu / le poil qu ' il couper au front ; on prier , on repandre le ' orge , / vaillant fil|fils de 
Nestor 
Thrasymede a le gorge / coupe alors le tendon de le ' animal mourir ; / prier a haut voix vers 
Nestor , le ' entourer , / Ses fille et son bru et son femme 
Eurydice / fille de 
Clymenus , le ' aine ; or le genisse / Que le fil|fils de 
Nestor placer sur le grand sol , / qu ' egorger 
Pisistrate , avoir son sang hors du col , / Ses os sans vie ; on suivre le rite , le ' on depecer / le membre entourer de chair sous double graisse , / 
Nestor verser un vin noir , en arroser le chair / que brûler un bois fendu , sur le broche a cinq fer / au main de jeune gens , le cuisse etre rôtir ; / au entrailles on goûter , et le autre partie / par le aide etre la reduire en morceau / percer du fer aigu et rôtir en monceau . / le 
Neleen 
Nestor avoir dire que 
Polycaste , / Sa fille le plus jeune et beau autant que chaste . / mette au bain 
Telemaque , et celui - ci baigner , / 
Polycaste le ' avoir de ' huile gras impregner , / couvert de ' un tunique en lin fin admirable , / De le salle de bain sortir alors comparable / De traire au immortel ; a son siege il aller , / pres de 
Nestor pasteur de peuple s ' installer . / le meilleur du chair etre cuire a merveille , / tout hors du feu , le ' on dîner , et tout serviteur veiller , / et le jeune garçon avoir tres - grand soin encor / De couronner de vin tout le coupe de ' or ; / quand le faim et le soif etre chez tout a leur terme , / 
Nestor de 
Gerenie entre eux parler en ce terme : / `` mes enfant , maintenant pour 
Telemaque aller / conduire sous le char , vous - meme atteler / le coursier a beau crin pour qu ' il se mettre enrouler . '' / il avoir dire , et chacun le ' obeir et le ' ecoute ; / De rapide coursier etre atteler par eux , / et le femme intendant|intendante aussi porter nombreux / Des pain , du vin , du mets , que le divin roi manger , / tous deux sur le beau char etre monter , s ' arranger / 
Telemaque et le chef guerrier fil|fils de 
Nestor , / 
Pisistrate , qui prendre en main le rene de ' or ; / il fouetter pour partir , volontiers le ' attelage , / En agiter le joug , voler loin de le plage / De le haut 
Pylos , en plain jusqu ' au soir . / le 
soleil s ' etre coucher , tout chemin devenir noir , / et le deux voyageur a 
Pheres arriver ; / la rester 
Diores chez lequel ils trouver / le present que le ' on offrir en hospitalite ; / Ce fil|fils de ' 
Orsilochus , par 
Alphee enfanter , / la|le lui offrir , et cela ' etre la que le nuit on reposer . / le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose / paraît , et le coursier mettre au joug , chacun de ' eux / sur le char eclatant se replacer ; tout deux / avoir franchir le seuil du portique sonore , / sortir du vestibule ou 
Pisistrate encore / fouette le deux coursier qui voler sans regret ; / a travers un plaine au fertile gueret / ils aller au but , leur voie etre vite parcourir ; / le 
soleil au couchant , s ' assombrir tout rue . 
