sortir un brillant flot , le 
soleil prendre son vol , / aux dieu comme aux mortel sur le fertile sol / apparaître dans le cieux de airain , quand on arriver / aux beau mur de 
Nelee , a 
Pylos ; sur le rive / etre mettre de noir taureau en sacrifice au dieu / 
Neptune aux cheveu noir ; neuf groupe dans ce lieu / etre asseoir , dans chacun cinq cents homme attendre , / dans chacun etre aussi neuf taureau que ils etendre ; / aux entrailles on goûter , on brûler en chaque endroit / le cuisse pour 
Neptune ; on aborder la droit , / le voilure carguer , au mouillage on proceder , / on descendre du navire et 
Minerve preceder / 
Telemaque apres elle aussi quitter le bord ; / deesse aux oeil de azur 
Minerve dire de abord : / " 
Telemaque , il ne falloir etre encore timide / meme un peu , toi sur mer voguer en plaine humide , / tu venir pour tu enquerir de ton pere et savoir / ou le sol le avoir cacher , quel sortir il pouvoir avoir ; / vers le vaillant 
Nestor aller droit pour apprendre / sa pensee , il etre sage et ne pouvoir nous surprendre , / avoir ta priere il devoir te parler sans detour . " / le prudent 
Telemaque ainsi parler a son tour : / " 
Mentor , comment me y prendre , et savoir je dire . en somme , / haranguer un vieillard , se intimider un jeune homme . " / deesse aux oeil de azur , 
Minerve alors reprendre : / " un dieu tu inspirer , suppleera ton esprit ; / le dieu tu avoir bien faire naître et grandir , ce me sembler . " / 
Minerve avoir dire , part , il le suivre , eux ensemble / aller a le endroit ou etre le 
Pyliens grouper / vers 
Nestor et ses fils , parmi ceux occuper / du repas dont le chair rôtir a le broche ; / tous pour le faire asseoir aller prendre , a leurs approcher , / le main un etranger , le premier en chemin / etre 
Pisistrate fils de 
Nestor , par le main / le prendre pour le faire asseoir au bord un rive / et sur de doux peau , au nombre un convive , / son frere 
Thrasymede et son pere aupres de eux ; / avoir servir un part de entrailles a tous deux , / du vin en coupe de or , a 
Minerve deesse / fille de 
Jupiter par egard il se adresse : / " etranger , maintenant toi-meme adresse aussi / tes voeu au roi 
Neptune , en arriver ici / vous avoir rencontrer le festin pour sa fete ; / puis avoir dire tes voeu , ta libation faire , / donner a ton compagnon le coupe du doux vin , / comme il seoir , tous avoir besoin de appui divin , / il prier aussi le dieu , je croire , mais comme hommage , / lui plus jeune et semblant avec moi du meme age , / ce etre a toi que en premier je offrir le coupe de or . " / il dire , lui mettre en main le coupe de vin . or , / juste et sage , il le charme , elle implorer 
Neptune : / " grand 
Neptune , a notre oeuvre offrir un aide opportun , / donner gloire a 
Nestor et ses fils , que a leurs tour / tous le 
Pyliens avoir le agreable retour / de leurs beau hecatombe , accorder a nous deux autres , / avoir 
Telemaque et moi , de rentrer chez le nôtres , / notre but en venir sur mer etre remplir . " / elle offrir , apres ses voeu et tout bien accomplir , / le coupe a 
Telemaque , et le cher fils de 
Ulysse / prier aussi . quand le chair choisir en sacrifice / etre cuit et hors du feu , le on servir , le soif , le faim / cesser au bon repas , 
Nestor dire a le fin : / " il etre mieux a present de interroger nos hôte , / apres le repas prendre ; voguer sur le mer haut , / de ou , quels etre vous donc . aller vous , etranger , / en pirate sur mer se exposer aux danger / pour courir au hasard a de autres peuple nuire . " / or , ( 
Minerve avoir soin dans son coeur de introduire / un sang-froid qui devoir faire que il se informat / sur son cher pere absent , que en outre il se format / sur terre un bon renom ) , 
Telemaque replique : / " 
Nestor , honneur un 
Grecs , tu le vouloir , je me expliquer : / nous arriver de 
Ithaque au pied du 
Neion , / pour affaire prive et non de nation ; / je chercher quelque part un renom de mon pere , / le noble et pauvre 
Ulysse , on dire que il faire le guerre / autrefois avec toi , que il trouver le moyen / de pouvoir renverser le cite un 
Troyens ; / nous savoir bien tous ceux qui guerroyer a 
Troie / de un trepas deplorable y devenir le proie , / mais le fils de 
Saturne avoir tenir le trepas / de 
Ulysse sans nouvelle , et le on ne nous dire pas , / nul ne savoir se il mourir etre sur le terre ferme , / dompter par le ennemi , etre si le mer le enfermer / dans le flot de 
Amphitrite ; a present pour cela / je venir a tes genou , si tu vouloir , dire bien la / sa deplorable mort , si tes oeil le observer , / ou si de un autre errant le recit tu arriver ; / sa mere le enfanter le plus infortune , / par pitie ni respect ne etre importuner , / ne me flatter , dire tout , si par discours , par acte , / mon vaillant pere 
Ulysse accomplir quelque pacte / avoir 
Troie ou vous tous 
Grecs souffrir , a ton tour / souvenir tu en maintenant , parler moi sans detour . " / 
Nestor de 
Gerenie alors parler en ces terme : / " ami , me rappeler tous le mal que sans terni / nous 
Grecs avec courage a 
Troie avoir souffrir , / etre lutter sur le flotte et sur de obscur mer , / errant et butiner ou nous mener 
Achille , / etre parmi le assaut sous cette immense ville / du roi 
Priam ou etre mort le plus belliqueux , / le brave 
Ajax , 
Achille et 
Patrocle avec eux , / ce conseiller divin , et mon fils intrepide , / mon cher noble 
Antiloque a le course rapide ; / la , nous avoir souffrir beaucoup de autres malheur ; / quel mortel redire tant de affreux douleur . / rester tu cinq an , six an vouloir connaître / ces mal un noble 
Grecs , le ennui tu en devoir naître / avant que en tes foyer tu faire ton retour ; / la , neuf an que de mal , de ruse tour a tour . / et le fils de 
Saturne y mettre a peine un terme ; / la , personne jamais , pour le prudence ferme , / avoir ce divin 
Ulysse avoir il pouvoir se egaler . / car pour le adresse en tout sur tous savoir exceller / ton pere , se il le etre bien . mais combien , a ta vue , / le etonnement me avoir prendre de façon imprevu . / ta voix etre bien le sienne , et le on ne dire point / que jeune tu lui etre ressembler a ce point . / la , le divin 
Ulysse et moi , pendant le guerre , / de avis et de discours ne differames guere ; / pour le grand bien un 
Grecs nous deux dans le conseil / deliberer de un coeur , de un sage esprit pareil ; / le haut mur de 
Priam detruire , et notre monde / etre a bord , un dieu nous disperser sur le onde , / et 
Jupiter ourdir un retour desastreux / aux 
Grecs tous insense et sans justice entre eux ; / 
Minerve aux oeil de azur , fille de un puissant pere , / en faire perir beaucoup par fatal colere / qui mettre le fils de 
Atree ensemble en desaccord : / au coucher du 
soleil , dans de imprudent discords , / ils convoquer le 
Grecs , sans forme qui convenir , / et tous appesantir par le vin , le 
Grecs venir ; / le chef dire pourquoi le peuple etre rassembler ; / encourageant le siens , 
Menelas avoir parler / de partir sur le dos de le mer , ce que certe / repousser 
Agamemnon qui lui-meme concerter / de retenir le armee et vouloir que on offrir aussi / un saint hecatombe , afin que on calme ainsi / le terrible courroux que sentir 
Minerve en elle , / ignorer , le insense , que de vie eternel , / le dieu ne changer pas vite de sentiment ; / aussi tous deux debout se parler aigrement ; / pousser un divin cri , le brillant 
Grecs se lever , / un double avis leurs plaire ; on dormir le nuit , se elever / dans le esprit un plan pour nous nuire entre nous , / car 
Jupiter ourdir notre malheur a tous : / avoir le 
Aurore le uns , nous autres , nous lancer / dans le divin mer le flotte ou nous plaçames / le beau femme , le or , moitie un 
Grecs rester / pres de 
Agamemnon roi , nous , voguer a le instant / sur mer ou meme un dieu pour nous aplanir le onde , / le mer a gros poisson ; a 
Tenedos mon monde , / presse de etre aux foyer , faire un offrande aux dieu ; / mais contraire au retour , 
Jupiter en ces lieu / causer de affreux discords au milieu de nous autres : / retourner le vaisseau , le uns quitter le nôtres , / suivre 
Ulysse chef de un genie en renom , / qui vouloir charmer encore 
Atride 
Agamemnon ; / mais comprendre en moi que avoir or le ciel comploter / un desastre cruel , je fuir avec ma flotte ; / le vaillant 
Diomede avec ses guerrier fuir ; / puis le blond 
Menelas nous rallier et nous suivre / dans 
Lesbos , entre nous discuter se il falloir prendre / au-dessus de 
Chios , long parcours pour nous rendre / vers le île 
Psyria sur le gauche , ou se il falloir / sous 
Chios naviguer aupres du mimer haut ; / et tous nous supplier le dieu que il nous envoyer / un signe qui nous sauver ; il indiquer pour voie / de cingler vers le 
Eubee ; on franchir le grand vent , / le poissonneux route , a 
Gereste arriver / de nuit ; pour ce parcours prompt sur mer vaste , en aide / 
Neptune avoir vingt taureau ; le guerrier 
Diomede , / le quatrieme jour , parvenir avec le siens / et sa flotte en 
Argos ; a 
Pylos moi je venir , / le dieu me avoir donner du vent souffler sans cesse ; / mais , cher enfant , je etre rentrer , je le confesser , / sans savoir quels un 
Grecs etre mort ou etre sauver ; / cependant quant aux fait que on me dire arriver / depuis que enfin je avoir pouvoir dans mes palais me rendre , / ce etre juste que je devoir sans detour tout tu apprendre . / le vaillant 
Myrmidons avoir un bon retour / sous le grand fils de 
Achille , et le on dire que a son tour , / sans desastre avoir pouvoir revenir 
Philoctete / brillant fils de peon ; 
Idomenee en tete / de tous ses compagnon echapper aux combat , / sans en perdre sur mer , etre en 
Crete ; et la-bas / vous peut-etre avoir savoir comment revenir 
Atride / que 
Égisthe assassiner tristement , parricide / tristement expier , tant il etre bon que un mort / laisser un fils . 
Oreste avoir punir de un affreux sortir / ce perfide assassin de son illustre pere . / ami , toi que je voir grand , en etat prospere , / rendre glorieux ton nom , montre toi brave aussi . " / le sage 
Telemaque alors repondre ainsi : / " grand 
Nestor , il faire bien , et chez le 
Grecs lui rester / un immortel honneur ; que le force de 
Oreste / me etre un don un dieu pour punir le mefait / de insolent pretendant qui tramer de affreux fait . / mais le dieu ne avoir permettre cette heureux esperance / pour mon pere et pour moi qui ne avoir que souffrance . " / 
Nestor de 
Gerenie ecuyer lui repartir : / " ami , me rappeler ce dont tu me faire part , / maints pretendant , dire on , au sujet de ta mere , / au palais malgre toi , tramer ta perte amer ; / te soumettre tu de gre , dire , le peuple en ce lieu / te detester il suivre le voix de un dieu . / qui savoir se il ne venir pour punir leurs conduite / etre seul , etre que il amener un armee a sa suite ; / si 
Minerve aux oeil bleu vouloir tu aimer autant / que elle soigner le illustre 
Ulysse a 
Troie ou tant / de souffrance sans cesse accabler tous le nôtres . / car jamais je ne avoir voir le dieu en cherir de autres / si manifestement que 
Pallas le assister / si tant de amour pour toi dans son coeur exister , / leurs pensee a le hymen etre bien vite aux terme . " / le sage 
Telemaque alors parler en ces terme : / " vieillard , je ne croire pas que jamais cela etre , / tu dire trop grand , mon coeur se etonner et ne concevoir / que le pouvoir le dieu qui vouloir le entreprendre . " / 
Minerve aux oeil de azur se empresser de reprendre : / " que dire tu , se pouvoir il que le mot precedent , / 
Telemaque , avoir franchir le rempart de tes dent . / un dieu meme de loin sauver aisement un homme ; / et je preferer chez moi rentrer , en somme , / voir le jour du retour , devoir je en bien souffrir , / plutôt que en arriver a mes foyer perir / comme 
Agamemnon mort par un ruse infame , / par le astuce de 
Égisthe et de sa propre femme . / mais eux-memes le dieu certes ne pouvoir pas / soustraire un homme , aimer meme , au commun trepas , / quand le fatal destin decider que il succomber / et etre prendre par le mort qui couche dans le tomber . " / le prudent 
Telemaque alors repondre ces mot : / " ne parler plus , 
Mentor , chagrine par nos mal , / pour lui-meme il ne etre plus de retour veritable , / le dieu le avoir faire perir de un trepas lamentable . / mais je vouloir demander autre chose a 
Nestor , / roi le plus prudent , juste et qui sans un seul tort / regner , dire on , sur trois generation de homme ; / il me sembler un dieu meme en ces lieu ou nous etre . / 
Nestor fils de 
Nelee , a present dire comment / mourir 
Agamemnon , ou donc en ce moment / se trouver 
Menelas , quelle mort etre ourdir / contre lui par 
Égisthe avec sa perfidie / de vouloir immoler un si vaillant heros . / 
Menelas ne etre donc en 
Grece , dans 
Argos , / errant chez un mortel vers un lointain parage , / que 
Égisthe avoir pour sa mort un semblable courage . " / 
Nestor de 
Gerenie ecuyer lui repartir : / " enfant , je dire vrai , de tout te faire part ; / ce qui etre advenir , tu pouvoir bien le comprendre , / si le blond 
Menelas 
Atride avoir pouvoir surprendre / 
Égisthe encore en vie , en rentrer au palais , / on ne le avoir enterrer , car le chien , sans delai , / tous le oiseau de proie avoir manger le infame / gisant loin de le ville , en plaine ou nulle femme , / nulle grec ne le avoir pleurer ; quel crime affreux . / nous tous etre alors a nos travail nombreux ; / lui dans 
Argos , en paix , se efforcer de seduire / le noble 
Clytemnestre avoir pour le conduire / un chanteur que en partir pour 
Troie 
Agamemnon / avoir placer pres de elle et devant , en son nom , / garder le auguste epoux ; or , le dieu pour sa perte / le entraver , vite 
Égisthe en un île desert / mettre le homme que il laisser butin eventuel / en pature aux vautour , et de accord mutuel , / il le mener chez lui , brûler beaucoup de cuisse , / aux saint autel un dieu offrir un sacrifice , / un tissu et de le or , comme faire un vainqueur / apres un grand exploit que ne esperer son coeur . / 
Atride et moi lier de affection certaines , / au sacre 
Sounion , promontoire de 
Athenes , / de conserve voguer de 
Troie , et venir la , / de ses trait le plus doux 
Apollon immoler / 
Phrontis fils de 
Onetor , qui diriger le flotte / de 
Atride 
Menelas dont il etre pilote ; / mort , le vaisseau voguer , le gouvernail en main , / ce 
Phrontis surpasser tout race de humain / pour naviguer pendant le tempete en furie ; / aussi , bien que presse de revoir sa patrie , / vouloir ensevelir 
Phrontis son compagnon , / rendre tous le honneur funebre a son nom , / 
Menelas demeurer pres de ce promontoire ; / rembarquer , quand il venir , courant sur le onde noir , / vers le haut mont 
Malee , alors le tonnant dieu , / pour sa perle en chemin faire surgir en ce lieu / un vent fougueux , un flot en mont a haut crete ; / le vaisseau disperser , le uns aller vers le 
Crete , / le dieu le approcher un rivage tenir / par le 
Cydons voisin un cours du 
Jardanus . / aux confins de 
Gortyne etre un roche planer / qui se avance sur mer et sur le noir flot planer ; / le 
Notus vers le cap a gauche en cet endroit / repousser le grand flot qui vers 
Phestos aller droit , / brusquement rejeter par un etroit roche ; / le rester de sa flotte en cet endroit approcher , / et ses homme a peine echapper au trepas ; / mais soudain le vaisseau que ils ne diriger pas / aller contre le ecueil ou le vague le brise ; / vers le 
Égypte emporter par le flot et le brise , / cinq de ses beau vaisseau seul echapper entre eux ; / la rassembler de le or et un vivre nombreux , / 
Menelas etre errer avec ses nef leger / chez un homme parler un langue etranger . / or mediter chez lui son affligeant dessein , / 
Égisthe tuer 
Atride , en devenir le assassin , / puis il soumettre le peuple et septembre an ainsi rester / roi de 
Mycenes riche en or ; le noble 
Oreste , / apres huit an , revenir de 
Athenes , faire perir / le assassin de son pere et faire aux 
Grecs offrir / le funebre repas de sa mere execrable / et de ce lacher 
Égisthe ; en ce jour memorable / le vaillant 
Menelas rentrer avec maints tresor / sur sa flotte . avoir ton tour ne errer longtemps dehors , / ami , laisser chez toi ton bien , ton heritage / avoir un gens orgueilleux , et craindre que en un partage / ils ne devorer tout , toi parti vainement ; / mais aller chez 
Menelas revenir recemment / de ou le on ne esperer que aucun retour se faire , / car le au tan vous detourner en mer a tel espace / que le oiseau ne en revenir en un an ; quitter moi , / prendre ton vaisseau , ton monde , ou aller a pied , pour toi / je avoir un coursier , mes fils pour te guider , te mettre / aux sacre mur de 
Sparte ou 
Menelas etre maître ; / prier , il dire vrai , sage , il ne mentir point . " / il dire , et le 
soleil se couchant , le nuit point . / 
Minerve aux oeil de azur dire apres ces harangue : / " vieillard , tu parler bien ; aller , couper le langue , / meler le vin pour boire a 
Neptune , a tous dieu , / puis songer au sommeil , ce etre a present le mieux ; / le jour baisser au couchant , partir , etre regrettable / que en un festin un dieu longtemps on rester a table . " / fille de 
Jupiter , elle ne avoir dire en vain : / le heraut verser le eau sur le main , et le vin / dans le cratere mettre , le jeune gens par groupe / aller le distribuer a chacun dans le coupe ; / le langue etre au feu , puis a discretion / chacun boire et lever faire sa libation ; / 
Pallas 
Minerve avec 
Telemaque se appreter / avoir rentrer au vaisseau , quand 
Nestor le arreter : / " que 
Jupiter et tous autres immortel dieu / me garder que au vaisseau vous aller de ces lieu / comme de chez un pauvre a qui un couverture , / un tapis , vetement manquer sous ses toiture / pour mollement dormir , soi-meme et ceux recevoir , / je avoir de nombreux tapis , couverture , tissu ; / le cher fils de un tel homme 
Ulysse , aller se mettre / sur le pont de un vaisseau . je ne vouloir le permettre / tant que vivant je avoir un fils pour recevoir , / bien accueillir chez moi ceux qui venir me y voir . " / 
Minerve aux oeil de azur se empresser de reprendre : / " cher vieillard , 
Telemaque a tes voeu devoir se rendre , / il valoir mieux que il te suivre et dormir en tes palais : / moi sur mon noir vaisseau je me en aller sans delai / exhorter mes ami et dire tout aux nôtres , / car moi je etre le seul plus age que le autres / Venus par amitie , tous egal de age entre eux / au noble 
Telemaque , et pres du vaisseau creux / je me couche a present pour aller des le aurore / chez le noble 
Caucons ou me etre redue encore / un assez fort dette ; a ton hôte , de ailleurs , / accorder un de tes fils et tes char le meilleur . " / 
Minerve a ces mot part et telle que un orfraie , / tous surprendre a sa vue , et le vieillard se effrayer / des que il le avoir de ses oeil apercevoir en chemin ; / il dire a 
Telemaque en lui prendre le main : / " ami , je ne te croire sans force ni courage , / si le dieu , te suivre , diriger ton jeun age ; / ce etre un 
Olympien , ce etre en realite / 
Tritogenie auguste , oui , le divinite / fille de 
Jupiter , qui faire ton pere 
Ulysse / illustre chez le 
Grecs . . . reine , etre nous propice , / donner un beau gloire a mes fils comme a moi , / avoir mon auguste epoux , et je offrir pour toi / un beau genisse avoir un an , encore / non mettre sous le joug , je avoir soin que on decorer / ses corne de or , je vouloir te le sacrifier . " / il dire ; 
Minerve ainsi le entendre le prier . / le cavalier 
Nestor de 
Gerenie emmener / ses fils et gendre tous dans son riche domaine ; / tous venir et placer par ordre et sans delai / aux siege , aux fauteuil dans le illustre palais , / le vieillard offrir un vin de onze an , delectable , / que le intendant alors deboucher et verser a table ; / le cratere meler , 
Nestor boire , dans le ether / il implorer 
Pallas fille de 
Jupiter ; / tous boire a loisir , et lorsque se terminer / tout libation , tous aux lit se acheminer ; / le ecuyer 
Nestor donner a 
Telemaque un lit / au portique sonore ou vers lui se etablir / 
Pisistrate qui la vaillant chef militaire , / etre au palais seul fils qui etre celibataire . / 
Nestor sous ses haut toit se endormir , se etre rendre / avoir son lit que le reine epoux avoir tendre . / le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose / paraître ; 
Nestor , lever , pres du haut seuil se poser / sur le brillant pierre ou 
Nelee autrefois , / le divin conseiller , faire entendre sa voix ; / maintenant par son sortir chez 
Pluton il resider ; / 
Nestor , gardien un 
Grecs , sceptre en main , la presider ; / tous ses fils de chez eux aller se grouper autour , / 
Échephron , 
Stralius , 
Aretus , tour a tour , / 
Persee , et tel que un Dieu , 
Thrasymede , en sixieme / le heros 
Pisistrate , et tel que un dieu , lui-meme / 
Telemaque amener , 
Nestor dire entre eux tous : / " accomplir mon voeu , cher enfant , hater vous : / que de abord le priere a 
Minerve se adresse , / Certe a le exquis festin un dieu venir le deesse ; / que un de vous aller en plaine , et le bouvier le aider , / ramener un genisse , un autre se rendre / vers le navire noir du noble 
Telemaque , / afin de en ramener tous ses ami de 
Ithaque , / ne en laisser que deux seul , puis que un de vous encore / appeler 
Laerces le orfevre , afin que le or / autour un corne etre verser sur le genisse , / ensuite que chacun ici se reunir ; / aux servante qui etre dans nos riche palais / dire de preparer un repas sans delai , / et un siege , du bois et de le brillant onde . " / des que il avoir dire , en hate arriver tout son monde ; / un champ venir le genisse ; amener ses ami , / 
Telemaque au grand coeur a terre le avoir mettre ; / le orfevre arriver avec le marteau , le tenaille , / le enclume , ses outil quand sur le or il travailler ; / 
Minerve au sacrifice assister ; enfin 
Nestor , / le vieux pere ecuyer , donner a le orfevre le or / que celui ci preparer , en entourer le corne / pour plaire a le deesse avoir voir que il le en orner . / le divin 
Échephron et 
Stratius tous deux / par le corne avoir conduire le genisse , et pres de eux / 
Aretus du palais porte le eau contenu / dans un beau vase a fleur , le corbeille etre tenue / bien plein de grain de orge ; en meme temps la venir / le vaillant 
Thrasymede , entre ses main il tenir / un hache tranchant et pour frapper le bete ; / 
Persee avoir le vase , et commencer le fete / par le grain de orge et le eau , 
Nestor prier en ce lieu / 
Minerve au nom de qui le vieillard jeter au feu / le poil que il coupe au front ; on prier , on repandre le orge , / vaillant fils de 
Nestor 
Thrasymede a le gorge / coupe alors le tendon de le animal mourir ; / prier a haut voix vers 
Nestor , le entourer , / ses fille et ses bru et sa femme 
Eurydice / fille de 
Clymenus , le avoir naître ; or le genisse / que le fils de 
Nestor placer sur le grand sol , / que egorger 
Pisistrate , avoir son sang hors du col , / ses os sans vie ; on suivre le rite , le on depecer / le membre entourer de chair sous double graisse , / 
Nestor verser un vin noir , en arroser le chair / que brûler un bois fendre , sur le broche a cinq fer / aux main de jeune gens , le cuisse etre rôtie ; / aux entrailles on goûter , et le autres partie / par le aide etre la reduire en morceau / percer un fer aigu et rôti en monceau . / le 
Neleen 
Nestor avoir dire que 
Polycaste , / sa fille le plus jeune et beau autant que chaste . / Mette au bain 
Telemaque , et celui ci baigner , / 
Polycaste le avoir de huile gras impregner , / couvrir de un tunique en lin fin admirable , / de le salle de bain sortir alors comparable / de trait aux immortel ; a son siege il aller , / pres de 
Nestor pasteur de peuple se installer . / le meilleur un chair etre cuit a merveille , / tout hors du feu , le on dîner , et tout serviteur veille , / et le jeune garçon avoir tres-grand soin encore / de couronner de vin tout le coupe de or ; / quand le faim et le soif etre chez tous a leurs terme , / 
Nestor de 
Gerenie entre eux parler en ces terme : / " mes enfant , maintenant pour 
Telemaque aller / conduire sous le char , vous-memes atteler / le coursier a beau crin pour que il se mettre enrouler . " / il avoir dire , et chacun le obeir et le ecouter ; / de rapide coursier etre atteler par eux , / et le femme intendant aussi porte nombreux / un pain , un vin , un mettre , que le divin roi manger , / tous deux sur le beau char etre monter , se arranger / 
Telemaque et le chef guerrier fils de 
Nestor , / 
Pisistrate , qui prendre en main le rene de or ; / il fouetter pour partir , volontiers le attelage , / en agiter le joug , voler loin de le plage / de le haut 
Pylos , en plaine jusque au soir . / le 
soleil se etre coucher , tout chemin devenir noir , / et le deux voyageur a 
Pheres arriver ; / la rester 
Diores chez lequel ils trouver / le present que le on offrir en hospitalite ; / ce fils de 
Orsilochus , par 
Alphee enfanter , / le leurs offrir , et ce etre la que le nuit on reposer . / le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose / paraître , et le coursier mettre au joug , chacun de eux / sur le char eclatant se replacer ; tous deux / avoir franchir le seuil du portique sonore , / sortir du vestibule ou 
Pisistrate encore / fouetter le deux coursier qui voler sans regret ; / avoir travers un plaine aux fertile gueret / ils aller au but , leurs voie etre vite parcourir ; / le 
soleil au couchant , se assombrir tout rue . 
