le 
soleil abandonner le flot resplendissant , et se elever sur le cieux de airain , afin de apparaître aux dieu et aux mortel habitant de le terre fertile , lorsque le navire aborder le superbe ville de 
Nelee . le 
Pyliens , repandre sur le côte , offrir en sacrifice a 
Neptune un taureau noir et sans tache . us remplir neuf immense gradin ; sur chacun etre asseoir cinq cents guerrier , et devant chaque groupe gesir etendre neuf taureau . deja , ils avoir goûter le entrailles , et ils brûler pour le dieu le cuisse succulent , quand le rameur pousser le vaisseau dans le port , carguer le voile et sauter a terre . 
Telemaque lui-meme sortir du navire , et 
Minerve le conduire . alors le deesse aux oeil de azur lui adresse ces parole : " 
Telemaque , il etre indigne de toi de montrer le moindre timidite , maintenant que tu avoir fendre le flot pour apprendre quelle terre recouvrir ton pere , par quel destin il avoir succomber . 
Marche avec assurance vers le ecuyer 
Nestor ; savoir quelle pensee renfermer son sein ; conjurer le de te dire le verite ; il ne te le cacher pas , car il etre de un prudence consomme . " " mentor , repondre le sage 
Telemaque , comment aborder ce venerable roi . comment le saluer . je etre inexpert en discours serieux ; a mon age , on eprouver de le embarras a questionner un vieillard . " " 
Telemaque , reprendre 
Minerve , ou toi-meme concevras en ton esprit ce que il falloir dire , ou bien un divinite te le inspirer , je ne devoir pas que tu etre naître , ni que lire avoir grandir sans le faveur un dieu . " avoir ces mot . 
Pallas le guide rapidement , et il se elancer sur le trace de le deesse . bientôt ils arriver au milieu un 
Pyliens assemble , ou 
Nestor etre asseoir avec ses enfant . autour du roi , ses compagnon disposer le festin , faire rôtir le chair et le traverser de dard . avoir le vue de leurs hôte , ils courir en foule au-devant de eux , le saluer de le main et le inviter a se asseoir . 
Pisistrate , fils de 
Nestor , le premier le aborder , leurs prendre le main et le place au banquet aupres de son frere 
Thrasymede et de son noble pere , sur de moelleux toison qui recouvrir le sable du rivage . il leurs presenter ensuite un portion de entrailles ; et verser du vin dans un coupe de or que il offrir avec respect a le fille de 
Jupiter en dire : " prier maintenant , ô mon hôte . le roi 
Neptune , car le festin auquel je vous convier lui etre consacrer ; lorsque tu le avoir implorer en faire le libation de usage , donner le coupe a ton compagnon , afin que a son tour il repandre ce vin delectable ; lui aussi sans doute implorer le dieu . tous le homme avoir besoin du secours un immortel , mais ta naissance avoir preceder le sienne , et il sembler du meme age que moi . ce etre donc a toi le premier que je offrir le coupe de or . " avoir ces mot . 
Pisistrate place entre le main de le deesse le coupe plein de un vin delicieux , et 
Minerve se rejouir de le prudence et de le justice du heros , parce que il se etre adresser a elle le premier . aussitôt elle implorer avec ferveur le puissant roi 
Neptune . " exaucer moi , dieu qui ebranles le terre , ne nous empecher pas , nous qui te prier , de accomplir nos projet ; honorer le premier , 
Nestor et ses fils ; savoir ensuite reconnaître a le egard de tous le autres 
Pyliens leurs solennel hecatombe . enfin , accorder a 
Telemaque et a moi un heureux retour , et le succes de le entreprise qui nous amener ici sur un rapide navire . " tels etre le voeu que elle-meme accomplir ; elle donner ensuite a 
Telemaque le beau et profond coupe . avoir le instant , le fils cheri de 
Ulysse prononcer sa priere . cependant le 
Pyliens avoir rôti le chair superieur un victime ; ils le retirer de le ardent foyer , le distribuer et savourer le illustre festin . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , le cavalier 
Nestor , heros de 
Gerenna , le premier prendre le parole : " maintenant que nos hôte avoir savourer nos mettre abondant , il etre plus convenable de le questionner , mes hôte . qui etre vous . comment sillonner vous le humide chemin . etre ce pour quelque negoce , ou naviguer vous a le aventure tels que le pirate , qui errer en exposer leurs vie et porter le malheur chez le etranger . " le prudent 
Telemaque lui repondre avec assurance , car 
Minerve elle-meme , afin que il se informe de son pere absent , et que il se faire parmi le humain un bon renommee , inspirer a son esprit un noble hardiesse : " 
Nestor , fils de 
Nelee . honneur un 
acheens . tu demander de ou nous venir , je ne vouloir point te le cacher ; un vaisseau leger nous amener de 
Ithaque pour un affaire non public , mais prive que je aller te faire connaître . je entreprendre un long voyage , afin de entendre parler de le immense gloire de mon pere , du patient 
Ulysse , qui , dire on , en combattant a tes côte , avoir renverser le ville un 
Troyens . nous savoir en quels lieu avoir succomber le heros 
grecs apres avoir lutter aux champ de 
Ilion . mais le fils de 
Saturne avoir reserver pour mon pere un mort ignorer ; nul ne pouvoir me apprendre avec certitude ou il avoir cesser de vivre ; se il etre tomber sur le continent sous le coup de peuple ennemi , ou se il avoir etre emporter au sein de le mer par le vague de 
Amphitrite . je venir donc maintenant embrasser tes genou , pouvoir tu consentir a me eclairer sur son trepas deplorable , si tu en avoir etre temoin , ou si toi-meme le avoir savoir de quelque etranger . helas . sa mere le avoir enfanter pour le douleur . ne aller pas , emouvoir de pitie , me flatter de un vain espoir ; mais ne me laisser point ignorer ce que tes oeil avoir voir . au nom de mon pere , si 
Ulysse , en discours et en action , chez le peuple troyen , ou le 
grecs avoir endurer tant de mal , avoir jamais remplir pour toi ses promesse , par tous ces souvenir je tu en conjurer , ne deguiser pas le verite . " " ami , repondre 
Nestor , pourquoi me rappeler le mal que le inebranlable fils de le 
Grece avoir souffrir chez ce peuple , etre lorsque errant sur le mer brumeux sous le ordre de 
Achille , nous courir avec le flotte chercher un perilleux butin , etre lorsque nous combattre devant le grand ville du roi 
Priam . helas . dans ces terrible bataille , nos plus vaillant heros avoir perir . la tomber le martial 
Ajax ; la reposer 
Achille , 
Patrocle , semblable aux dieu , et . mon fils cheri , non moins beau que brave . 
Antiloque , leger a le course , redoutable dans le combat . mais ce ne etre point tout nos affliction . quelle voix humain pouvoir le retracer . non , devoir tu rester aupres de nous , a me interroger , durant le cours de six annee entier , tu retourner dans ta doux patrie avant de avoir epuiser ces triste recit . pendant neuf an nous attaquer par mille stratageme le ville assiege , et le fils de 
Saturne avoir peine a nous donner le victoire . mais qui avoir alors oser se egaler au heros qui nous surpasser tous par ses nombreux artifice , au divin 
Ulysse , a ton pere se il etre vrai que tu lui devoir le jour . oui , plus je te contempler , plus je etre frapper de admiration : tes accent me rappeler le siens , le ressemblance etre si merveilleux , que a peine te croire on plus jeune que lui . devant 
Ilion , jamais le noble 
Ulysse et moi nous ne parler diversement a le agora ni dans le conseil ; nous ne avoir que un 
Ame , que un pensee , pour donner aux 
grecs le plus salutaire avis . mais enfin nous renverser le ville escarpe de 
Priam , nous monter sur nos navire , et un dieu disperser le 
grecs . deja 
Jupiter en son esprit leurs preparer un funeste retour . ils ne etre pas tous prudent et juste ; un grand nombre aller trouver le mort a cause du terrible courroux de 
Minerve qui jeter le discorde entre le 
Atrides . le deux frere convoquer le assemblee imprudemment , et contre le usage , au 
soleil couchant , le 
grecs accourir appesantir par le vin , et apprendre un roi pour quel motif ils etre reunir . 
Menelas leurs ordonner de songer a partir des le instant sur le vaste un de le mer . mais tel ne etre point le bon plaisir de 
Agamemnon qui vouloir au contraire retenir le armee et sacrifier de saint hecatombe , afin de apaiser le terrible colere de 
Minerve . le insense . il ignorer que il ne etre pas en son pouvoir de flechir le deesse . car le dieu eternel ne etre pas si prompt a changer de pensee . tandis que que le fils de 
Atree , debout , echanger un parole amer , le 
grecs , emporter par un avis oppose , se lever avec un effroyable tumulte . le nuit se ecouler , et meme dans le sommeil , le esprit agiter le uns contre le autres un projet haineux . helas . 
Jupiter nous livre a de cruel fleau . aux premier lueur du matin , nous lancer a le mer divin nos vaisseau que nous charger de nos tresor et un captif a le taille gracieux ; mais le moitie de le armee rester immobile autour de 
Agamemnon , pasteur un peuple . le autre moitie montee sur ses navire faire force de rame . bientôt nous fendre le flot ; un dieu avoir calmer le sejour tumultueux un monstre marin ; nous arriver a 
Tenedos , et , brûlant de revoir nos demeure , nous offrir un sacrifice aux immortel . mais 
Jupiter refuser de assurer notre retour ; le cruel exciter encore parmi nous un fatal discorde . le uns nous abandonner et remonter sur leurs navire avec 
Ulysse pour retourner aupres de 
Agamemnon . cependant , je rassembler le vaisseau qui me suivre , et nous fuir , car nous pressentir le terrible dessein de un dieu . le martial fils de 
Tydee fuir avec nous et exciter ses compagnon . le blond 
Menelas enfin nous rejoindre plus tard et nous retrouver a 
Lesbos , deliberer sur le long course que il nous rester a faire . devoir nous naviguer ] au-dessus de le apre 
Chio , en serrer le île de 
Psyrie , en le laisser a notre gauche ; falloir il passer au-dessous de 
Chio et longer mimer agite par le vent . nous demander a dieu de nous manifester ses prodige , il me exaucer , me montre ses signe , et me ordonner de sillonner le mer au milieu un eau de le 
Eubee , si nous vouloir eviter notre perte . un vent sonore commencer a se elever , le navire voler sur le flot poissonneux , et a le nuit ils aborder 
Gereste . nous avoir traverser le vaste etendue un mer , et nous consacrer a 
Neptune de nombreux cuisse de taureau . quatre jour apres , le flotte et le compagnon de 
Diomede entrer dans 
Argos ; je poursuivre ma route vers 
Pylos . le vent que un dieu de abord avoir faire souffler pour nous , ne etre point encore tomber , et je revoir ma ville , ô mon fils . sans avoir rien apprendre du sortir un 
grecs qui alors avoir perir ou se etre sauver . ce que depuis le on me avoir raconter au sein de mes demeure , je aller te le faire connaître sans rien te celer . on assurer que le myrmidon aux long javelines , conduire par le illustre fils du magnanime 
Achille , avoir heureusement aborder leurs rivage le noble fils de pean , 
Philoctete , avoir avoir le meme fortune ; 
Idomenee avoir ramener dans le ville de le 
Crete ceux de ses compagnon que le guerre avoir epargner ; le flot ne lui avoir ravir personne . sans doute vous aussi , dans votre île lointain , vous avoir ouïr quel etre le sortir de 
Atride , a qui 
Egisthe avoir preparer un cruel retour . mais celui ci avoir etre punir , tant il etre heureux pour un heros qui ne etre plus , de laisser un fils qui le venger . le divin 
Oreste avoir immoler le perfide meurtrier de son illustre pere . et toi , mon cher fils , toi dont je admirer le noble taille et le beaute , etre aussi un vaillant heros ; faire que le posterite glorifier 
Telemaque . " " ô 
Nestor . reprendre le jeune guerrier , fils de 
Nelee , honneur un 
acheens . oui , le fils de 
Agamemnon ta justement venger son pere ; le 
grecs lui donner un immense gloire , et faire sur lui un chant qui parvenir a le posterite . helas . que ce dieu ne me donner t il le puissance de faire expier aux pretendant leurs odieux temerite ; car ils me outrager et mediter ma ruine . mais 
Ulysse ni moi ne etre naître pour etre heureux , et il falloir que je me resigner a souffrir le mal qui me accabler . " " ô mon fils . reprendre 
Nestor , que dire tu . quels souvenir tu me rappeler . oui , le bruit etre venir jusque a moi que de nombreux pretendant , rassembler malgre toi dans ton palais , a cause de ta mere , ne cesser de tu opprimer . il etre donc vrai . mais cedes tu sans resistance , ou le peuple entier , diriger par le voix un dieu , tu avoir t il prendre en haine . qui savoir si ton pere ne punir pas ces violence ; etre seul , etre que tous le citoyen se reunir a lui . pouvoir 
Minerve te seconder comme elle proteger le illustre 
Ulysse chez le peuple troyen , lorsque avec le 
grecs nous endurions tant de mal . je ne avoir jamais voir le dieu aimer aussi manifestement un heros que 
Minerve aimer 
Ulysse . si elle montrer pour toi le meme zele , le meme sollicitude , ah . que tous ces pretendant oublier bientôt leurs desir de hymenee . " noble vieillard , repondre 
Telemaque , je ne esperer pas que ce voeu se accomplir , tu me promettre trop , et mes sens en etre trouble ; oh . non , je ne puis concevoir de telles esperance , meme si le dieu vouloir le realiser . " " 
Telemaque , se ecrier alors 
Minerve , quelle parole se echapper de tes levre . il etre facile aux dieu de sauver un mortel meme de loin . je aimer mieux , apres de cruel fatigue , revoir ma demeure et goûter le instant du retour que de perir , aussitôt rentrer dans mes foyer , comme 
Agamemnon avoir succomber par le perfidie de son epoux et de 
Egisthe . mais le dieu eux-memes ne pouvoir preserver du sortir commun un heros que ils cherir lorsque le fatal 
Parque le avoir saisir pour le plonger dans le profond sommeil de le mort . " " mentor , reprendre 
Telemaque , cesser cet entretien , quelque interet que nous y prendre : helas . il ne etre plus de espoir de revoir 
Ulysse . de longtemps le dieu le avoir abandonner a le mort et a le sombre destiner . je oser encore interroger le fils de 
Nelee sur un autre sujet ; car il exceller en sagesse et en science ; il avoir , dire on , regner sur trois generation ; et , a son aspect il me sembler le un un immortel . 
Nestor , fils de 
Nelee . dire moi comment etre mort le puissant 
Agamemnon , quel trepas lui avoir preparer le perfide 
Egisthe , car il avoir immoler un roi beaucoup plus vaillant que lui . ou etre alors 
Menelas , il ne etre pas sans doute en 
Achaïe , mais il errer au loin parmi un peuple etranger , et 
Egisthe , enhardir par son absence , avoir frapper ce heros . " " oui , mon fils , repondre 
Nestor , je le raconter ces evenement , et tu savoir comment ils se etre passer . si , a son retour de 
Troie , le blond 
Menelas avoir trouver vivant le perfide 
Egisthe , celui ci avoir perir sans que le on elever sur ses reste un tombeau ; le chien et le vautour avoir devorer son cadavre dans le champ loin un cite ; nulle 
Argienne ne avoir verser sur lui un pleur , car il avoir tramer un action terrible . tandis que que au siege de ilion nous accomplir de grand chose , 
Egisthe , tranquille en un lieu retirer de le fertile 
Argos , chercher , par ses discours , a seduire le epoux de 
Agamemnon . longtemps le noble 
Clytemnestre repousser ce honteux amour : elle ne ecouter que sa raison , et aupres de elle etre un poëte a qui , en partir pour 
Ilion , 
Atride le avoir confier . mais lorsque le destiner un dieu avoir condamner le poëte a perir , on le jeter dans un île desert , ou il etre abandonner pour servir de jouet et de proie aux vautour . alors , transporter un meme desir , 
Egisthe le conduire en sa demeure . combien sur de saint autel ne consumer t il pas pour le dieu de cuisse de victime . combien ne consacrer t il pas de ornement , de precieux tissu et de monceau de or , fier de avoir enfin accomplir ce que en son ame . il ne avoir jamais esperer . 
Menelas et moi , cependant , unir par le lien de un etroit amitie , nous fendre ensemble le 
Ilots , au retour de 
Ilion . lorsque nous arriver devant 
Sounion , promontoire sacre un athenien , 
Phebus atteindre de ses plus doux trait le pilote de 
Menelas et le tuer . 
Phrontis , fils de 
Onetor , le plus habile un humain a conduire un navire au fort de le tempete , tomber comme il tenir le gouvernail . 
Atride , malgre son impatience , se arreter en ce lieu pour ensevelir son compagnon et celebrer ses funerailles . aussitôt que il reprendre sa route et que son large vaisseau vogue sur le sombre mer il double rapidement le cap 
Malee ; mais le prevoir 
Jupiter , qui vouloir lui faire faire un penible chemin , dechaîner le souffle un vent sonore ; le flot se gonfler , immense , haut comme un montagne ; le vaisseau se disperser , le tempete le pousser en 
Crete , au pays un 
Cydones , sur le rive du 
Jardanos . du sein de le mer , aux confins de 
Gortyne , se eleve , au-dessus un flot brumeux , un roche planer et escarpe , ou 
Notos precipiter le grand vague du côte de 
Phestos , a gauche du promontoire . cette pierre de peu de etendue diviser le immense reflux . ce etre la que venir echouer le flotte . le homme a peine eviter le trepas , mais le navire ne pouvoir resister au courant , se heurter contre le ecueil et se briser en eclat . cependant le onde et le vent emporter jusque au fleuve de 
Egypte cinq voile aux proue noir . 
Menelas , amasser en ces contree de nombreux richesse et de le or , voguer parmi ces peuple etranger . ce etre alors que 
Egisthe accomplir clan 
Mycenes ses funeste dessein ; faire perir 
Atride et soumettre le peuple a son pouvoir . pendant septembre an il regner sur 
Mycenes , ou le or abonder . dans le cours de le huitieme annee revenir de 
Athenes le noble 
Oreste , qui tuer le perfide meurtrier de son illustre pere . lorsque il le avoir immoler , il faire asseoir le 
Argiens au repas funebre de sa deplorable mere et du lacher 
Egisthe . le meme jour arriver 
Menelas avec ses vaisseau charger de or autant que ils en pouvoir contenir . toi , mon cher fils , ne etre pas longtemps eloigner de ta demeure ; ne laisser pas tes richesse a le merci un homme superbe qui remplir ton palais ; craindre que ils ne devorer tes bien , et ne se partager tes domaine : tu avoir faire un voyage funeste . je te conseiller et tu ordonner de le rendre aupres de 
Menelas . il etre arriver recemment de pays lointain , de contree de ou sans doute , en son ame , il ne esperer plus revenir , apres avoir etre pousser par le tempete au-dela de un mer tellement vaste , que le oiseau en un an ne pouvoir le traverser , tant elle etre immense et terrible . partir donc avec ton navire et tes compagnon : si tu preferer le route de terre , prendre mon char et mes coursier ; mes fils te guider jusque a le noble 
Lacedemone que habiter le blond 
Menelas . conjurer le de te dire le verite : il ne te le cacher pas , car il etre de un prudence consomme . " il dire : cependant le 
soleil se couche et faire place aux tenebres ; 
Minerve alors leurs adresse ces mot . " vieillard . tout tes parole respirer le sagesse . mais , croire moi , trancher le langue un victime , melanger le vin , offrir un libation a 
Neptune et aux autres dieu , puis songer prendre un doux repos , car le temps du sommeil etre venir . deja le lumiere etre plongee sous le tenebres ; il convenir maintenant , non de rester plus longtemps au festin un immortel , mais de retourner a le ville . " ainsi parler le fille de 
Jupiter , et le convive etre docile a sa voix . le heraut verser de le eau sur leurs main ; le jeune gens couronner de vin le urne et le distribuer a plein coupe . le 
grecs jeter dans le foyer le langue un victime , et debout repandre le vin pourpre ; lorsque ils avoir faire leurs libation , lorsque ils avoir boire autant que le desirer leurs ame , 
Minerve et le divin 
Telemaque demander a se rendre a leurs navire . mais 
Nestor irriter le retenir par ces parole . " 
Jupiter et tous le autres dieu me preserver de vous permettre de gagner votre vaisseau rapide et de me quitter comme un homme sans richesse , chez qui , faute de tapis et de manteau , le hôte ne pouvoir reposer mollement ; je posseder un toison et de beau couverture , et jamais le fils cheri de un heros tel que 
Ulysse ne aller dormir sur le banc de un vaisseau aussi longtemps que je respirer , aussi longtemps que mes fils me survivre et exercer le hospitalite dans mon palais . " 
Minerve reprendre : " cher vieillard , que tes parole me plaire . oui , 
Telemaque devoir le obeir , ce etre le parti le plus convenable ; que il te suivre donc pour goûter dans ton palais un doux sommeil . moi , je retourner sur notre noir vaisseau , afin de entretenir le ardeur de nos compagnon et de leurs donner un ordre . je me glorifier de etre parmi eux le seul avancer en age ; le autres etre un contemporain de 
Telemaque qui le accompagner , par devouement pour lui . je aller maintenant me reposer dans le navire ; et aux premier lueur de le aurore , je me rendre chez le fier 
Cauconiens pour reclamer un dette ancien et considerable . cependant , 
Nestor , apres que le fils de 
Ulysse avoir gagner ta demeure , tu le envoyer avec un char et le un de tes fils , et lire lui donner tes coursier le plus rapide et le plus vigoureux . " avoir ces mot , le deesse disparaître sous le forme de un aigle . le spectateur etre frapper de surprise , le vieillard , transporter de admiration , saisir le main de 
Telemaque , et se ecrier : " mon fils . tu ne etre ni sans vertu ni sans valeur , toi que , si jeune , le dieu se plaire a guider . je reconnaître le un un habitant de le 
Olympe : ce etre le fille de 
Jupiter , ce etre elle qui honorer ton noble pere parmi tous le 
Argiens . reine . etre moi propice , accorder aussi un gloire eclatant a moi , a mes enfant , et a ma venerable epoux . je te sacrifier un genisse de un an au large front , que jamais homme ne avoir placer sous le joug , je te le sacrifier , et autour de ses corne je repandre de le or . " telle etre sa priere , et 
Minerve le entendre . cependant , entourer de ses fils et de ses gendre , il retourner a son palais . lorsque ils arriver aux noble demeure du roi , ils se asseoir en ordre sur de long siege et sur un trône . pour eux le vieillard couronne le urne de un vin delectable de onze an , dont le econome enlever le couvercle , il faire un libation , et adresse a le fille du dieu qui porte le egide de fervent priere . lorsque ils avoir repandre le vin et boire autant que le desirer leurs ame , chacun en sa demeure se livre au sommeil . 
Nestor retenir dans son palais 
Telemaque , fils cheri du divin 
Ulysse , et lui offrir un lit sous le portique sonore . non loin du jeune heros , reposer le vaillant 
Pisistrate , chef un guerrier , celui un fils du roi qui toucher encore a le adolescence . 
Nestor lui-meme dormir dans le appartement retirer de sa superbe demeure ou sa venerable epoux avoir preparer sa couche . 
