le 
soleil abandonner le flot resplendissant , et s ' elever sur le cieux de ' airain , afin de ' apparaître au dieu et au mortel habitant de le terre fertile , lorsque le navire aborder le superbe ville de 
Nelee . le 
Pyliens , repandre sur le côte , offrir en sacrifice a 
Neptune du taureau noir et sans tache . us remplir neuf immense gradin ; sur chacun etre asseoir cinq cent guerrier , et devant chaque groupe gesir etendre neuf taureau . deja , ils avoir goûter le entrailles , et ils brûler pour le dieu le cuisse succulent , quand le rameur pousser le vaisseau dans le port , carguer le voile et sauter a terre . 
Telemaque lui - meme sortir du navire , et 
Minerve le conduire . alors le deesse au œil de ' azur lui adresser ce parole : `` 
Telemaque , il etre indigne de toi de montrer le moindre timidite , maintenant que tu avoir fendre le flot pour apprendre quel terre recouvrer|recouvrir ton pere , par quel destin il avoir succomber . marche avec assurance vers le ' eeuyer 
Nestor ; sachons quel pensee renfermer son sein ; conjurer - le de te dire le verite ; il ne te la cacher pas . car il etre de ' un prudence consommer . '' `` 
Mentor , repondre le sage 
Telemaque , comment aborder ce venerable roi . comment le saluer . je suivre|etre inexpert en discours serieux ; a mon age , on eprouver de le ' embarrer a questionner un vieillard . '' `` 
Telemaque , reprendre 
Minerve , ou toi - meme concevoir en ton esprit ce qu ' il falloir dire , ou bien un divinite te le ' inspirer , < ; w je ne devoir pas que lu etre naître , ni que Lu avoir grandir sans le le faveur du dieu . '' II . . a cos mot . 
Pallas le guider rapidement , et il s ' elancer sur le trace de le deesse . bientôt ils arriver au milieu du Pyliens assembler , ou 
Nestor etre asseoir avec son enfant . autour du roi , son compagnon disposer le festin , faire rôtir le chair et la|le traverser de dard . a le vue de leur hôte , ils courir en foule au - devant de ' eux , la|le saluer de le main et la|le inviter a s ' asseoir . 
Pisistrate , ills de 
Nestor , le premier la|le aborder , lui prendre le main et le place au banquet aupres de son frere 
Thrasymede et de son noble pere , sur de moelleux toison qui recouvrer|recouvrir le sable du rivage . il lui presenter ensuite du portion de ' entrailles ; et verse du vin dans un coupe de ' or qu ' il offrir avec respect a le fille de 
Jupiter en dire : `` prier maintenant , ô mon hôte . le roi 
Neptune , car le festin auquel je vous convier lui etre consacrer ; lorsque tu le ' avoir implorer en faire le libation de ' usage , donner le coupe a ton compagnon , afin qu ' a son tour il repandre ce vin delectable ; lui aussi sans doute implorer le dieu . tout le homme avoir besoin du secours du immortel , mais ton naissance avoir preceder le sien , et il sembler du meme age que moi . cela ' etre donc a toi le premier que je ' offrir le coupe de ' or . '' a ce mot . 
Pisistrate placer entre le main de le deesse le coupe plein de ' un vin delicieux , et 
Minerve se rejouit de le prudence et de le justice du hero|heros . parce qu ' il s ' etre adresser a elle le premier . aussitôt el . e implorer avec ferveur le puissant roi 
Neptune . avoir Exauce - moi , dieu qui ebranler le terre , ne nous empecher pas . nous qui te prier , de ' accomplir notre projet ; honorer le premier , 
Nestor et son fil|fils ; savoir ensuite reconnaître a le ' egard de tout le autre Pyliens leur solennel hecatombe . enfin , accorder a 
Telemaque et a moi un heureux retour , et le succes de le ' entreprise qui nous amener ici sur un rapide navire . '' Tels etre le vœu qu ' elle - meme accomplir ; elle donner ensuite a 
Telemaque le beau et profond coupe . a le ' instant , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse prononcer son priere . cependant le 
Pyliens avoir rôtir le chair superieur du victime ; ils la|le retirer de le ' ardent foyer , la|le distribuer et savourer le ' illustre festin . Lorsqu ' ils avoir ebasse le faim et le soif , le cavalier 
Nestor , hero|heros de 
Gerenna , le premier prendre le parole : III . `` maintenant que notre hôte avoir savourer notre mets abondant , il etre plus convenable de la|le questionner . mon hôte . qui etre - vous . comment sillonner - vous le humide chemin . etre - ce pour quelque negoce , ou naviguer - vous a le ' aventurer tel que le pirate , qui errer en exposer leur vie et porter le malheur chez le etranger . '' le prudent 
Telemaque lui repondre avec assurance , car 
Minerve elle - meme , afin qu ' il s ' informe de son pere absent , et qu ' il se faire parmi le humain un bon renommee , inspirer a son esprit un noble hardiesse : `` 
Nestor , fil|fils de 
Nelee . honneur du 
Acheens . tu demander de ' ou nous venir , je ne vouloir point te le cacher ; un vaisseau leger nous amener de ' Ithaque pour un affaire non publique , mais priver que je aller te faire connaître . je ' entreprendre un long voyage , afin de ' entendre parler de le ' immense gloire de mon pere , du patient 
Ulysse , qui , dire - on , en combattre a ton côte , avoir renverser le ville du 
Troyens . nous savoir en quel lieu avoir succomber le hero|heros 
grecs apres avoir lutter au champ de ' 
Ilion . mais le fil|fils de 
Saturne avoir reserver pour mon pere un mort ignore ; nul ne pouvoir m ' apprendre avec certitude ou il avoir cesser de vivre ; s ' il etre tomber sur le continent sous le coup de peuple ennemi , ou s ' il avoir etre emporter au sein de le mer par le vague de ' 
Amphitrite . je venir donc maintenant embrasser ton genou , pouvoir - tu consentir a m ' eclairer sur son trepas deplorable , si tu en avoir etre temoin , ou si toi - meme le ' avoir savoir de quelque etranger . helas . son mere le ' avoir enfanter pour le douleur . ne aller pas , emouvoir de pitie , me flatter de ' un vain espoir ; mais ne me laisser point ignorer ce que ton œil avoir voir . au nom de mon pere , si 
Ulysse , en discours et en action , chez le peuple troyen , ou le 
Grecs avoir endurer tant de mal , avoir jamais remplir pour toi son promesse , par tout ce souvenir je tu ' en conjurer , ne deguiser pas le verite . '' `` Ami , repondre 
Nestor , pourquoi me rappeler le mal que le inebranlable fil|fils de le 
Grece avoir souffrir chez ce peuple , soit lorsque errer sur le mer brumeux sous le ordre de ' 
Achille , nous courir avec le flotte chercher un perilleux butin , soit lorsque nous combattre devant le grand ville du roi 
Priam . helas . dans ce terrible bataille , notre plus vaillant . hero|heros avoir perir î La tomber le martial 
Ajax ; la reposer 
Achille , 
Patroele , semblable au dieu , et . mon fil|fils cherir , non moins beau que brave . 
Antiloque , leger a le course , redoutable dans le combat . mais ce ne etre point tout notre affliction . quel voix humain pouvoir la|le retracer . non , devoir - tu rester aupres de nous , a m ' interroger , durant le cour|cours de six annee entier , tu retourner dans ton doux patrie avant de ' avoir epuiser ce triste recit . pendant neuf an nous attaquer par mille stratageme le ville assieger , et le fil|fils de 
Saturne avoir peine a nous donner le victoire . mais qui avoir alors ose s ' egaler au hero|heros qui nous surpasser tout par son nombreux artifice , au divin 
Ulysse , a ton pere s ' il etre vrai que tu lui devoir le jour . oui , plus je te contempler , plus je suivre|etre frapper de ' admiration : ton accent me rappeler la|le sien , le ressemblance etre si merveilleux , qu ' a peine te croire - on plus jeune que lui . devant llion , jamais le noble 
Ulysse et moi nous ne parler diversement a le ' agora ni dans le conseil ; nous n ' avoir qu ' un Ame , qu ' un pensee , pour donner au 
Grecs le plus salutaire avis . mais enfin nous renverser le ville escarper de 
Priam , nous monter sur notre navire , et un dieu disperser le 
Grecs . deja 
Jupiter en son esprit lui preparer un funeste retour . ils ne etre pas tout prudent et juste ; un grand nombre aller trouver le mort a cause du terrible courroux de 
Minerve qui jeter le discorde entre le 
Atrides . le deux frere convoquer le ' assembler imprudemment , et contre le ' usage , au 
soleil coucher , le 
Grecs accourir appesantir par le vin , et apprendre du roi pour quel motif ils etre reunir . 
Menelas lui ordonner de songer a partir de le ' instant sur le vaste dos de le mer . mais tel n ' etre point le bon plaisir de ' 
Agamemnon qui vouloir au contraire retenir le ' armer et sacrifier de saint hecatombe , afin de ' apaiser le terrible colere de 
Minerve . le ' insense î il ignorer qu ' il n ' etre pas en son pouvoir de flechir le deesse . carie dieu eternel ne etre pas si prompt a changer de pensee . tandis que le fil|fils de ' 
Atree , debout , echanger du parole avoir mere , le 
Grecs , emporter par du avis opposer , se lever avec un effroyable tumulte . le nuit s ' ecouler , et meme dans le sommeil , le esprit agiter le un contre le autre du projet haineux . helas . 
Jupiter nous livrer a de cruelsHI . fleau . au premier lueur du matin , nous lancer a le mer divin notre vaisseau que nous charger de notre tresor et du captif a le taille gracieux ; mais le moitie de le ' armer rester immobile autour de ' 
Agamemnon , pasteur du peuple . le ' autre moitie monter sur son navire faire force de rame . bientôt nous fendre le flot ; un dieu avoir calmer le sejour / tumultueux du monstre marin ; nous arriver a 
Tenedos , et , brûler de revoir notre demeure , nous offrir un sacrifice au immortel . mais 
Jupiter refuser de ' assurer notre retour ; le cruel exciter encore parmi nous un fatal discorde . le un nous abandonner et remonter sur leur navire avec 
Ulysse pour retourner aupres de ' 
Agamemnon . cependant , je rassembler le vaisseau qui me suivre , et nous fuir , car nous pressentir le terrible dessein de ' un dieu . le martial fil|fils de 
Tydee fuir avec nous et exciter son compagnon . le blond 
Menelas enfin nous rejoindre plus tard et nous retrouver a 
Lesbos , deliberer sur le longue course qu ' il nous rester a faire . devoir - nous naviguer -RSB- au - dessus de le ' apre 
Chio , en serrer le ' île de 
Psyrie , en le laisser a notre gauche ; falloir - il passer au - dessous de 
Chio et longer 
Mimas agiter par le vent . nous demander a dieu de nous manifester son prodige , il m ' exaucer , me montrer son signe , et m ' ordonner de sillonner le mer au milieu du eau de le ' 
Eubee , si nous vouloir eviter notre perte . un vent sonore commencer a s ' elever , le navire voler sur le flot poissonneux , et a le nuit ils aborder 
Gereste . nous avoir traverser le vaste etendue du mer , et nous consacrer a 
Neptune de nombreux cuisse de taureau . quatre jour apres , le flotte et le compagnon de 
Diomede entrer dans 
Argos ; je poursuivre mon route vers 
Pylos . le vent qu ' un dieu de ' abord avoir faire souffler pour nous , n ' etre point encore tomber , et je revoir mon ville , ô mon fil|fils . sans avoir rien apprendre du sort du 
Grecs qui alors avoir perir ou s ' etre sauver . ce que depuis Ton m ' avoir raconter au sein de mon demeure , je aller te le faire connaître sans rien te celer . on assurer que le myrmidon au longue javeline , conduire par le ' illustre fil|fils du magnanime 
Achille , avoir heureusement aborder leur rivage le noble fil|fils de 
Pean , 
Philoctete , avoir avoir le meme fortune ; 
Idonienee avoir ramener dans le ville de le 
Crete celui de son compagnon que le guerre avoir SO . epargner ; ; le flot ne lui avoir ravir personne . sans doute vous aussi , dans votre île lointain , vous avoir ouïr quel etre le sort de ' 
Atrido , a qui 
Egisthe avoir preparer un cruel retour . mais celui - ci avoir etre punir , tant il etre heureux pour un hero|heros qui n ' etre plus , de laisser un fil|fils qui le venger . le divin 
Oreste avoir immoler le perfide meurtrier de son illustre pere . et toi , mon cher fil|fils , toi dont je ' admirer le noble taille et le beaute , etre aussi un vaillant hero|heros ; faire que le posterite glorifier 
Telemaque . '' `` O 
Nestor . reprendre le jeune guerrier , fil|fils de 
Nelee , honneur du Àcheens . oui , le fil|fils de ' 
Agamemnon ton justement venger son pere ; le 
Grecs lui donner un immense gloire , et faire sur lui du chant qui parvenir a le posterite . helas . que ce dieu ne me donner - tu - il le puissance de faire expier au pretendant leur odieux temerite ; car ils m ' outrager et mediter mon ruine . mais 
Ulysse ni moi ne sommer|etre naître pour etre heureux , et il falloir que je me resigner a souffrir le mal qui m ' accabler . '' `` O mon fil|fils . reprendre 
Nestor , que dire - tu . quel souvenir tu me rappeler . oui , le bruit etre venir jusqu ' a moi que de nombreux pretendant , rassembler malgre toi dans ton palais , a cause de ton mere , ne cesser de tu ' opprimer . ïl etre donc vrai . mais ceder - tu sans resistance , ou le peuple entier , diriger par le voix du dieu , tu ' avoir - tu - il prendre en haine . qui savoir si ton pere ne punir pas ce violence ; soit seul , soit que tout le citoyen se reunir a lui . pouvoir 
Minerve te seconder comme elle proteger le ' illustrer 
Ulysse chez le peuple troyen , . lorsqu ' avec le 
Grecs nous endurer tant de mal . je n ' avoir jamais voir le dieu aimer aussi manifestement un hero|heros que 
Minerve aimer 
Ulysse . si elle montrer pour toi le meme zele , le meme sollicitude , ah . que tout ce pretendant oublier bientôt leur desir de ' hymenee . `` noble vieillard , repondre 
Telemaque , je n ' esperer pas que ce vœu s ' accomplir , tu me promettre trop , et mon sen|sens en etre troubler ; oh . non , je ne puis concevoir de tel esperance , meme si le dieu vouloir la|le realiser . '' `` 
Telemaque , s ' ecrier alors 
Minerve , quel parole s ' echapper de ton levre . il etre facile au dieu de sauver un mortel meme de loin . je ' aimer mieux , apres de cruel fatigue , revoir maIII . demeurer et goûter le ' instant du retour que de perir , aussitôt rentrer dans mon foyer , comme 
Agamemnon avoir succomber par le perfidie de son epouse et de ' 
Egisthe . mais le dieu eux - meme ne pouvoir preserver du sort commun un hero|heros qu ' ils cherir lorsque le fatal parque le ' avoir saisir pour le plonger dans le profond sommeil de le mort . '' `` 
Mentor , reprendre 
Telemaque , cesser ce entretien , quelque interet que nous y prendre : helas . il n ' etre plus de ' espoir de revoir 
Ulysse . de longtemps le dieu le ' avoir abandonner a le mort et a le sombre destinee . je ' oser encore interroger le fil|fils de 
Nelee sur un autre sujet ; car il exceller en sagesse et en science ; il avoir , dire - on , regner sur trois generation ; et , a son aspect il me sembler le ' un du immortel . 
Nestor , fil|fils de 
Nelee . dire - moi comment etre mourir le puissant 
Agamemnon , quel trepas lui avoir preparer le perfide 
Egisthe , car il avoir immoler un roi beaucoup plus vaillant que lui . ou elait alors 
Menelas , il n ' etre pas sans doute en 
Achaïe , mais il errer au loin parmi du peuple etranger , et 
Egisthe , enhardir par son absence , avoir frapper ce hero|heros . '' `` Oui , mon fil|fils , repondre 
Nestor , je le raconter ce evenement , et tu savoir comment ils se etre passer . si , a son retour de 
Troie , le blond 
Menelas avoir trouver vivre le perfide 
Egisthe , celui - ci avoir perir sans que le ' on elever sur son reste un tombeau ; le chien et le vautour avoir devorer son cadavre dans le champ loin du cite ; nul 
Argienne n ' avoir verser sur lui du pleur|pleurs , car il avoir tramer un action terrible . tandis qu ' au siege de ' ilion nous accomplir de grand chose , 
Egisthe , tranquille en un lieu retirer de le fertile 
Argos , chercher , par son discours , a seduire le ' epouse de ' 
Agamemnon . longtemps le noble 
Clytemnestre repousser ce honteux amour : elle n ' ecouter que son raison , et aupres de ' elle etre un poëte a qui , en partir pour 
Ilion , 
Atride le ' avoir confier . mais lorsque le destinee du dieu avoir condamner le poëte a perir , on le jeter dans un île desert , ou il etre abandonner pour servir de jouet et de proie au vautour . alors , transporter du meme desir , 
Egisthe la conduire en son demeure . combien sur de saint autel ne consumer - tu - il pas pour le dieu de cuisse de victime . combien ne consacrer - tu - il pas de ' ornement , de precieux tissu et de monceau de ' or , fier de ' avoir enfin accomplir ce qu ' en son ame . il n ' avoir jamais esperer . 
Menelas et moi , cependant , unir par le lien de ' un etroit amitie , nous fendre ensemble le Ilots , au retour de ' 
Ilion . lorsque nous arriver devant 
Sunium , promontoire sacre du 
Atheniens , 
Phebus atteindre de son plus doux trait le pilote de 
Menelas et le tuer . 
Phrontis , fil|fils de ' 
Onetor , le plus habile du humain a conduire un navire au fort de le tempete , tomber comme il tenir le gouvernail . 
Atride , malgre son impatience , s ' arreter en ce lieu pour ensevelir son compagnon et celebrer son funerailles . aussitôt qu ' il reprendre son route et que son large vaisseau voguer sur le sombre mer il doubler rapidement le cap 
Malee ; mais le prevoyant 
Jupiter , qui vouloir lui faire faire un penible chemin , dechaîner le souffle du vent sonore ; le flot se gonfler , immense , haut comme du montagne ; le vaisseau se disperser , le tempete le pousse en 
Crete , au pays du 
Cydones , sur le rive du 
Jardanos . du sein de le mer , au confins de 
Gortyne , s ' eleve , au - dessus du flot brumeux , un roche plan et escarpe , ou 
Notos precipiter le grand vague du côte de 
Phestos , a gauche du promontoire . ce pierre de peu de ' etendre diviser le ' immense reflux . cela ' etre la que venir echouer le flotte . le homme a peine eviter le trepas , mais le navire ne pouvoir resister au courant , se heurter contre le ecueil et se briser en eclat . cependant le ' onde et le vent emporter jusqu ' au fleuve de ' 
Egypte cinq voile au proue noir . 
Menelas , amasser en ce contree de nombreux richesse et de le ' or , voguer parmi ce peuple etranger . ce etre alors qu ' 
Egisthe accomplir clan 
Mycenes son funeste dessein ; faire perir 
Atride et soumettre le peuple a son pouvoir . pendant sept an il regner sur 
Mycenes , ou le ' or abonder . dans le cour|cours de le huitieme annee revenir de ' 
Athenes le noble 
Oreste , qui tuer le perfide meurtrier de son illustre pere . Lorsqu ' il le ' avoir immoler , il faire asseoir le 
Argiens au repas funebre de son deplorable mere et du lache 
Egisthe . le meme jour arriver 
Menelas avec son vaisseau charger de ' or autant qu ' ils en pouvoir contenir . toi , mon cher fil|fils , ne etre pas longtemps eloigner de ton demeure ; ne laisser pas ton richesse a le merci du hommessuperbes qui remplir ton palais ; craindre qu ' ils ne devorer ton bien , et ne se partager ton domaine : tu avoir faire un voyage funeste . je te conseiller et tu ' ordonner de le rendre aupres de 
Me - III . nelas . il etre arriver recemment de pays lointain , de contree de ' ou sans doute , en son ame , il n ' esperer plus revenir , apres avoir etre pousser par le tempete au dela de ' un mer tellement vaste , que le oiseau en un an ne pouvoir la traverser , tant elle etre immense et terrible . partir donc avec ton navire et ton compagnon : si tu preferer le route de terre , prendre mon char et mon coursier ; mon fil|fils te guider jusqu ' a le noble 
Lacedemone qu ' habiter le blond 
Menelas . conjurer - le de te dire le verite : il ne te la cacher pas , car il etre de ' un prudence consommer . '' il dire : cependant le 
soleil se coucher et faire place au tenebre ; 
Minerve alors leur adresse ce mot . `` vieillard . fouler ton parole respirer le sagesse . mais , croire - moi , trancher le langue du victime , melanger îe vin , offrir du libation a 
Neptune et au autre dieu , / puis songer ; prendre un doux repos , car le temps du sommeil etre venir . deja le lumiere etre plonger sous le tenebre ; il convenir|convier maintenant , non de rester plus longtemps au festin du immortel , mais de retourner a le ville . '' Ainsi parler le fille de 
Jupiter , et le convive etre docile a son voix . le heraut verser de le ' eau sur leur main ; le jeune gens couronner de vin le urne et le distribuer a plein coupe . le 
Grecs jeter dans le foyer le langue du victime , et debout repandre le vin pourpre ; lorsqu ' ils avoir faire leur libation , lorsqu ' ils avoir boire autant que le desirer leur ame , 
Minerve et le divin 
Telemaque demander a se rendre a leur navire . mais 
Nestor irriter la|le retenir par ce parole . `` 
Jupiter et tout le autre dieu me preserver de vous permettre de gagner votre vaisseau rapide et de me quitter comme un homme sans richesse , chez qui , faute de tapis et de manteau , le hôte ne pouvoir reposer mollement ; je posseder du toison et de beau couverture , et jamais le fil|fils cherir de ' un hero|heros tel qu ' 
Ulysse n ' aller dormir sur le banc de ' un vaisseau aussi longtemps que je respirer , aussi longtemps que mon fil|fils me survivre et exercer le ' hospitalite dans mon palais . '' 
Minerve reprendre : `` cher vieillard , que ton parole me plaire . oui , 
Telemaque devoir le ' obeir , cela ' etre le parti le plus convenable ; qu ' il te suivre donc pour goûter dans ton palais un . doux sommeil . moi . je retourner sur notre noir vaisseau , afin de ' entretenir le ' ardeur de notre compagnon et de lui donner du ordre . je me glorifier de ' etre parmi eux le seul avance en age ; le autre etre du contemporain de 
Telemaqiie qui le ' accompagner , par devouement pour lui . je aller maintenant me reposer dans le navire ; et au premier lueur de le ' aurore , je me rendre chez le fier 
Cauconiens pour reclamer un dette ancien et considerable . cependant , 
Nestor , apres que le fil|fils de ' 
Ulysse avoir gagner ton demeure , tu le ' envoyer avec un char et le ' un de ton fil|fils , et lire lui donner ton coursier le plus rapide et le plus vigoureux . '' a ce mot , le deesse disparaître sous le forme de ' un aigle . le spectateur etre frapper de surprise , le vieillard , transporter de ' admiration , saisir le main de 
Telemaque , et s ' ecrier : `` mon fil|fils . tu ne etre ni sans vertu ni sans valeur , toi que , si jeune , le dieu se plaire a guider . je reconnaître Tun du habitant de le ' 
Olympe : cela ' etre le fille de 
Jupiter , cela ' etre elle qui honorer ton noble pere parmi tout le 
Argiens . reine . etre - moi propice , accorder aussi un gloire eclatant a moi , a mon enfant , et a mon venerable epouse . je te sacrifier un genisse de ' un an au large front , que jamais homme n ' avoir placer sous le joug , je te la sacrifier , et autour de son corne je repandre de le ' or . '' Telle etre son priere , et 
Minerve le ' entendre . cependant , entourer de son fil|fils et de son gendre , il retourner a son palais . Lorsqu ' ils arriver au noble demeure du roi , ils s ' asseoir en ordre sur de long siege et sur du trône . pour eux le vieillard couronner le urne de ' un vin delectable de onze an , dont le ' econome enlever le couvercle . il faire du libation , et adresse a le fille du dieu qui porter le ' egide de fervent priere . Lorsqu ' ils avoir repandre le vin et boire autant que le desirer leur amo , chacun en son demeure se livrer au sommeil . 
Nestor retenir dans son palais 
Teleinaque , fil|fils cherir du divin 
Ulysse , et lui offrir un lit sous le portique sonore . non loin du jeune hero|heros , reposer le vaillant 
Pisistrate , cbef du guerrier , celui du fil|fils du roi qui toucher - encore avoir le ' adolescence . 
Nestor luimeme dormir dans le ' appartement retirer de son superbe demeure ou son venerable epouse avoir preparer son couche . III . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Nestor se lever , sortir du palais et s ' asseoir devant son haut porte , sur du pierre blanc et poli , brillant comme de le ' huile . cela ' etre la jadis que s ' asseoir 
Nelee , roi , le ' egal du dieu . mais , dompter par le Parque , il etre depuis longtemps descendre au demeure de 
Pluton , et maintenant 
Nestor , rempart du 
Grecs , le remplacer et tenir le sceptre . autour de lui se rassembler son fil|fils , au sortir de leur chambre nuptial : 
Echephron , 
Stratios , 
Persee ; 
Aretos et le divin 
Thrasymede ; le hero|heros 
Pisistrale etre le sixieme . ils placer aupres du roi , 
Telemaque , beau comme un dieu ; et 
Nestor , le premier , prendre le parole : `` 
Hatez - vous , cher enfant , accomplir mon desir : de ' abord rendre - nous propice 
Minerve , qui s ' etre manifester a nous au milieu de ' un solennel festin consacrer au dieu ; que le ' un de vous ailler au champ chercher un genisse que conduire le bouvier , et qu ' il revenir aussitôt ; un second courir au navire du magnanime 
Telemaque . et . a le ' exception de deux , amener son compagnon ; un troisieme appeler le batteur de ' or 
Laercee , afin qu ' il repandre de le ' or sur le corne de le genisse ; le autre rester aupres de moi . cependant ordonner au captif de preparer un noble festin , de ' apporter du siege , du bois et un onde pur . '' il dire : et tout s ' empresser de lui obeir . le genisse etre amener du champ . le compagnon du magnanime 
Telemaque accourir du vaisseau rapide , et le ' habile artisan arriver tenant a le main le outil de ' airain , instrument de son art : un enclume , un marteau et du tenaille bien fabriquer , avec lequel il travailler , le ' or . enfin 
Minerve elle - meme descendre pour prendre son part du sacrifice . le fil|fils de 
Nelee donner de le ' or que le ' artisan habile repandre avec art autour du corne de le genisse , afin qu ' a le vue de ce ornement le deesse se rejouir . 
Stratios et le divin 
Echephron entraîner le victime par le corne . 
Aretos sortir du palais et porte , dans un bassin orner de fleur , le ' eau dont ils devoir laver leur main ; un captif avoir , dans un corbeille , le ' orge sacre ; le ' intrepide 
Thrasymede , arme de ' un bache tranchant , se tenir pret a porter le coup mortel ; enfin 
Persee s ' etre charger du vaso a recueillir le sang . CepenO dant 
Nestor , le premier , repandre le ' orge et Tonde pur en adresser a 
Minerve un fervent priere et en jeter dans le flamme le poil enlever a le victime . Lorsqu ' ils avoir prier , lorsqu ' ils avoir repandre le ' orge sacre , soudain le lils de 
Nestor , le vaillant 
Thrasymede , se rapprocher , et frappe . 
Sahaclie trancher le muscle du cou , et faire evanouir le force|forces de le genisse . cependant le fille , le bru et le venerable epouse de 
Nestor , 
Eurydice , le premier - naître du fille de 
Clymene , ne cesser de prier a haut voix . on relever ensuite le victime du vaste espace qu ' elle couvrir ; on la soutenir ; 
Pisistrale , chef du guerrier , le ' egorger ; du flot de sang noir s ' ecouler , et le vie enfin abandonner son ossement . alors on se hater de la diviser selon le ' usage . on separer le cuisse , offrande de le deesse ; on la|le envelopper de graisse du deux côte , et le ' on poser sur elles le entrailles saignant . le vieillard la|le brûler sur du rameau et , au - dessus de le flamme , repandre du libation de vin pourpre . aupres de lui , le jeune 
Grecs soutenir le chair a le ' aide de broche a cinq dard . lorsque le cuisse etre consumer , lorsqu ' ils avoir goûter le entrailles , ils diviser le chair de le victime , la|le traverser de dard et la|le rôtir avec soin , en tenir dans leur main le broche acere . cependant le beau 
Polycaste , le plus jeune du fille de 
Nestor , conduire 
Telemaque au bain . de qu ' elle le ' avoir baigner et parfumer de ' huile pur , elle le revetir de ' un tunique et de ' un leger manteau . le hero|heros sortir du bain , semblable par le maintien au immortel , et s ' asseoir pres de 
Nestor , pasteur du peuple . deja le 
Grecs avoir rôtir le chair exterieur de le victime ; ils la|le retirer de le ' ardent foyer , et savourer en repos le festin : le prince seul se lever pour verser au convive , dans du coupe de ' or , le vin delectable . bientôt ils avoir chasser le faim et le soif . alors , 
Nestor le premier prendre le parole : `` aller mon fil|fils , placer sous le joug et atteler a un char du coursier a noble criniere ; confier - le a 
Telemaque , afin qu ' il continuer son voyage . '' il dil : heure ion s Ymprcsscnl de lui obeir ; aussitôt ils altaclichi au joug du cheval fougueux ; le ' econome depose dans le char du pain , du vin cl du mets digne de roi eleve deHI . 
Jupiler . 
Tclemaque mouler sur le siege magnifique ; aupres de lui 
Pisislrate , iils de 
Nestor , chef de guerrier , s ' emparer du rene , et du fouet exciter le coursier . celui - ci de ' eux - meme s ' elancer , voler avec ardeur dans le campagne et abandonner le ville escarper de 
Pylos . durant tout le jour , ils ne laisser point reposer le joug qui la|le contenir du deux côte du timon . le 
soleil se coucher , le tenebre obscurcir tout le chemin . le hero|heros arriver a 
Phere . en le demeure de 
Dioclee , issu de ' 
Orsiloque , qui recevoir le jour du fleuve 
Alphee . la . ils dormir tout le nuit , et le roi lui offrir le present de le ' hospitalite . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le coursier et remonter sur le char eclatant , qu ' ils pousser hors du vestibule , sous le portique sonore . 
Pisistrate fouetter le coursier , qui de ' eux - meme voler avec ardeur : ils traverser du plaine fertile , le cheval agile emporter le hero|heros , et ils toucher au terme de leur voyage , quand le 
soleil se coucher , quand le tenebre obscurcir tout le chemin . 
