le 
soleil se elever au-dessus un tres beau eau vers le voûte de airain , pour eclairer le immortel et le mortel sur le terre un ble ; ils arriver a 
Pylos , le fort citadelle de 
Nestor : le 
Pyliens sacrifier sur le greve un taureau noir au dieu de sombre chevelure . / il y avoir neuf rang de siege et cinq cents homme par rangee , avec neuf taureau en face de eux . / ils manger le abat , brûler le cuisseaux pour le dieu , quand survenir le voyageur , qui carguerent le voile du vaisseau balancer , ramer encore , debarquer ; 
Telemaque a son tour debarquer , derriere 
Athena . / le premier , 
Athena dont le oeil etincelle parler : / " 
Telemaque , il ne etre plus question de crainte desormais : car , si tu avoir franchir ces eau , ce etre pour savoir quelle terre cacher ton pere et quel etre son destin . / ainsi donc , aller droit a 
Nestor , le dresseur de cheval / apprendre quels pensers se loger dans son ame ; / il ne mentir pas , car ce etre un homme reflechir . " / 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " comment aller a lui , mentor , et comment le aborder . / je ne savoir pas encore user de parole prudent , / et puis , un jeune homme craindre de interroger un vieillard . " / 
Athena dont le oeil etincelle repondre : " 
Telemaque , le mot que tu ne avoir pas trouver seul , quelque dieu te le souffler : car je ne penser pas que tu etre naître sans leurs accord a tous . " / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athena le emmener rapidement : et il marcher sur ses trace divin . / ils gagner le reunion un 
Pyliens , et le siege ou 
Nestor et ses fils etre asseoir ; ses gens , autour , preparer le festin , griller ou embrochaient un viande . des que ils virer le etranger , tous accourir , le main tendre , pour le inviter a se asseoir ; / 
Pisistrate , fils de 
Nestor , se avancer le premier , leurs prendre le main et le faire se asseoir pour le fete sur de epais toison , dans le sable de mer , aux côte de son pere et de son frere 
Thrasymede 2 leurs servir leurs part de abat , verser le vin dans un coupe de or et dire , en le tendre a 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus le 
Porte-egide : / " ô etranger , vouloir prier le seigneur 
Poseidon : car ce etre sa fete que arriver ici vous surprendre . / quand tu avoir prier et faire le offrande , en homme pie , / passer le coupe de vin doux a ton ami / pour que il verser a son tour ; il me paraître que lui aussi / devoir implorer le dieu : car tout homme avoir besoin un dieu . / toutefois , il etre ton cadet , nous etre du meme age : / ce etre donc de abord a toi que je offrir le vase de or . " / la-dessus , il lui mettre en main le coupe de vin doux ; / 
Athena etre charmer de cet homme juste et sense qui ne avoir pas omettre de lui donner le preseance . / aussitôt , longuement , elle implorer le seigneur 
Poseidon : / " ecouter , maître de le terre , et ne refuser point a qui tu implorer le succes de le entreprise . / en tout premier , donner a 
Nestor et a ses fils le gloire ; accorder ensuite a tous autres gens de 
Pylos un prix gracieux pour le somptueux hecatombe ; / " ô enfin , a 
Telemaque et moi , le succes de le affaire pour laquelle un sombre croiseur nous amener ici . " / telle etre sa priere : elle le exauçait elle-meme . / avoir 
Telemaque , elle passer le coupe a anse double ; il ne prononcer pas un priere different . / quand on avoir retirer du feu tous le filet grille , / on faire le part , et le festin fastueux commencer . / lorsque on avoir apaiser le soif et le appetit , / 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , prendre le parole : / " 
H ne etre plus indecent de demander aux etranger / qui ils etre , des que ils avoir jouir un plaisir du repas . / qui etre vous . de ou venir vous par le route humide . etre vous un marchand , ou errer vous a le aventure tels le pirate sur le eau qui aller rôder , risquer leurs vie en attaquer le nation de autre langue . " 
Telemaque le reflechir lui repondre alors avec le audace que 
Pallas lui avoir inspirer pour questionner 
Nestor a propos de son pere absent . / " 
Nestor , fils de 
Nelee , honneur de le 
Achaïe , / tu me demander de ou nous etre : je repondre . / nous arriver de 
Ithaque au pied du mont 
Neion ; / le affaire qui me amener etre prive , non pas officiel , / je poursuivre le moindre echo du grand nom de mon pere , le divin , le patient 
Ulysse , dont on dire que ce etre avec ton aide que il emporter 
Troie . / tous le autres guerrier qui combattre pour 
Ilion , nous savoir ou ils avoir trouver leurs triste fin ; lui seul , 
Zeus avoir vouloir que sa fin nous demeure obscur . nul , en effet , ne pouvoir nous preciser ou il etre mort , / si ce etre sur terre , entre de criminel main , / ou dans le haut mer , parmi le vague de 
Amphitrite . voila pourquoi je etre a tes genou , avec le espoir que tu me parler de sa triste fin , etre que toi-meme , tu le avoir vue , etre que un autre errant te le avoir conter ; car sa mere enfanter le plus miserable un homme . / que pitie ni egard ne te faire rien adoucir : conte moi tout dans le detail , quoi que tu avoir pouvoir voir . / je tu en prier , si jamais mon noble pere , 
Ulysse , tu avoir preter le secours de sa parole ou de son bras au pays un 
Troyens , dans le temps de vos peine , souvenir tu en aujourd'hui pour moi , et dire le verite . " / 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , lui repondre : / " tu me faire souvenir , ami , un mal que en cette plaine nous autres fils un indomptable 
grecs avoir subir etre quand avec le flotte dans le mer brumeux nous partir pour piller sous le commandement de 
Achille , etre quand nous combattre pour le haut cite du roi 
Priam . la-bas etre mort le meilleur de entre nous : la-bas gesir 
Ajax , rival de 
Ares , et notre 
Achille , no la-bas 
Patrocle , le admirable conseiller , / la-bas encore mon fils bien-aime , fort , intrepide , / 
Antiloque , le plus rapide et le plus belliqueux . / mais ce ne etre pas tous nos mal : qui pouvoir chez le mortel le denombrer jamais . / songer tu a demeurer ici cinq ou six an pour me sonder sur le malheur la-bas un 
grecs , que bien avant , lasser , tu regagner ta patrie . / pendant neuf an , il nous falloir accumuler ruse sur ruse , avant que 
Zeus enfin le couronnat . / et se il etre la-bas quelqu'un a qui nul ne avoir songer a disputer le prix de le invention , ce etre 
Ulysse , maître en tout le ruse , et ton pere , se il etre bien vrai que tu etre son enfant : le stupeur me gagner a ta vue . / il etre vrai que tu parler comme il falloir , comme on ne croire pas que pouvoir parler un si jeune homme . / ah . 
Troie . de tout ce temps , 
Ulysse et moi , jamais ne avoir de desaccord a le agora ni au conseil ; mais de un seul coeur , par le prudent reflexion , nous ne chercher jamais que le succes un 
acheens . / quand nous avoir piller le citadelle de 
Priam , / 
Zeus , helas . reserver aux 
grecs un funeste retour , parce que ils ne ecouter ni le raison ni le justice ; / ce etre ainsi que beaucoup de entre eux avoir un triste sortir par le courroux funeste de le enfant du tout-puissant qui fomenta un querelle entre le deux 
Atrides . / us avoir convoquer tous le 
Argiens en assemblee au coucher du 
soleil , sans raison , contre tout usage : le fils un 
grecs y arriver prendre de vin ; / ils leurs dire alors le raison de le reunion . / 
Menelas demander a tous le 
acheens de songer au retour sur le dos enorme un eau ; 
Agamemnon se y opposer resolument , car il vouloir retenir le soldat , dresser le saint hecatombe dans le espoir de apaiser le colere de le deesse : un enfant , qui croire devoir etre obeir . . / on ne influence pas si aisement le eternel . / us rester ainsi a echanger un violence ; le 
acheens guetrer se lever avec iso un clameur inouï et se opposer en deux camp . / nous passer le nuit a nous repeter nos grief : / 
Zeus ajuster deja sur nous le fardeau du malheur . / nous mettre nos vaisseau a le mer des le aurore pour y charger nos bien et le femme de taille fin ; cependant , le moitie de le armee demeurer avec le 
Atride 
Agamemnon , berger un peuple ; on se embarquer , ramer de abord , et bientôt le vaisseau cingler : un dieu avoir calmer le abîme aux monstre . / avoir 
Tenedos , nous sacrifiames aux dieu dans le espoir du retour ; mais 
Zeus le refuser encore , susciter de nouveau , par cruaute , un querelle ; le uns , se en retourner , gagner leurs vaisseau arque autour de 
Ulysse , le seigneur sage et subtil , et repartir pour complaire au roi 
Agamemnon ; moi cependant , avec tous le vaisseau qui me suivre , je fuir , savoir quels mal nous reserver encore le ciel ; / puis le fils de 
Tydee , avec ses gens , faire comme moi . / quelque temps apres nous se embarquer 
Menelas le fauve ; a 
Lesbos il nous retrouver , qui meditions le route : io passer nous plutôt au-dessus un ecueil de 
Chios sur e de 
Psyra , en garder 
Chios a main gauche , ou au-dessous de 
Hle , au large du mimer venteux . / le dieu a qui nous demander un signe le accorder , / nous enjoindre de prendre par le haut mer / droit sur le 
Eubee , pour echapper au plus vite au desastre . / un bon vent aigu se lever ; et le vaisseau filer sur le route un poisson ; le meme nuit , ils toucher au 
Gereste ou , pour tant de espace arpenter , plus de un cuisse de taureau brûler pour 
Poseidon . io au bout de quatre jour , le homme de 
Diomede , / le dresseur de cheval , mouiller leurs vaisseau balancer devant 
Argos ; je debarquer ici : pas un instant , le vent dont nous favoriser un dieu ne etre tomber . / ce etre ainsi , mon enfant , que je rentrer ignorer tout , meme qui etre sauver et qui perir . / mais tout ce que je apprendre dans mon palais , sans en bouger , tu le savoir ; je ne cacher rien : car ce etre justice . / on dire le myrmidon bien rentrer , ces lance glorieux que conduire le illustre fils du genereux 
Achille , / et 
Philoctete aussi , le splendide fils de 
Peas ; / 
Idomenee avoir ramener tous ses guerrier en 
Crete , rechappe un combat , le mer ne en avoir point enlever . / pour le 
Atride , si loin que vous vivre , vous avoir savoir son retour et le triste fin que 
Égisthe lui tramer : non moins triste etre cependant le chatiment . / aussi etre ce un grand bien que de laisser derriere soi un fils , comme ce fils avoir faire payer le meurtrier , / 
Égisthe le ruse , qui lui avoir tuer son pere . / et toi , ami , grand et beau comme te voila , / etre courageux , pour etre glorifier plus tard . " / 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " 
Nestor , fils de 
Nelee , honneur de i'Achaïe , / certes il se etre bien venger , et le 
Argiens / chanter meme aux homme de demain sa grand gloire . / ah . si le dieu vouloir me accorder un pareil pouvoir / pour chatier le affreux forfait un pretendant / qui contre moi , insolemment , dechaîner leurs fureur . / mais le dieu ne nous avoir pas reserver cette joie , a mon pere et a moi : il ne rester plus que a subir . " / 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , lui repondre : / " en effet , noble ami , ce que tu dire me le rappeler : on dire que pour ta mere , en ton palais , un pretendant nombreux machinent un malheur , contre son gre . / dire moi si tu le subir de plein gre , ou si un gens dans le peuple tu en vouloir , a le suite de quelque oracle . / qui savoir se il ne revenir pas punir leurs violence , que il etre seul , ou que tous le 
acheens etre avec lui . / si 
Athena dont le oeil etincelle te proteger comme elle avoir proteger le glorieux 
Ulysse au pays un 
Troyens , dans le temps de nos peine . / jamais je ne avoir pouvoir voir un dieu marquer ouvertement plus de faveur a un mortel que 
Pallas a ton pere . / si seulement , du meme coeur , elle vouloir tu aider , je en savoir qui avoir vite faire de oublier ce mariage . " 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " vieillard , je doute que ce voeu etre jamais exaucer . / tu aller trop loin : un vertige me prendre . cette esperance , quand le dieu meme vouloir le exaucer , rester vain . " 
Athena dont le oeil etincelle dire alors : / " quels propos , 
Telemaque , tu etre il echapper . / un dieu , meme de loin , pouvoir , se il le vouloir , sauver un homme . quant a moi , je preferer peiner beaucoup pour revenir chez moi et vivre le heure du retour plutôt que de rentrer pour mourir , comme 
Agamemnon par le ruse de 
Égisthe et de sa femme etre mort . / il etre vrai que le mort etre le sortir commun , que le dieu ne en pouvoir meme preserver leurs favori , quand le heure venir , funeste , ou le cruel mort le jeter bas . " / 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " mentor , laisser cela , malgre notre chagrin . / en verite , il ne rentrer plus : deja le dieu lui depecher le noir mort et son genie . / mais je vouloir maintenant poser encore un question a 
Nestor , puisque il etre le justice meme et le sens : on dire que il avoir regner deja sur trois generation , de sorte que il me sembler voir devant moi quelque dieu . fils de 
Nelee , dire moi le verite : comment le 
Atride , le grand roi 
Agamemnon avoir t il perir . ou etre 
Menelas . quel piege lui machiner donc 
Égisthe le ruse , pour tuer bien meilleur que lui . / 2 falloir que 
Menelas ne etre point la , et que il courir le monde tout ailleurs , pour que le autre avoir oser tuer . " 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , lui repondre : / " sur ce point , mon enfant , je te dire tout le verite . / tu avoir toi-meme deviner ce qui etre advenir si 
Menelas le fauve , a son retour de 
Troie , avoir trouver 
Égisthe encore vivant dans sa maison ; sur ce mort , il ne avoir meme pas verser de terre , mais le chien , le oiseau etre venir le depecer dans le plaine , loin de le ville , et aucune 
Acheenne ne le avoir pleurer : son crime avoir etre trop grand . / tandis que que nous rester la-bas a soutenir combat sur combat , lui , tranquille au fond du pays un cheval " assieger le femme de 
Agamemnon de ses douceur . / elle , certes . de abord , refuser le acte abominable : car le divin 
Clytemnestre etre femme de bien ; elle avoir aupres de elle un aede que 
Agamemnon , partir pour 
Troie , avoir adjurer de veiller sur elle . / mais , lorsque le destin le avoir empoigner pour le dompter , alors , cet homme etre conduire dans un île desert ou on le abandonner pour le pature un oiseau ; elle vouloir ce que il vouloir , et il le prendre chez lui . / alors il faire brûler plus de un cuisseau sur le autel , alors il suspendre plus de un offrande , or et etoffe , pour avoir reussir ce crime auquel il ne oser croire . / pendant ce temps , nous revenir ensemble de 
Troade , le 
Atride et moi , lier de un etroit amitie ; / mais , comme nous toucher au 
Sounion , le saint cap de 
Athenes , 
Apollon se avancer et venir soudainement frapper de ses trait le plus doux le pilote de 
Menelas tenir en main le barre du navire , qui cingler ; ce etre 
Phrontis , fils de 
Onetor , lequel , mieux que personne , savoir tenir le barre ou se dechaîner le tempete . / 
Menelas se arreter , en depit de son impatience , / pour rendre le dernier devoir a son compagnon mort . / mais lorsque , repartir sur le mer aux couleur de vin dans ses profond vaisseau , il atteindre le côte abrupt du 
Malee , le assourdissant vouloir empecher son retour , dechaîner le sifflement un vent aigu et faire se enfler un vague comme un montagne . / de sa flotte couper , il mener un part en 
Crete ou sur le bord de le 
Iardanos vivre le 
Cydoniens . / on pouvoir voir au cap de 
Gortyne , dans le brumeux mer , un roche de pierre nu qui tomber a pic dans le eau ; sur le flanc de ce pic le sud pousser le grand houle vers 
Phestos , et le houle par lui etre repousser . / ils arriver la ; le homme se en tirer non sans mal , le vaisseau etre fracasse par le vague sur le ecueil ; seul cinq vaisseau bleu a le proue par le houle et le vent etre entraîner en 
Égypte . / ce etre ainsi que amasser vivre et or en abondance , il croiser jusque chez le peuple de autre langue ; / 
Égisthe cependant ourdir ces horreur et , le 
Atride tuer , tout le peuple lui etre soumettre . / pendant septembre an , il gouverna 
Mycenes plein de or ; mais le huitieme annee venir son malheur , le noble 
Oreste , / rentrer de 
Athenes , qui tuer le meurtrier ; / puis , quand il le avoir tuer , il offrir le repas funebre / pour son odieux mere et pour le lacher 
Égisthe . / ce jour la revenir 
Menelas vociferateur " , ramener un tresor autant que en pouvoir ses vaisseau . ainsi , enfant , ne errer pas trop longtemps loin de chez toi , abandonner tes bien dans ta demeure a un heros insolent a ce point : craindre que ils ne te devorer tout , se partager tes bien et ne rendre vain ton voyage . / je te conseiller plutôt de aller voir 
Menelas : car lui , etre revenir tout recemment de le etranger , et de un pays de ou le on ne esperer point rentrer un fois que vous avoir entraîner le tempete / au-dela de un mer que le oiseau meme ne pouvoir repasser dans le annee , tant elle etre perilleux et vaste . / tu pouvoir tu y rendre maintenant sur ton navire ; preferer tu le route , je avoir un char et un cheval , et je avoir un fils qui te conduire volontiers jusque a 
sparte , pays du fauve 
Menelas . / implorer le de te dire le verite ; / il ne mentir pas : car ce etre un homme reflechir . " / il dire . le 
soleil se coucher , le crepuscule venir . / et 
Athena dont le oeil etincelle leurs dire : / " assurement , vieillard , tu avoir fort bien parler . / mais aller . detacher le langue , melanger le vin afin que a 
Poseidon et aux autres dieu immortel le offrande faire nous songer au lit : car ce en etre le heure . le jour descendre deja vers le ombre : ce etre indecence que de traîner meme au festin un dieu : il falloir partir . " / ainsi dire elle , et le on obeir a sa voix . / un heraut venir leurs verser le eau sur le main , un page couronnerent le cratere de boisson et verser le part de libation de coupe en coupe . / le langue dans le feu , ils se lever pour le offrande . quand , le libation faire , ils avoir boire tout leurs content , 
Telemaque pareil aux dieu et 
Athena se appreter a regagner leurs creux navire ; mais 
Nestor le retenir avec le parole suivant : / " 
Zeus et le autres dieu vouloir me epargner cet affront de vous voir de chez moi regagner votre prompt navire comme si vous etre le invite de un pauvre here chez qui le couverture et le drap faire defaut , / de sorte que ni lui ni ses hôte ne dormir bien . / non . je avoir ici un drap tres beau , un couverture ; il ne etre pas dire que le fils de le illustre 
Ulysse avoir etre coucher sur son tillac de mon vivant , ni de ailleurs tant que il y avoir un fils dans ce palais pour accueillir tous le etranger , quels que ils etre . " 
Athena dont le oeil etincelle dire alors : / " tu avoir fort bien parler , cher vieillard ; il convenir que 
Telemaque agreer a ton desir : ce etre mieux . maintenant , celui ci te suivre donc et passer le nuit dans ton palais ; moi je retourner au noir vaisseau pour donner quelques ordre et rassurer mes compagnon . / je me trouver en effet parmi eux le seul homme de age ; le autres etre de jeune gens , contemporain de 
Telemaque , et ce etre par amitie que ils le avoir suivre . / je aller donc maintenant me etendre aupres du noir navire ; demain au petit jour , je me rendre chez le 
Caucones ou le creance qui me attendre ne etre point minime et point nouvelle ; et toi , puisque il etre venir pour te voir , accorder lui un char , ton fils pour guide et un cheval , / le plus vif et le plus puissant dont tu disposer . " / la-dessus , 
Athena dont le oeil etincelle partir / sous le aspect de un orfraie : chacun etre saisir de stupeur / et le noble vieillard , a cette vue , se emerveiller . / il prendre le main de 
Telemaque et il lui dire : / " ami , je ne craindre pas que tu etre jamais lacher ou vil , si ce etre ainsi deja que le dieu te servir de guide . / car ce etre la sans doute un immortel , et rien de moins que le fille de 
Zeus , le pillard , 
Tritogenie qui deja distinguer ton noble pere entre le 
grecs . / ô patron , etre nous propice . accorder nous le gloire , a moi , a mes enfant et a ma digne epoux ; je tu en remercier de un fort vache de un an encore sauvage , a qui nul ne avoir faire porter le joug ; je te le donner avec le corne peindre de or . " / telle etre sa priere , et le deesse le entendre . / 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , le conduire avec ses gendre et ses fils a sa beau maison . / arriver au palais somptueux de ce prince , / ils aller se asseoir le un apres le autre sur le siege ; / en leurs honneur , le vieillard melanger dans le cratere un vin tres doux , vieux de onze an , que le intendant venir de ouvrir en enlever le coiffe de le jarre ; le vieillard faire lui-meme le melange et , proceder a le offrande , prier fervemment 
Athena . / quand , le libation faire , ils avoir boire tout leurs content , chacun rentrer chez soi pour se coucher . / 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , etre installer 
Telemaque , fils bien-aime du noble 
Ulysse , en quelque lit de camp sous le sonore galerie / et mettre aupres de lui 
Pisistrate , le capitaine , le dernier de ses fils a ne etre pas marier encore . / lui-meme aller dormir au fond de le haut demeure ou le dame lui tenir pret le lit et le coucher . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , quitter son lit et sortir pour se asseoir sur le pierre poli que on pouvoir voir , devant le porte eleve , reluire de vernis ; ce etre la que naguere 
Nelee , le conseiller admirable , venir se asseoir ; / io le mort le avoir vaincre , il etre deja chez 
Hades , et 
Nestor , rempart un 
Argiens , y avoir prendre sa place , le sceptre en main . autour de lui tous ses fils se grouper , arriver de leurs chambre , 
Échephron , 
Stratios , puis 
Persee , 
Aretos et 
Thrasymede egal aux dieu ; en sixieme paraître le heros 
Pisistrate ; puis , aupres du vieillard , 
Telemaque etre amener . / 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , prendre le parole : / " hater vous , mes enfant , de realiser mon desir , afin que avant tout autre dieu je flechir 
Athena qui se reveler hier dans le joie du festin sacre . / aller . que le un de vous aller a le plaine et en ramener au plus vite un vache accompagner de son bouvier ; que un autre , au vaisseau noir de 
Telemaque , aller chercher ses compagnon , et ne en laisser que deux ; que un troisieme faire venir ici 
Laërke , le doreur , pour que il couvrir de or le corne de le vache . vous autres , rester tous ici et dire aux servante de preparer par le demeure un festin magnifique et de nous apporter siege , bois et eau pur . " / ainsi dire il , et chacun se empresser ; le vache venir de le plaine , et du prompt navire balancer venir le gens de 
Telemaque , et puis le doreur venir , apporter le outil de bronze pour son art , le enclume , le marteau et le bon tenaille avec quoi il travailler le or , 
Athena venir enfin assister a le offrande . 
Nestor , le conducteur de char fournir le or ; le artisan le façonner , puis en couvrir le corne de le vache pour mieux plaire a le deesse . 
Échephron , 
Stratios mener le bete par le corne . / 
Aretos sortir du tresor , il porter le eau lustral dans un bassin fleuri , et de son autre main le corbeille un orge ; et 
Thrasymede etre debout a côte de le bete , le hache en main , pret a le abattre . 
Persee tenir le vase a sang . le conducteur de char repandre le eau lustral et le orge ; puis , un fois brûle le poil prendre sur le tete , il prier le deesse . / lorsque ils avoir prier et repandre le orge , aussitôt . tarder fils de 
Nestor , 
Thrasymede , se avancer et frapper ; le hache trancher le tendon du garrot , briser le force de le vache ; on hululer , ce etre le bru , le fille , le digne femme de 
Nestor , 
Eurydice , aîne un fille de 
Clymene, . / ils soulever au-dessus du sol aux grand voie le tete de le bete ; le capitaine 
Pisistrate le egorger . lorsque le sang noir avoir couler , le ame quitter le os , ils depecer promptement , couper le cuisseaux selon le ordre etablir , le couvrir de graisse un deux côte , et poser dessus le morceau croire . / le vieillard le griller sur un bûche , verser dessus le vin couleur de feu ; le jeune gens tenir le broche . quand le cuisseaux etre brûle et le abat manger , ils hacher le rester , ils le embrocher , puis le faire griller a le pointe un broches,s . / le beau 
Polycaste , entre-temps , baigner 
Telemaque , et ce etre le plus jeune entre le fille de 
Nestor . / quand elle le avoir laver et frotter de huile fin , elle le revetir de un cape et de un tunique ; quand il sortir du bain , on avoir dire un immortel . / il aller prendre place aupres du berger un nation . / quand on avoir retirer du feu le filet bien grille , on se asseoir pour manger ; de noble page se lever et , dans le coupe de or , leurs verser le vin . / quand on avoir apaiser le soif et le appetit , / 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , prendre le parole : / " atteler , mes enfant , le cheval de beau criniere pour 
Telemaque , en sorte que il se mettre en route . " / ainsi dire il ; ils obeir a son ordre et atteler promptement au char le cheval vif . le intendant venir y poser le pain , le vin et ces mettre que manger le roi nourrir par 
Zeus . 
Telemaque monter sur le splendide char ; puis le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , le capitaine , monter a son côte et prendre le rene dans ses main ; il 
Ht claquer son fouet , le cheval volontiers bondir / vers le plaine , quitter le citadelle de 
Pylos . / ils faire tout le jour trembler le joug qui le couplait . le 
soleil se coucher , et le ombre envahir le rue : ils atteindre 
Pheres et le demeure de 
Diocles , fils de 
Ortiloque , dont le pere etre 
Alphee ; / celui ci leurs offrir le hospitalite pour le nuit . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , le cheval atteler , ils monter sur le char peindre ; / il faire claquer son fouet , le cheval volontiers bondir . ils atteindre un plaine avec du ble , et peu apres arriver au but , tant le cheval se etre hater . / le 
soleil se coucher , et le ombre envahir le rue . 
