le 
soleil s ' elever au - dessus du tres beau eau vers le voûte de ' airain , pour eclairer le immortel et le mortel sur le terre du ble ; ils arriver a 
Pylos , le fort citadelle de 
Nestor : le Pyliens sacrifier sur le greve du taureau noir au dieu de sombre chevelure . / il y avoir neuf rang de siege et cinq cent homme par rangee , avec neuf taureau en face de ' eux . / ils manger le abat , brûler le cuisseau pour le dieu , quand survenir le voyageur , qui carguer le voile du vaisseau balance ' , ramer encor , debarquer ; 
Telemaque a son tour debarquer , derriere 
Athena . / le premier , 
Athena dont le ' œil etincelle parler : / `` 
Telemaque , il n ' etre plus question de crainte desormais : car , si tu avoir franchir ce eau , cela ' etre pour savoir quel terre cacher ton pere et quel etre son destin . / Ainsi donc , aller droit a 
Nestor , le dresseur de cheval / apprendre quel penser se loger dans son ame ; / il ne mentir pas , car cela ' etre un homme reflechi . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Comment aller a lui , 
Mentor , et comment le ' aborder . / je ne savoir pas encore user de parole prudent , / et puis , un jeune homme craindre de ' interroger un vieillard ... '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : `` 
Telemaque , le mot que tu n ' avoir pas trouver seul , quelque dieu te la|le souffler : car je ne penser pas que tu etre naître sans leur accord a tout ... '' / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athena le ' emmener rapidement : et il marcher sur son trace divin . / ils gagner le reunion du 
Pyliens , et le siege ou 
Nestor et son fil|fils etre asseoir ; son gens , autour , preparer le festin , griller ou embrocher du viande . des qu ' ils virer le etranger , tout accourir , le main tendu , pour la|le inviter a s ' asseoir ; / 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , s ' avancer le premier , lui prendre le main et la|le faire s ' asseoir pour le fete sur de ' epais toison , dans le sable de mer , au côte de son pere et de son frere 
Thrasymede II lui servir leur part de ' abat , verser le vin dans un coupe de ' or et dire , en le tendre a 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus le porte - egide : / `` O etranger , vouloir prier le seigneur 
Poseidon : car cela ' etre son fete qu ' arriver ici vous surprendre . / quand tu avoir prier et faire le ' offrande , en homme pie , / passer le coupe de vin doux a ton ami / pour qu ' il verser a son tour ; il me paraître que lui aussi / devoir implorer le dieu : car tout homme avoir besoin du dieu . / toutefois , il etre ton cadet , nous sommer|etre du meme age : / cela ' etre donc de ' abord a toi que je ' offrir le vase de ' or . '' / la - dessus , il lui mettre en main le coupe de vin doux ; / 
Athena etre charmer de ce homme juste et sense qui n ' avoir pas omettre de lui donner le preseance . / aussitôt , longuement , elle implorer le seigneur 
Poseidon : / `` ecoute , maître de le terre , et ne refuser point a qui tu ' implorer le succes de le ' entreprendre . / En tout premier , donner a 
Nestor et a son fil|fils le gloire ; accorder ensuite a tout autre gens de 
Pylos un prix gracieux pour le somptueux hecatombe ; / `` o enfin , a 
Telemaque et moi , le succes de le ' affaire pour lequel un sombre croiseur nous amener ici . '' / telle etre son priere : elle le ' exaucer elle - meme . / a 
Telemaque , elle passer le coupe a anse double ; il ne prononcer pas un priere different . / quand on avoir retirer du feu tout le filet griller , / on faire le part , et le festin fastueux commencer . / lorsqu ' on avoir apaiser le soif et le ' appetit , / 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , prendre le parole : / `` h n ' etre plus indecent de demander au etranger / qui ils etre , des qu ' ils avoir jouir du plaisir du repas . / qui etre - vous . de ' ou venir - vous par le route humide . etre - vous du marchand , ou errer - vous a le ' aventurer tel le pirate sur le eau qui aller rôder , risquer leur vie en attaquer le nation de ' autre langue . '' 
Telemaque le reflechi lui repondre alors avec le ' audace que 
Pallas lui avoir inspirer pour questionner 
Nestor a propos de son pere absent . / `` 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , honneur de le ' 
Achaïe , / tu me demander de ' ou nous sommer|etre : je repondre . / nous arriver de ' Ithaque au pied du mont 
Neion ; / le ' affaire qui m ' amene etre priver , non pas officiel , / je poursuivre le moindre echo du grand nom de mon pere , le divin , le patient 
Ulysse , dont on dire que cela ' etre avec ton aide qu ' il emporter 
Troie . / Tous le autre guerrier qui combattre pour 
Ilion , nous savoir ou ils avoir trouver leur triste fin ; lui seul , 
Zeus avoir vouloir que son fin nous demeurer obscur . nul , en effet , ne pouvoir nous preciser ou il etre mourir , / si cela ' etre sur terre , entre de criminel main , / ou dans le haut mer , parmi le vague de ' 
Amphitrite ... voila pourquoi je suivre|etre a ton genou , avec le ' espoir que tu me parler de son triste fin , soit que toi - meme , tu le ' avoir vue , etre qu ' un autre errant te le ' avoir conter ; car son mere enfanter le plus miserable du homme ... / Que pitie ni egard ne te faire rien adoucir : conte - moi tout dans le detail , quoi que tu avoir pouvoir voir . / je tu ' en prier , si jamais mon noble pere , 
Ulysse , tu ' avoir preter le secours de son parole ou de son bras au pays du 
Troyens , dans le temps de votre peine , souvenir - tu ' en aujourd ' hui pour moi , et dire le verite . '' / 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , lui repondre : / `` tu me faire souvenir , ami , du mal qu ' en ce plaine nous autre fil|fils du indomptable 
Grecs avoir subir soit quand avec le flotte dans le mer brumeux nous partir pour piller sous le commandement de ' 
Achille , soit quand nous combattre pour le haut cite du roi 
Priam ... la - bas etre mourir le meilleur de ' entre nous : la - bas gesir 
Ajax , rival de ' 
Ares , et notre 
Achille , no la - bas 
Patrocle , le ' admirable conseiller , / la - bas encore mon fil|fils bien - aimer , fort , intrepide , / 
Antiloque , le plus rapide et le plus belliqueux ... / Mais ce ne etre pas tout notre mal : qui pouvoir chez le mortel la|le denombrer jamais . / songerais - tu a demeurer ici cinq ou six an pour me sonder sur le malheur la - bas du 
Grecs , que bien avant , lasser , tu regagner ton patrie ... / pendre neuf an , il nous falloir accumuler ruse sur ruse , avant que 
Zeus enfin la|le couronner . / et s ' il etre la - bas quelqu ' un a qui nul n ' avoir songer a disputer le prix de le ' invention , cela ' etre 
Ulysse , maître en tout le ruse , et ton pere , s ' il etre bien vrai que tu etre son enfant : le stupeur me gagner a ton vue . / il etre vrai que tu parler comme il falloir , comme on ne croire pas que pouvoir parler un si jeune homme . / ah . 
Troie ... de tout ce temps , 
Ulysse et moi , jamais n ' avoir de desaccord a le ' agora ni au conseil ; mais de ' un seul cœur , par le prudent reflexion , nous ne chercher jamais que le succes du 
Acheens . / quand nous avoir piller le citadelle de 
Priam , / 
Zeus , helas . reserver au 
Grecs un funeste retour , parce qu ' ils n ' ecouter ni le raison ni le justice ; / cela ' etre ainsi que beaucoup de ' entre eux avoir un triste sort par le courroux funeste de le ' Enfant du tout - puissant qui fomenter un querelle entre le deux Atrides . / us avoir convoquer tout le 
Argiens en assemblee au coucher du 
soleil , sans raison , contre tout usage : le fil|fils du 
Grecs y arriver prendre de vin ; / ils lui dire alors le raison de le reunion . / 
Menelas demander a tout le 
Acheens de songer au retour sur le dos enorme du eau ; 
Agamemnon s ' y opposer resolument , car il vouloir retenir le soldat , dresser le saint hecatombe dans le ' espoir de ' apaiser le colere de le deesse : un enfant , qui croire devoir etre obeir . ... / on n ' influence pas si aisement le eternel ... / us rester ainsi a echanger du violence ; le 
Acheens guetrer se lever avec iso du clameur inouïes et s ' opposer en deux camp . / nous passer le nuit a nous repeter notre grief : / 
Zeus ajuster deja sur nous le fardeau du malheur . / nous mettre notre vaisseau a le mer des le ' aurore pour y charger notre bien et le femme de taille fin ; cependant , le moitie de le ' arme demeurer avec le ' 
Atride 
Agamemnon , berger du peuple ; on s ' embarquer , ramer de ' abord , et bientôt le vaisseau cingler : un dieu avoir calmer le ' abîme au monstre . / a 
Tenedos , nous sacrifier au dieu dans le ' espoir du retour ; mais 
Zeus le refuser encore , susciter de nouveau , par cruaute , un querelle ; le un , s ' en retourner , gagner leur vaisseau arquer autour de ' 
Ulysse , le seigneur sage et subtil , et repartir pour complaire au roi 
Agamemnon ; moi cependant , avec tout le vaisseau qui me suivre , je fuir , savoir quel mal nous reserver encor le ciel ; / puis le fil|fils de 
Tydee , avec son gens , faire comme moi . / quelque temps apres nous s ' embarquer 
Menelas le fauve ; a 
Lesbos il nous retrouver , qui mediter le route : io passer - nous plutôt au - dessus du ecueil de 
Chios sur e de 
Psyra , en garder 
Chios a main gauche , ou au - dessous de hle , au large du 
Mimas venteux . / le dieu a qui nous demander un signe le ' accorder , / nous enjoindre de prendre par le haut mer / droit sur le ' 
Eubee , pour echapper au plus vite au desastre . / Un bon vent aigu se lever ; et le vaisseau filer sur le route du poisson ; le meme nuit , ils toucher au 
Gereste ou , pour tant de ' espace arpenter , plus de ' un cuisse de taureau brûler pour 
Poseidon . io au bouillir de quatre jour , le homme de 
Diomede , / le dresseur de cheval , mouiller leur vaisseau balancer devant 
Argos ; je debarquer ici : pas un instant , le vent dont nous favoriser un dieu n ' etre tomber . / cela ' etre ainsi , mon enfant , que je rentrer ignorer tout , meme qui etre sauver et qui perir . / Mais tout ce que je ' apprendre dans mon palais , sans en bouger , tu le savoir ; je ne cacher rien : car cela ' etre justice . / on dire le myrmidon bien rentrer , ce lance glorieux que conduire le ' illustre fil|fils du genereux 
Achille , / et 
Philoctete aussi , le splendide fil|fils de 
Peas ; / 
Idomenee avoir ramener tout son guerrier en 
Crete , rechapper du combat , le mer n ' en avoir point enlever . / pour le ' 
Atride , si loin que vous vivre , vous avoir savoir son retour et le triste fin qu ' 
Égisthe lui tramer : non moins triste etre cependant le chatiment ... / aussi etre - ce un grand bien que de laisser derriere soi un fil|fils , comme ce fil|fils avoir faire payer|payer le meurtrier , / 
Égisthe le ruse , qui lui avoir tuer son pere . / et toi , ami , grand et beau comme te voila , / etre courageux , pour etre glorifier plus tard . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , honneur de i ' 
Achaïe , / certes il s ' etre bien venger , et le 
Argiens / chanter meme au homme de demain son grand gloire . / ah . si le dieu vouloir m ' accorder un pareil pouvoir / pour chatier le affreux forfait du pretendant / qui contre moi , insolemment , dechaîner leur fureur ... / Mais le dieu ne nous avoir pas reserver ce joie , a mon pere et a moi : il ne rester plus qu ' a subir ... '' / 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , lui repondre : / `` en effet , noble ami , ce que tu dire me le rappeler : on dire que pour ton mere , en ton palais , du pretendant nombreux machiner du malheur , contre son gre . / dis - moi si tu la|le subir de plein gre , ou si du gens dans le peuple tu ' en vouloir , a le suite de quelque oracle . / qui savoir s ' il ne revenir pas punir leur violence , qu ' il etre seul , ou que tout le 
Acheens etre avec lui . / si 
Athena dont le ' œil etincelle te proteger comme elle avoir proteger le glorieux 
Ulysse au pays du 
Troyens , dans le temps de notre peine ... / Jamais je n ' avoir pouvoir voir du dieu marquer ouvertement plus de faveur a un mortel que 
Pallas a ton pere . / Si seulement , du meme cœur , elle vouloir tu ' aider , je ' en savoir qui avoir vite faire de ' oublier ce mariage . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` vieillard , je douter que ce vœu etre jamais exaucer . / tu aller trop loin : un vertige me prendre . ce esperance , quand le dieu meme vouloir le ' exaucer , rester vain . '' 
Athena dont le ' œil etincelle dire alors : / `` quels propos , 
Telemaque , tu ' etre - il echapper . / Un dieu , meme de loin , pouvoir , s ' il le vouloir , sauver un homme . quant a moi , je preferer peiner beaucoup pour revenir chez moi et vivre le ' heure du retour plutôt que de rentrer pour mourir , comme 
Agamemnon par le ruse de ' 
Égisthe et de son femme etre mourir . / il etre vrai que le mort etre le sort commun , que le dieu n ' en pouvoir meme preserver leur favori , quand le ' heure venir , funeste , ou le cruel mort la|le jeter bas . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` 
Mentor , laisser cela , malgre notre chagrin . / En verite , il ne rentrer plus : deja le dieu lui depecher le noir mort et son genie . / Mais je vouloir maintenant poser encore un question a 
Nestor , puisqu ' il etre le justice meme et le sen|sens : on dire qu ' il avoir regner deja sur trois generation , de sorte qu ' il me sembler voir devant moi quelque dieu . fil|fils de 
Nelee , dire - moi le verite : comment le ' 
Atride , le grand roi 
Agamemnon avoir - tu - il perir . ou etre 
Menelas . quel pieger lui machiner donc 
Égisthe le ruse , pour tuer bien meilleur que lui . / II falloir que 
Menelas ne etre point la , et qu ' il courir le monde tout ailleurs , pour que le ' autre avoir oser tuer ... '' 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , lui repondre : / `` sur ce point , mon enfant , je te dire tout le verite . / tu avoir toi - meme deviner ce qui etre advenir si 
Menelas le fauve , a son retour de 
Troie , avoir trouver 
Égisthe encor vivre dans son maison ; sur ce mort , il n ' avoir meme pas verser de terre , mais le chien , le oiseau etre venir le depecer dans le plaine , loin de le ville , et aucun 
Acheenne ne le ' avoir pleurer : son crime avoir etre trop grand . / tandis que nous rester la - bas a soutenir combat sur combat , lui , tranquille au fond du pays du cheval '' assieger le femme de ' 
Agamemnon de son douceur . / elle , certes . de ' abord , refuser le ' acte abominable : car le divin 
Clytemnestre etre femme de bien ; elle avoir aupres de ' elle un aede qu ' 
Agamemnon , partir pour 
Troie , avoir adjurer de veiller sur elle . / mais , lorsque le destin le ' avoir empoigner pour la dompter , alors , ce homme etre conduire dans un île desert ou on le ' abandonner pour le pature du oiseau ; elle vouloir ce qu ' il vouloir , et il la prendre chez lui . / alors il faire brûler plus de ' un cuisseau sur le autel , alors il suspendre plus de ' un offrande , or et etoffe , pour avoir reussir ce crime auquel il n ' oser croire . / pendre ce temps , nous revenir ensemble de 
Troade , le ' 
Atride et moi , lier de ' un etroit amitie ; / mais , comme nous toucher au 
Sounion , le saint cap de ' 
Athenes , 
Apollon s ' avancer et venir soudainement frapper de son trait le plus doux le pilote de 
Menelas tenir en main le barre du navire , qui cingler ; cela ' etre 
Phrontis , fil|fils de ' 
Onetor , lequel , mieux que personne , savoir tenir le barre ou se dechaîner le tempete . / 
Menelas s ' arreter , en depit de son impatience , / pour rendre le dernier devoir a son compagnon mort . / mais lorsque , repartir sur le mer au couleur de vin dans son profond vaisseau , il atteindre le côte abrupt du 
Malee , le ' assourdissant vouloir empecher son retour , dechaîner le sifflement du vent aigu et faire s ' enfler du vague comme du montagne . / De son flotte couper , il mener un part en 
Crete ou sur le bord de le ' 
Iardanos vivre le 
Cydoniens . / on pouvoir voir au cap de 
Gortyne , dans le brumeux mer , un roche de pierre nue qui tomber a pic dans le ' eau ; sur le flanc de ce pic le Sud pousser le grand houle vers 
Phestos , et le houle par lui etre repousser . / ils arriver la ; le homme s ' en tirer non sans mal , le vaisseau etre fracasser par le vague sur le ecueil ; seul cinq vaisseau bleu a le proue par le houle et le vent etre entraîner en 
Égypte . / cela ' etre ainsi qu ' amasser vivre|vivres et or en abondance , il croiser jusque chez le peuple de ' autre langue ; / 
Égisthe cependant ourdir ce horreur et , le ' 
Atride tuer , tout le peuple lui etre soumettre . / pendre sept an , il gouverner 
Mycenes plein de ' or ; mais le huitieme annee venir son malheur , le noble 
Oreste , / rentrer de ' 
Athenes , qui tuer le meurtrier ; / puis , quand il le ' avoir tuer , il offrir le repas funebre / pour son odieux mere et pour le lache 
Égisthe . / Ce jour - la revenir 
Menelas vociferateur '' , ramener du tresor autant qu ' en pouvoir son vaisseau . ainsi , enfant , n ' errer pas trop longtemps loin de chez toi , abandonner ton bien dans ton demeure a du hero|heros insolent a ce point : craindre qu ' ils ne te devorer tout , se partager ton bien et ne rendre vain ton voyage . / je te conseiller plutôt de ' aller voir 
Menelas : car lui , etre revenir tout recemment de le ' etranger , et de ' un pays de ' ou le ' on n ' esperer point rentrer un foi|fois que vous avoir entraîner le tempete / au - dela de ' un mer que le oiseau meme ne pouvoir repasser dans le ' annee , tant elle etre perilleux et vaste ... / tu pouvoir tu ' y rendre maintenant sur ton navire ; preferer - tu le route , je ' avoir un char et du cheval , et je ' avoir du fil|fils qui te conduire volontiers jusqu ' a 
Sparte , pays du fauve 
Menelas . / Implore - le de te dire le verite ; / il ne mentir pas : car cela ' etre un homme reflechi . '' / il dire . le 
soleil se coucher , le crepuscule venir . / et 
Athena dont le ' œil etincelle lui dire : / `` assurement , vieillard , tu avoir fort bien parler . / mais aller . detacher le langue , melanger le vin afin qu ' a 
Poseidon et au autre dieu immortel le ' offrande faire nous songer au lit : car cela ' en etre le ' heure . le jour descendre deja vers le ombre : cela ' etre indecence que de traîner meme au festin du dieu : il falloir partir . '' / ainsi dire - elle , et le ' on obeir a son voix . / Des heraut venir lui verser le ' eau sur le main , du page couronner le cratere de boisson et verser le part de libation de coupe en coupe . / le langue dans le feu , ils se lever pour le ' offrande . quand , le libation faire , ils avoir boire tout leur content , 
Telemaque pareil au dieu et 
Athena s ' appreter a regagner leur creux navire ; mais 
Nestor la|le retenir avec le parole suivant : / `` 
Zeus et le autre dieu vouloir m ' epargner ce affront de vous voir de chez moi regagner votre prompt navire comme si vous etre le invite de ' un pauvre here chez qui le couverture et le drap faire defaut , / de sorte que ni lui ni son hôte ne dormir bien . / non . je ' avoir ici du drap tres beau , du couverture ; il ne etre pas dire que le fil|fils de le ' illustrer 
Ulysse avoir etre coucher sur son tillac de mon vivant , ni de ' ailleurs tant qu ' il y avoir du fil|fils dans ce palais pour accueillir tout le etranger , quel qu ' ils etre . '' 
Athena dont le ' œil etincelle dire alors : / `` tu avoir fort bien parler , cher vieillard ; il convenir|convier que 
Telemaque agreer a ton desir : ce etre mieux . maintenant , celui - ci te suivre donc et passer le nuit dans ton palais ; moi je retourner au noir vaisseau pour donner quelque ordre et rassurer mon compagnon . / je me trouver en effet parmi eux le seul homme de ' age ; le autre etre de jeune gens , contemporain de 
Telemaque , et cela ' etre par amitie qu ' ils le ' avoir suivre . / je ' aller donc maintenant m ' etendre aupres du noir navire ; demain au petit jour , je me rendre chez le 
Caucones ou le creance qui m ' attendre n ' etre point minime et point nouveau ; et toi , puisqu ' il etre venir pour te voir , accorder - lui un char , ton fil|fils pour guide et du cheval , / le plus vif et le plus puissant dont tu disposer . '' / la - dessus , 
Athena dont le ' œil etincelle partir / sous le ' aspect de ' un orfraie : chacun etre saisir de stupeur / et le noble vieillard , a ce vue , s ' emerveiller . / il prendre le main de 
Telemaque et il lui dire : / `` ami , je ne craindre pas que tu etre jamais lache ou vil , si cela ' etre ainsi deja que le dieu te servir de guide|guides . / car cela ' etre la sans doute un immortel , et rien de moins que le fille de 
Zeus , le pillard , 
Tritogenie qui deja distinguer ton noble pere entre le 
Grecs ... / O patron|patronne , etre - nous propice . accorder - nous le gloire , a moi , a mon enfant et a mon digne epouse ; je tu ' en remercier de ' un fort vache de ' un an encor sauvage , a qui nul n ' avoir faire porter le joug ; je te la donner avec le corne peindre de ' or . '' / telle etre son priere , et le deesse le ' entendre . / 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , la|le conduire avec son gendre et son fil|fils a son beau maison . / arriver au palais somptueux de ce prince , / ils aller s ' asseoir le ' un apres le ' autre sur le siege ; / en leur honneur , le vieillard melanger dans le cratere un vin tres doux , vieux de onze an , que le ' intendant|intendante venir de ' ouvrir en enlever le coiffe de le jarre ; le vieillard faire lui - meme le melange et , proceder a le ' offrande , prier fervemment 
Athena . / quand , le libation faire , ils avoir boire tout leur content , chacun rentrer chez soi pour se coucher . / 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , etre installer 
Telemaque , fil|fils bien - aimer du noble 
Ulysse , en quelque lit de camp sous le sonore galerie / et mettre aupres de lui 
Pisistrate , le capitaine , le dernier de son fil|fils a n ' etre pas marier encore . / lui - meme aller dormir au fond de le haut demeure ou le dame lui tenir pret le lit et le coucher . / lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , quitter son lit et sortir pour s ' asseoir sur le pierre poli qu ' on pouvoir voir , devant le porte elever , reluire de vernis ; cela ' etre la que naguere 
Nelee , le conseiller admirable , venir s ' asseoir ; / io le mort le ' avoir vaincre , il etre deja chez 
Hades , et 
Nestor , rempart du 
Argiens , y avoir prendre son place , le sceptre en main . autour de lui tout son fil|fils se grouper , arriver de leur chambre , 
Échephron , 
Stratios , puis 
Persee , 
Aretos et 
Thrasymede egal au dieu ; en sixieme paraître le hero|heros 
Pisistrate ; puis , aupres du vieillard , 
Telemaque etre amener . / 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , prendre le parole : / `` hatez - vous , mon enfant , de realiser mon desir , afin qu ' avant tout autre dieu je flechir 
Athena qui se reveler hier dans le joie du festin sacre . / allons . que le ' un de vous ailler a le plaine et en ramener au plus vite un vache accompagner de son bouvier ; qu ' un autre , au vaisseau noir de 
Telemaque , ailler chercher son compagnon , et n ' en laisser que deux ; qu ' un troisieme faire venir ici 
Laërke , le doreur , pour qu ' il couvrir de ' or le corne de le vache . vous autre , rester tout ici et dire au servante de preparer par le demeure un festin magnifique et de nous apporter siege , bois et eau pur . '' / ainsi dire - il , et chacun s ' empresser ; le vache venir de le plaine , et du prompt navire balancer venir le gens de 
Telemaque , et puis le doreur venir , apporter le outil de bronze pour son art , le ' enclume , le marteau et le bon tenaille avec quoi il travailler le ' or , 
Athena venir enfin assister a le ' offrande . 
Nestor , le conducteur de char fournir le ' or ; le ' artisan le façonner , puis en couvrir le corne de le vache pour mieux plaire a le deesse . 
Échephron , 
Stratios mener le bete par le corne . / 
Aretos sortir du tresor , il porter le ' eau lustral dans un bassin fleurir , et de son autre main le corbeille du orges ; et 
Thrasymede etre debout a côte de le bete , le hache en main , pret a le ' abattre . 
Persee tenir le vase a sang . le conducteur de char repandre le ' eau lustral et le orges ; puis , un foi|fois brûler le poil prendre sur le tete , il prier le deesse . / lorsqu ' ils avoir prier et repandre le orges , aussitôt . tarder fil|fils de 
Nestor , 
Thrasymede , s ' avancer et frapper ; le hache trancher le tendon du garrot , briser le force de le vache ; on hululer , cela ' etre le bru , le fille , le digne femme de 
Nestor , 
Eurydice , aîne du fille de 
Clymene , . / ils soulever au - dessus du sol au grand voie le tete de le bete ; le capitaine 
Pisistrate le ' egorger . lorsque le sang noir avoir couler , le ' ame quitter le os , ils depecer promptement , couper le cuisseau selon le ' ordre etablir , la|le couvrir de graisse du deux côte , et poser dessus le morceau croire|croître . / le vieillard la|le griller sur du bûche , versa dessus le vin couleur de feu ; le jeune gens tenir le broche . quand le cuisseau etre brûler et le abat manger , ils hacher le reste , ils le ' embrocher , puis le faire griller a le pointe du broche , s . / le beau 
Polycaste , entre - temps , baigner 
Telemaque , et cela ' etre le plus jeune entre le fille de 
Nestor . / quand elle le ' avoir laver et frotter de ' huile fin , elle le revetir de ' un cape et de ' un tunique ; quand il sortir du bain , on avoir dire un immortel . / il aller prendre place aupres du berger du nation . / quand on avoir retirer du feu le filet bien griller , on s ' asseoir pour manger ; de noble page se lever et , dans le coupe de ' or , lui verser le vin . / quand on avoir apaiser le soif et le ' appetit , / 
Nestor le 
Gerenien , maître du char , prendre le parole : / `` attelez , mon enfant , le cheval de beau criniere pour 
Telemaque , en sorte qu ' il se mettre en route . '' / ainsi dire - il ; ils obeir a son ordre et atteler promptement au char le cheval vif . le ' intendant|intendante venir y poser le pain , le vin et ce mets que manger le roi nourrir par 
Zeus . 
Telemaque monter sur le splendide char ; puis le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , le capitaine , monter a son côte et prendre le rene dans son main ; il Ht claquer son fouet , le cheval volontiers bondir / vers le plaine , quitter le citadelle de 
Pylos . / ils faire tout le jour trembler le joug qui la|le coupler . le 
soleil se coucher , et le ' ombre envahir le rue : ils atteindre 
Pheres et le demeure de 
Diocles , fil|fils de ' 
Ortiloque , dont le pere etre 
Alphee ; / celui - ci lui offrir le ' hospitalite pour le nuit . / lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , le cheval atteler , ils monter sur le char peindre ; / il faire claquer son fouet , le cheval volontiers bondir . ils atteindre un plaine avec du ble , et peu apres arriver au but , tant le cheval s ' etre hater . / le 
soleil se coucher , et le ' ombre envahir le rue . 
