laisser le fort beau lac de le 
ocean liquide / le 
soleil venir monter au 
Ciel ferme et solide / afin que il eclairer aux dieu toujours etre . / et aux homme mortel en tous lieu habitant : / cependant 
Telemaque avec le compagnie . / surgir au port de 
Pyle en laquelle on trouver / de fort beau batiment que cette ville avoit . / de fortane a tel jour le habitant de 
Pyle . / et le vieillard 
Nestor commandant en le ville , / etre sur le rivage ou ils sacrifier . / ce etre le dieu 
Neptune auquel ils immolaient / plusieurs 
Toreaux cornu tous noir en leurs pelage . / or on avoir dresser neuf parquet au rivage . / et en chaque parquet cinq cents homme etre / qui de chacun parquet neuf taureau fournir / la ces sacrifiants aux entrailles goûter / et pour le dieu marin le cuisse ils brulerent . / avoir le heure 
Telemaque et le siens venir droit / ( arriver bien a point ) descendre en cet endroit , / ils jeter le ancre en terre , et le voile ils baisser / ( le plier et serrer ) et leurs navire laisser : / 
Telemaque comme eux de le navire sortir , / 
Minerve le guider et le rendre accort ; / elle lui dire ainsi : 
Telemaque a cette heure / il ne falloir plus en toi que le honte demeure , / tu ne devoir nullement faire plus le honteux : / car tu avoir naviguer sur le flot ecumeux / expres pour tu enquerir en quel lieu gesir ton pere / quelle terre le couvrir , et quelle fin amer . / parachever sa vie avoir retrancher ses an : / 
Marche droit a 
Nestor pour nous rendre savant / de le avis et conseil que il cacher en sa poitrine ; / il etre homme fort sage et sans oeuvre malin / pourtant aller le prier de dire verite , / il ne te dire point aucune faussete . / 
Telemaque repondre : mentor , de quelle grace / vouloir tu que je le aborder et supplier et embrasser . / en façon que ce savoir je ne etre nullement / apprendre ni bien expert a parler gravement / pour faire un discours de un esprit mûr et sage . / ce etre un honte aussi que un homme jeune de age / interroger un vieillard , pour ce je etre honteux . / lors derechef lui dire le deesse aux oeil bleu : / 
Telemaque en ton coeur tu pouvoir de toi-meme , / aviser quelque chose , et le bonte supreme , / de quelque grand demon aussi tu inspirer , / et de quelque conseil ton esprit instruire , / car je croire fermement que tu ne avoir prendre naissance , / sans le vouloir un dieu , ni si beau accroissance . / ainsi dire 
Pallas , elle marcher devant , / et soudain celui ci ses pas aller suivre ; / ils venir aux parquet et dedans le assemblee / qui de homme 
Pyliens etre tout combler ; / 
Nestor avec ses fils asseoir y assister . / et a le entour de lui un brigade etre / de gentil compagnon habiller le viande ; / le uns faire rôtir le chair de leurs offrande . / le autres embrochaient un meme chair aussi . / or quand le 
Pyliens voir venir ainsi / ces homme etranger , tardif ils ne demeurer / ainsi marcher tous ensemble au-devant ils accourir , / ils leurs tendre le main , ils le aller embrasser , / le prier de se asseoir doucement le presser : / le un un fils de 
Nestor qui premier se venir rendre / 
Pres de eux et venir aussi un deux chef le main prendre / se nommer 
Pisistrate : a table il le faire seoir / dessus un peau de agneau bon a tel devoir / que mou on avoir mettre dessus le sable , / il le asseoir aupres de son pere honorable / et de son frere aîne 
Thrasymede hardi . / il leurs avoir puis apres un vivre departir . / leurs donner portion un chose immolees / il leurs verser du vin en un tasse dore , / puis en le bienvenant et le cherant il tenir / ce propos avoir 
Pallas qui le 
Egide soutenir , / ô 
Etranger ( dire il ) maintenant faire priere / avoir 
Neptune le roi de le onde mariniere , / car aborder ici vous avoir rencontrer / le convive et festin en son nom accoutrer . / quand tu avoir prier et faire ton sacrifice / en repandre du vin comme vouloir tel office / donner a ce jouvenceau le vase de doux vin , / afin que il faire aussi tel office divin : / car je penser que aux dieu fort il se recommander . / il falloir que le homme en tout un immortel dependre / tous homme avoir besoin un haut dieu tous puissant . / mais celui ci etre bien plus que toi jeune de an . / et ne me sembler point sinon que de mon age / pour ce a toi le premier je faire cet avantage / de te servir le coupe . ainsi dire soudain / il presenter a 
Pallas le vase de or en main / plein de un vin odorant de liqueur gracieux . / 
Minerve aux oeil ardent a le heure etre joyeux / devoir que 
Pisistrate etre juste et prudent . / et que a elle premier ( a le age regarder ) / il avoir mettre en main cette coupe dore . / telle priere etre par elle prostre / ô 
Neptune embrasser le terre aux environ / 
Ecoute le oraison que nous tu adresser : / et ne dedaigner point de nous rendre accompli / le affaire dont ici ta grandeur je supplier , / ne ennuyer point notre heure , donner premierement / avoir 
Nestor , a ses fils honneur entierement . / donner aussi puis apres aux autres recompense / de ce qui a ton saint nom ils porter reverence / en te sacrifier cent boeuf tout a le fois , / donner que 
Telemaque et moi en ces endroit / faire ce qui nous faire ce voyage entreprendre . / et que apres nous pouvoir en nos maison nous rendre . / ainsi elle prier , et depuis accomplir , / elle meme le tout selon que elle requit . / 
Telemaque prendre de elle ( a celle fin que il prier ) / le double tasse rond artistement poli / et en meme façon prier comme 
Pallas . / or ils prendre le brave et somptueux repos / aussi tôt que le chair de chacune victime / qui paraître dehors et que plus on estime / ( 
Epaules , cuisse , dos ) et non pas le dedans , / se ôter de le broche et un risons ardent . / le part a un chacun etre distribuer , / puis apres quand leurs faim etre rassasie . / de boire et de manger , 
Nestor vieil chevalier / user de ce langage et propos familier . / 
Ores ces 
Etrangers avoir faire bon cher / maintenant il valoir mieux que de entre eux je me enquerir / qui ils etre , de ou ils etre : 
Etrangers dire moy / qui etre vous et de ou . dire aussi pourquoi / vous naviguer ainsi sur le humide plaine : / naviguer vous sur mer pour affaire certaines / ou si ce etre vainement que vous aller , courir / comme pirate aller sur le mer se egarer : / ils errer ça et la sans epargner leurs vie / et porter a autrui dommage et facherie , / ils exposer leurs ame a grand danger aussi . / 
Telemaque prudent lui repondre ainsi / de un maintien assurer , car 
Minerve deesse / 
Luy avoir mettre au coeur certain hardiesse . / il lui dire , ô 
Nestor un 
grecs le grand honneur , / je te raconter sans mentir de bon coeur / cela dont tu tu enquerir : mon nom etre 
Telemaque / et nous venir ici de le pierreux 
Ithaque : / le affaire qui me amener etre mon particulier . / ce ne etre pour le public que je ay prendre ce sentier . / je venir ici pour voir si je ouïrai un nouveau / de mon pere souffrir tant de peine cruel , / neanmoins patient en ses adversite . / et lequel ( comme on dire ) avoir le mur surmonter / de le ville troyen , encombrant sans cesse / avec toi renommer de sagesse et prouesse . / 
Ulysse le divin etre celui que je entendre / nous avoir bien ouïr de tous le combattant / qui combattre a 
Troye , et en quelle maniere . / et en quel lieu le prendre leurs ruine dernier . / mais le fils de 
Saturne avoir faire que on ne savoir pas / ou mon pere etre perir ni quel etre son trepas . / car personne ne pouvoir certainement me dire / quand il etre trepasse , ni le endroit me decrire . / se il avoir etre dompter par homme ennemi / sur terre , ou sur le mer entre le flot fournir . / pourtant je venir ici pour tu embrasser le cuisse / et le genou , afin que ( se il te plaire ) je pouvoir / entendre son trepas a mon coeur ennuyeux / dire moi si tu le avoir voir , se il te plaire , de tes oeil , / ou si tu le avoir ouïr de quelque autre personne / errant en voyager comme le sortir le donner . / car alors que il naître sa mere le enfanter / malheureux , si jamais autre femme emporter / mais sans me rien flatter et sans aucune crainte / que de extreme douleur mon ame savoir atteinte / ( ne avoir pitie de moi ) dire moi en verite / ce que tu en avoir voir ou ce que on tu avoir conter . / je tu en prier si jamais mon pere debonnaire / de parole et de faire pour toi avoir vouloir faire / ce que il tu avoir promettre , au siege de 
Ilion / ou vous avoir souffrir un mal un million . / maintenant souvenir toi de tous ses bons-offices . / et me dire verite se il etre que tu le pouvoir . / 
Nestor vieil chevalier lui repondre ainsi : / ami , puisque en le esprit tu me remettre ici / le souvenir un mal et misere facheux , / que nous avoir souffrir de ame fort courageux / au pays de 
Ilion et sur le obscur mer , / courant et butiner ou nous soulait mener / le martial 
Achille , et aussi devant 
Troye / cite du roi 
Priam qui un 
grecs etre le proie , / ou tous le plus vaillant avoir etre mettre a mort / le donc 
Achille git , la git 
Ajax le fort , / la git 
Patrocle aussi qui etre aux dieu semblable / pour donner bon conseil et avis raisonnable . / la git mon cher enfant homme sans deshonneur , / et qui etre pourvoir de un extreme valeur / 
Antiloque leger a courir et combattre . / la nous avoir bien voir plusieurs homme abattre . / qui etre ce qui pouvoir ( etre homme ) conter / tous le mal qui en tel lieu nous avoir falloir porter . / quand tu demeurer cinq voire six annee / avoir demander comment le chose etre passer . / ennuye paravant tu tu en retourner / en ton pays natal , et si tout ne savoir . / nous y avoir brasser tout sorte de ruse / 
Machinant tous moyen dont a le guerre on user . / et ce , neuf an entier , tellement que a le fin / 
Jupiter a grand peine avoir parfait le destin . / la ne y avoir personne en conflit , et finesse / et en dessein ruse que en tout sorte on dresser / qui vouloir se egaler a ton pere , de autant / que il aller de beaucoup le autres surmonter . / se il etre vrai que tu etre fils de un si sage pere / ta vue me ravir et plus je tu en reverer . / mais tes sage devis le declarer assez / et le propos qui etre par ta voix prononcer / ne se dire jamais venir de un si jeune homme . / 
Ulysse que toujours pour divin je renomme / et moi ne avoir jamais un avis different / tandis que que en notre camp nous etre demeurer : / nous ne avoir que un seul coeur que un seul sentence / toujours en tous conseil et en tout assistance , / aviser le moyen qui sembler pour le mieux / mais apres que du tout de un sac pernicieux / nous avoir saccager du roi 
Priam le empire / et que un chacun un 
grecs monter dans sa navire / 
Diu disperser le 
grecs et vouloir en son coeur / que leurs retour etre plein de perte et de malheur , / pour ce que tous ne etre ni juste ni bien sage , / dont plusieurs avoir recevoir ou mort ou grant dommage / car le facheux courroux de le sage 
Pallas / qui mettre le un contre le autre en noise 
Menelas / et son 
Agamemnon : ces deux fier contraire / appeler le 
grecs au conseil un affaire , / et faire assembler tous le 
Achaiens / mais en vain , sans garder le honnete moyen , / car fort mal a propos le 
grecs ils appeler / sur le 
soleil couchant , de ou venir que ils s assemblerent : / mais ils venir charger de viande et de vin , / et bruyant demander entre eux pour quelle fin / ils avoir convoquer tout le peuple de 
Grece . / la 
Menelas commander a tout le jeunesse / et a tout le armee avoir en un tel tour / memoire de se mettre en voie de retour / dessus le large dos de le mer variable , / 
Agamemnon du tout ne le avoir agreable . / car il vouloir encore arreter le soldat . / et immoler aux dieu plusieurs cens de boeuf gras / afin que il apaiser le courroux de 
Minerve ; / fol . qui ne savoir pas que 
Pallas en reserve / garder un autre avis , et que il ne devoir pas / ainsi persuader le vouloir de 
Pallas . / le esprit un immortel si soudain ne se changer . / donc ainsi ces deux roi de un querelle etrange / se attaquer de propos , et en telle rumeur / se elever le 
grecs avec grand clameur / 
Etant tous diviser en deux voix different / nous passer le nuit en rumeur mal plaisant . / 
Machinant en nos coeur le un a le autre du mal / car ainsi 
Jupiter par son arret fatal / nous preparer le ennui de quelque grief dommage . / nous tirer en mer de nos nef le equipage / des le aube du matin nous mettre au dedans / nos bagage , nos bien et femme au corps gent . / le moitie de un tel camp demeurer pres le 
Atride / aupres de 
Agamemnon qui du camp etre guide . / le autre moitie monter sur ses vaisseau poisseux / qui naviguer de un train non lent , ni paresseux , / car dieu avoir calmer le grand mer poissonneux , / arriver a 
Tenede , avoir le ame amoureux / de revoir nos maison , nous prier le dieu / en leurs sacrifier de un coeur devotieux . / mais 
Jupiter encore ne avoir en sa pensee / arreter le retour de le flotte avance . / ainsi emouvoir derechef telle contention / que le uns derechef changer de intention / 
Remmenerent leurs 
Naus avec le 
Prince 
Ulysse / trouver 
Agamemnon pour lui faire service . / quant a moi je etre avec plusieurs vaisseau / qui me suivre au camp et sur le dos un eau , / pour ce que en mon esprit je avoir bien connaissance / que dieu nous appreter un mauvais chance . / le 
Tidide fuir aussi bien comme moi / avec le compagnon que il mener avec foi . / 
Apres nous se en venir de course non prochain / le 
Atride 
Menelas le blond mari de 
Helene , / lequel nous atteindre en le île de 
Lesbos / comme de un long voguer nous etre en propos : / car nous deliberer si nous devoir conduire / au-dessus de 
Chio , pres de le île de 
Psyre / nos vaisseau a main gauche , ou pres de un mont venteux / de miner , sous 
Chio île au milieu un deux / nous demander a dieu que il nous donner un signe , / ce que il faire , nous montrer par sa faveur benin / que nous prendre chemin au milieu de le mer / devers le île de 
Eubee , afin que un trouble amer / ne nous pouvoir survenir , et que sans long torse / soudain nous etre de tous peril le entorse , / lors un vent doux siffler se elever tellement / que nos 
Naus naviguer courant legerement / sur le champ poissonneux , et en un nuitee / parvenir a 
Gereste ou etre un port de 
Eubee . / nous faire sacrifice au 
Dieu le roi un eau / ( en grand quantite ) de cuisse de taureau / pour avoir traverser le grand mer sans fortune . / dans le quatrieme jour le fortune opportun / rendre dedans 
Argos le juste vaisseau rond / du vaillant 
Diomede avec ses compagnon / je arriver de autre part a 
Pyle sablonneux / et le vent ne changer son haleine joyeux / depuis que dieu le avoir faire souffler premierement , / ainsi je etre venir sans ouvrir nullement / et sans demander rien un seigneur de 
Achaïe . / je ne savoir point de entre eux lesquels etre ore en vie . / ou lesquels etre perdre ; mais tu savoir de moi / comme il etre raisonnable et comme je le devoir / tout ce que je avoir apprendre demeurer en ma ville / depuis que je sejourner en ma maison de 
Pyle . / je ne te scellerai ce que je avoir entendre , / 
Pyrrhus ( a ce que on dire ) a 
Epyre etre rendre / avec ces 
Mirmidons plein de force vaillant . / et 
Philoctete aussi brave fils de 
Peante . / 
Idomenee de meme en 
Crete avoir ramener / de tous ceux que il avoir a le guerre mener / ceux qui etre echapper de le guerre facheux / et ne en avoir point perdre sur le mer poissonneux . / combien que en etre loin vous avoir entendre / comment 
Agamemnon se etre chez lui rendre , / et comment par 
Egiste avoir le ame infidele / il avoir etre tuer de un façon cruel / que lui avoir 
Egiste en son coeur machiner ; / mais pour avoir ainsi tel 
Prince assassiner / il avoir etre punir selon meme mesure , / et avec grand labeur avoir payer telle injure ; / tant il servir quand un pere a le heure de sa mort / 
Apres soi laisser un fils bon , courageux et fort . / car 
Oreste avoir tuer le tueur de son pere , / et tu porte ainsi , si bon grace et cher / que tu me sembler plein de un courage indompte / pour te rendre louable a le posterite : / car je te voir fort beau et de fort beau taille . / 
Telemaque a 
Nestor telle reponse baille . / 
Neleide 
Nestor 
Prince de grand renom / 
Oreste avoir bien venger le mort de 
Agamemnon , / et le 
Achaiens lui en donner gloire / celebre a le avenir de eternel memoire . / plaire aux dieu leurs donner tout autant de pouvoir / pour punir le insolence et le mechant vouloir / un muguet de ma 
Mere ; ils etre plein de folie , / et souvent ils me faire mille contumelies ; / ils machinent toujours quelque mechancete , / pour ce de le punir je avoir toujours souhaiter : / mais le dieu ne avoir filer pour moi ni pour mon pere / tant de succes heureux ni de faveur prospere . / et neanmoins il falloir souffrir patiemment / le chevalier 
Nestor repondre proprement / ami puisque tu me avoir remettre en souvenance / le poursuivant que on dire faire grand insolence / dedans votre maison contre ta volonte . / dire moi si de ton gre tu avoir etre dompter / et gagner , pour vouloir que en ta maison ils vivre , / ou si le 
Ithaquois de haine te poursuivre / suivre le voix , le bruit et le oracle de un dieu . / qui savoir si quelque jour revenir en son lieu / ton pere punir le force dont ils tu user , / lui seul , ou tous le 
grecs qui leurs acte ne excuser / si 
Minerve vouloir avoir souci de toi / et tu aimer tout autant que elle avoir montrer de quoi / en le endroit de ton pere au long siege de 
Troye / tu avoir promptement en ton coeur cette joie / que quelqu'un un muguet le noce oublier / le deesse toujours pres de lui demeurer . / et je ne avoir jamais voir par le bande celeste / quelqu'un favoriser de amitie manifester / tant que ton pere etre par elle evidemment , / 
Telemaque a 
Nestor repondre sagement : / ô vieillard je ne penser en aucune maniere / me voir onc parvenir aux vertu de mon pere , / tu avoir dire un grand mot et trop hautain pour moi : / je en etre emerveiller , je en etre tout en effroi ; / quand je le esperer , pour le certain je penser / que je etre frustre de si beau esperance . / meme quand le haut dieu vouloir que il etre ainsi / 
Minerve aux oeil ardent alors lui dire ceci : / 
Telemaque quel mot tu etre sertir de le bouche . / un dieu pouvoir de bien loin sans que pres il y toucher / sauver facilement tel homme que il lui plaire . / mais si je etre errant comme ton pere le etre / je aimer beaucoup mieux apres beaucoup de peine / avoir beaucoup souffrir en region lointain / me voir en ma maison de retour a le fin / que revenir trop tôt avoir un tel destin / que avoir u 
Agamemnon , lequel en sa demeure / en sa maison qui plus lui devoir etre sûr / avoir etre mettre a mort , en trahison surprendre / par 
Egiste et sa femme ( impudique esprit ) / mais le dieu ne avoir pouvoir par puissance indomptable / de repousser le mort a tous humain semblable / de un de leurs favori , quand le dard odieux / de le 
Parque ravir un tel ami un dieu . / 
Telemaque repondre : mentor je te supplier . / combien que nous etre pour lui en facherie , / laisser un tel propos , car ores je conclure / ( comme le plus certain ) que son retour ne etre plus . / mais que le immortel avoir resoudre de sorte / que sous le noir 
Parque enfin sa vie etre mourir . / mais je vouloir enquerir et rechercher encore / quel que autre bon discours du chevalier 
Nestor , / de autant que dessus tous pour sa grand vieillesse / il connaître le justice , et connaître le sagesse : / car on dire que il avoir u deja commandement / sur trois age de humain , regner modestement / tellement que il me sembler a le voir si durable / aux bon dieu immortel comparable et semblable . / 
Neleide 
Nestor dire moi le verite : / comment 
Agamemnon si grand en royaute / avoir t il etre tuer . dire ou etre son frere / le 
Prince 
Menelas a heure si contraire , / et par quelle façon 
Egiste le avoir surprendre . / de autant que il avoir tuer un seigneur de haut prendre . / et beaucoup plus vaillant que il ne pouvoir pas etre . / il falloir que il avoir songer quelque invention traître . / le roi ne etre il pas au lieu de 
Argos alors . / ou si encore errant il voyager dehors . / si bien que en tel voyage 
Egiste avoir hardiesse / de le prendre a le ecart de un façon traître . / le chevalier 
Nestor lui repondre apres . / mon fils je te dire tout le vrai bien expres , / tu penser de toi-meme a plus pres le maniere / comment tout etre passer car si jamais guerrier / du 
Prince 
Menelas avoir au logis trouver / 
Egiste encore vivant il ne se etre sauver / et dessus lui mourir on ne avoir mettre de le terre . / ainsi sans etre inhumer le vautour sous leurs serrer / et le chien le avoir tous manger dechiqueter / gisant dessus le champ au loin de le cite . / nulle femme 
Argienne : aussi dessus sa cendre / ne avoir point vouloir pour lui de ses larme repandre . / car il avoir machiner un acte trop mechant . / tandis que que le combat nous aller empecher / et que nous etre la devant 
Troye a parfaire / plusieurs facheux travail , 
Egiste de ordinaire / au lieu le plus avant de le ville de 
Argos , / oisif , sans soin , flatter et piper de propos / le epoux de un tel roi auparavant honnete . / 
Clytemnestre long temps refuser le requete / et le oeuvre malheureux de 
Egiste , cependant / que elle user du bon sens qui le aller bien garder , / et tandis que que le chantre aupres de elle pouvoir vivre / que 
Agamemnon laisser pour son epoux suivre , / 
Luy commandant bien fort ( comme il vouloir partir ) / de le garder toujours et de honneur le avertir . / mais quand le arret fatal avoir lier le pensee / de cette dame , afin que elle se voir force / elle mener le chantre en un île a le ecart / qui desert ne avoir personne en nulle part , / puis le laisser en tel lieu cruellement pour etre / dechirer un oiseau , et leurs gorge repaître / 
Egiste ramener 
Clytemnestre chez soi / rompre de son bon gre a son mari le foi : / sur le autel sacre brûler maints sacrifice / pour se rendre le dieu en ses oeuvre propice . / leurs pendre et donner maint image , et encore / beaucoup de habillements tissu de soie et de or / pour avoir mettre a fin contre son esperance / un acte que il penser de grand suffisance . / or durant un tel temps nous voguer sur le mer / le 
Atride ensemble et moi , pour meme chose aimer . / mais etre arriver au sacre promontoire / de 
Athenes , 
Apollon occit sur le mer noir / de ses trait immortel qui donner le trepas / le pilote qui avoir le 
Prince 
Menelas / tenir le gouvernail de le nef en sa dextre : / il se appeler 
Phrontis , sur tous homme grand maître / avoir guider un vaisseau , lors que le tourbillon / pousser et agiter le humide sillon . / 
Menelas en tel lieu , bien que il faire diligence , / se arreter pour pleurer de un tel ami le absence / et pour le ensevelir et faire tout devoir / que le mort avoir coutume aux obseques de avoir . / mais quand il arriver pres du mont de 
Malte / 
Jupiter lui dresser dessus le mer sale / un malheureux chemin , car sur le onde il verser / maint vent impetueux qui le flot renverser / le elever si haut que ils sembler aux montagne / outre mesure grand sur le moite campagne . / de la donc se ecarter il approcher ces 
Naus / 
Pres du fleuve 
Iardane avoir de clair eau / ou le 
Cidones etre , certains peuple de 
Crete . / un roche se y voir haut droite et bien faire . / ou etre arriver , chacun avoir le soin / de echapper du peril en un si grand besoin : / mais le flot agite par le vent qui le chasser , / et surtout par le autan contre le rocher casser / le 
Naus , excepte cinq faire plus de nouveau / qui voguerent au gre savoir du vent savoir de le eau , / tant que le eau et le vent en 
Égypte le mettre . / ainsi depuis le temps que ses vaisseau partir / ce 
Menelas errer en pays etranger . / et tandis que que il passer en ces lointain danger / 
Egiste en leurs maison machiner le homicide / mechant et malheureux de 
Agamemnon le 
Atride , / et contraindre le peuple a le tenir pour roi . / avoir le riche 
Micene il faire septembre an le loi . / mais en le annee huitieme 
Oreste venir de 
Athenes / pour y faire souffrir de son forfait le peine , / et tuer le tueur de son pere excellent . / puis le avoir mettre a mort de un trepas violent / il dresser un tomber a sa mauvais mere / et au lacher assassin de son illustre pere . / incontinent apres 
Menelas arriver / amener plusieurs bien que a 
Troye il entendre / ( gros charge abondant ) et ami tu ne avoir guere / errer loin de ta case , en contree etranger , / laisser tes revenir , et un homme aupres / trop fier et insolent : de peur que par banquet / ils ne te manger tout , et puis faire partage / de tes possession ( volant ton heritage ) / tandis que que tu etre ici venir en vain . / mais je te donner avis de acheminer ton train / vers le roi 
Menelas , pour ce que de naguere / il venir un nation de contree etranger / de ou il ne esperer pas se pouvoir retirer , / ni autre que le vent avoir faire egarer / parmi le tourbillon dessus le mer horrible : / car elle detendu et si grand et terrible / que en un an le oiseau ne le pouvoir passer : / donc avec ton vaisseau tu te devoir avancer / et avec tes suivant pour aller vers le 
Prince / qui de 
Lacedemone en main tenir le province , / si tu y vouloir aller par le terre , voici / chariot et cheval et mes enfant aussi / que je te donner afin de te conduire . / quand tu etre venir prier le de te dire / verite , se il le savoir : il ne te dire rien / de faux , car il etre sage et fort homme de bien / ainsi dire , et alors le 
soleil se aller rendre / en le occident , laisser le tenebres descendre . / le deesse aux oeil pers a le heure dire ces mot / vieillard tu avoir tenir de fort sage propos : / savoir couper un petit un langue un hostie . / meler aussi du vin en ces ceremonie . / afin que apres avoir 
Neptune supplier , / et aux autres un dieu aussi sacrifier / nous avoir soin de aller dormir comme vouloir le heure / car deja le clarte fuir notre demeure / se en aller dessous le terre ou le tenebres etre . / puis il ne etre pas seant , aux festin qui se faire / avoir le honneur un haut dieu , de arreter long espace / ainsi il falloir a propos se en aller de le place . / le deesse aux oeil pers ainsi le avertir , / et ils faire soudain cela que elle leurs dire . / le heraut sur leurs main de le eau net verser . / le page jusque aux bord le tasse couronneront / de un liqueur vineux , et puis en y tester / avoir tous en un hanap le aller departant : / ils jeter au feu le langue un hostie , / et debout repandre sur ces langue rôtie / de le liqueur vineux : or apres avoir faire / et apres que en boire chacun etre satisfaire , / 
Minerve et 
Telemaque a le face amoureux / se en aller ensemble en leurs navire creuser . / 
Nestor le caresser apres eux se empecher , / et de le retenir avec mot tacher : / 
Jupiter et aussi tous le autres celeste / avoir qui le oeuvre etre un homme manifeste / me engardent de permettre ores que vous aller / en le nef , et ainsi de avec moi vous partir / comme de avec quelqu'un qui de tout a disette / et qui ne avoir point de habit au lieu de sa retraite / mante ni manteau teint pour nullement coucher . / et soi et le 
Etranger qui le venir rechercher ; / certes le fils de 
Ulysse en cette seigneurie / tant que je pouvoir etre et demeurer en vie / ne se aller point coucher sur le tillac et banc / de le leger nef : ni tant que mes enfant / etre en ma maison vivant apres leurs pere / pour faire aux 
Etrangers un joyeux cher . / le deesse aux oeil bleu de or lui dire ainsi , / tu avoir ami vieillard , fort bien dire en ceci , / et me sembler seant que 
Telemaque faire / ton vouloir , car ainsi il avoir meilleur grace : / quant a moi je me en aller a notre vaisseau noir / afin de encourager nos gens a leurs devoir / et pour le assurer comme tout se manie , / car je etre le plus vieil de notre compagnie / ils etre tous jouvenceau qui de meme age etre / que tu voir 
Telemaque , en ce voyage ils faire / avec lui par amour que ils porter a sa gloire . / pourtant je aller coucher en le navire noir . / demain matin tu aller aux champ arcadien / ou le 
Caucones etre , pour tirer un moyen / de un fort bon dette a moi de long temps devoir / et puisque le personne en ta maison recevoir . / te venir voir tout expres , envoyer avec tes fils . / dedans un chariot comme tu le avoir promettre / 
Telemaque ou son coeur vouloir faire voyage : / donner lui un cheval de un robuste corsage / et qui pouvoir courir de un mouvement leger . / ces mot finir 
Pallas commencer a deloger , / se rendre a le instant a un aigle pareil . / la tous le regardant voir cette merveille / se sentir etonne , et 
Nestor le admirer / quand il voir de ses oeil cela que il ne esperer . / puis en prendre le main de 
Telemaque sage / le nommer par son nom il lui tenir ce langage ; / ami , je avoir un espoir que onques tu ne faire / un acte de poltron , et jamais ne etre / ni mechant ni couard , puisque des ta jeunesse / le dieu guider tes pas et te donner adresse / ce etre 
Pallas le guerrier , et pour certain il falloir / croire que ce ne etre point un celeste de en haut / un autre que 
Pallas 
Tritonide guerrier . / qui tant avoir honorer parmi le 
grecs ton pere . / reine etre moi propice et de le honneur epandre / sur moi et sur ma femme et dessus mes enfant , / je te sacrifier un tendre genisse / de un an , au large front , qui ne avoir faire nul service / que on ne avoir point mettre au joug et indompte encore , / je te le immolerai dorer ses corne de or . / ainsi dire en prier et 
Pallas 
Tritonide / entendre un tel voeu : cela faire , 
Nestor guide / ses gendre et ses fils en sa maison chez soi . / quand ils etre venir au beau chateau du roi / ils se asseoir de rang dessus un escabelles / sur un trône et lit , sur un siege et selle : / puis dedans un hanap par 
Nestor etre verser / et meler de un vin doux lequel se etre percer / en son armee onzieme , et que le depensier / ne avoir point debouche en aucune maniere / 
Paravant un tel an que ion lui faire ouvrir . / ce vieillard en vouloir a le deesse offrir / avoir le fille du dieu qui le 
Egide supporter / en le invoquer beaucoup et de un devot sorte . / quand ils avoir ainsi de leurs vin epancher / en le honneur de 
Pallas , et assez etancher / leurs appetit de boire , alors le compagnie / se departir avoir de se endormir envie . / le chevalier 
Nestor faire dormir la-dedans / chez soi dedans ses lit bien percer et plaisant / le sage fils de 
Ulysse au-dessus de un portique / toujours faire grand bruit de venteux musique . / et faire aupres de lui 
Pisistrate coucher . / qui de tous ses enfant le plus jeune et plus cher / encore ne etre point lier par mariage . / et aux arme etre tres vaillant en son age . / quant a lui il dormir au lieu plus retirer / de sa haut maison , ou lui etre preparer / son beau lit gentiment par sa femme maîtresse . / or soudain que le 
Aurore au teint vermeil deesse / au matin engendrer le joyeux point du jour , / 
Nestor sauter du lit sans y faire sejour : / et sortir aller se asseoir sur un pierre poli / gisant au-devant un porte haut-baties . / blanc elles luire oindre de beau verni . / 
Nelee ainsi que un dieu de sagesse garnir / se y asseoir devant pendant que il soulait vivre . / sortir hors de leurs chambre aupres de lui venir / et lui tenir son sceptre aupres ils se tenir / 
Ekephron et 
Stratie et 
Arete et 
Persee . / et 
Thrasymede plein de celeste pensee , / 
Pisistrate de entre eux le sixieme aussi venir , / on faire seoir 
Telemaque : avoir donc 
Nestor leurs tenir / ce propos et leurs dire : cher enfant je vous prier / faire incontinent cela dont je avoir ennui . / afin premierement que nul un autres dieu / je invoquer le deesse arrivee en ces lieu / lors que nous invoquions 
Neptune en sacrifice . / et qui se etre declarer a moi comme propice . / montrer qui elle etre a mes oeil clairement . / que quelqu'un aller au champ me querir vitement / un boeuf que le bouvier incontinent me amener . / et que un autre tandis que se en aller a le carene / du brave 
Telemaque , et amener fors deux / tous le bon compagnon de son vaisseau poisseux / que quelqu'un aller aussi faire venir 
Laërce / le fondeur de or , afin que de bon or il verser / sur le corne du boeuf et vous autres ici / demeurer et prendre un petit le souci / de entrer dans le logis commander aux servante / que elles faire le appret un chose nourrissant / habiller a dîner . que elles porter de le eau / et du bois , et aussi maint siege et escabeau . / ainsi parler 
Nestor , et tous lui obeir , / travailler tous apres aussitôt que ils le ouïrent . / le boeuf se en venir un champ , le compagnon aussi / que 
Telemaque avoir en son vaisseau noircir / se en venir , delaisser leurs navire leger / de tous côte egal en forme de galere . / le orfevre venir aussi tenir tous le outil / qui servir a forger ses ouvrage gentil / son marteau , son enclume et sa beau tenaille / dont il mettre le or en oeuvre a le heure que il travailler . / 
Minerve venir aussi se vouloir rencontrer / au service divin qui se aller accoutrer . / le chevalier 
Nestor donner le or au manoeuvre / qui soudain le accoutrant et le mettre en oeuvre / 
Dora du jeune boeuf le corne a le entour . / afin que le deesse aviser tel atour / prendre plaisir a le offrande a elle dedier , / le victime etre la par le corne mener : / 
Arethe en un chaudron beau et bien emailler / y apporter de le eau que on lui avoir bailler / et dedans un panier porter quelques farine / que on repandre sur le chair un victime divin ; / ces farine etre de orge avec du sel / et avec de le huile : or en office tel / le vaillant 
Thrasymede avoir dans sa main puissant / un cognee aigu , et pres du boeuf se plante / pour lui donner le coup et le ruer a bas . / percee avoir le vaisseau pour recueillir le amas / du sang de le victime : adonc le vieil homme / devant que son grand fils telle victime assommer / prendre le eau et le farine et ne prier pas peu / le deesse , en tenir trois poil dedans le feu / de le tete du boeuf , puis ces chose coulee / et avoir repandre le farine huile / 
Thrasymede detacher un grand coup en apres / dessus le col du boeuf en se approcher de pres . / il rompre le tendon du col de cette hostie / 
Luy defiler sa farce et le priver de vie . / le femme de 
Nestor 
Eurydice et ses bru / et ses fille alors avoir le coeur emouvoir / prier gemir : or apres hors de terre / ils lever le victime , et 
Pisistrate enserrer / le gorge de ce boeuf pour en tirer le sang : / donc apres que le esprit avoir delaisser le flanc / et le os de ce boeuf , alors ils le hacher . / et selon que il falloir ses cuisse ils trancher / que ils couvrir de graisse en tous lieu doublement / et mettre par-dessus de tous membre crûment / quelque piece hache : apres sur un flammeche / et sur du bois fendre par attelle bien sec / 
Nestor le aller brûlant et y repondre du vin . / le jouvenceau servir a cet oeuvre divin / tenir entre leurs main un broche a cinq pointe : / quand ils avoir brule le cuisse bien dejointes / et avoir departir le dedans , et hache / tout le rester un partir , et aussi embrocher , / ils rôtir tourner mainte broche pointu . / 
Policaste tandis que pour beau reconnaître , / un fille de 
Nestor le plus jeune avoir laver / 
Telemaque , et son corps de huile gras abreuver . / et apres le avoir vetir de un robe fort beau / et de un sayon fort beau : vetir de façon telle , / il sortir hors du bain semblable aux dieu de corps / et aupres de 
Nestor pasteur de peuple alors / se mettre dessus un siege : et quand le chair etre cuit / tous se mettre a paître , asseoir chacun de suite . / le gentil echanson du chevalier 
Nestor / leurs verser de bon vin dedans un coupe de or . / quand chacun avoir manger et boire comme il desirer / le chevalier vieillard ainsi commencer a dire : / mes enfant amener un cheval au beau crin / le accoupler au char bien atteler afin / que 
Telemaque partir . aussitôt que ils le ouïrent / aussitôt promptement a lui ils obeir . / ils couplerent au char le cheval au beau crin / le depensier y mettre et du pain et du vin / et un vivre pareil a ceux que pour pature / on faire servir aux roi , de dieu le nourriture . / 
Telemaque monter dedans le char bien faire . / le 
Prince 
Pisistrate aussi dedans se mettre / et prendre le bride en main , puis le cheval il fouetter / pour le faire avancer de commencer le traiter / ils voler par le champ non contre leurs vouloir , / et laisser derriere eux de 
Pyle le manoir : / tout le jour ces cheval leurs collier secouer / le avoir autour du col et tout le jour aller : / mais comme le 
soleil tomber sous le occident , / et le ombre aller es rue se epandre , / ils se en venir a 
Phere au logis de un jeune homme / fils de 
Ortiloque 
Alphide et que 
Diocle on nommer / ils etre tout nuit en ce lieu reposer , / et 
Diocle courtois leurs donner un present : / puis quand le beau 
Aurore avoir le doigt de rose / engendrer le matin , colorer tout chose , / ils couplerent au joug leurs cheval , et soudain / sur le char peinturer cheminer de un grand train . / sortir hors de le cour et du venteux portique / sur le champ porte-ble , sans que on le fouetter ou piquer / le cheval aller toujours leurs chemin parfaisant / jusques a tant que au soir le beau 
soleil luisant / se retirer coucher , et par tout le rue / le ombre de le nuit se virer repandre . 
