laisser le fort beau lac de le ' 
Ocean liquider / le 
Soleil venir monter au Ciel ferme et solide / Afin qu ' il eclairer au dieu toujours etre . / et au homme mortel en tout lieu habiter : / cependant 
Telemaque avec le compagnie . / surgir au port de 
Pyle en lequel on trouver / De fort beau batiment que ce ville avoit . / De fortane a tel jour le habitant de 
Pyle . / et le vieillard 
Nestor commander en le ville , / etre sur le rivage ou ils sacrifier . / cela ' etre le dieu 
Neptune auquel ils immoler / plusieurs toreaux cornu tout noir en leur pelage . / Or on avoir dresser neuf parquet au rivage . / et en chaque parquet cinq cent homme etre / qui de chacun parquet neuf taureau fournir / La ce sacrifiants au entrailles goûter / et pour le dieu marin le cuisse ils brulerent . / a le ' heure 
Telemaque et la|le sien venir droit / arriver bien a point descendre en ce endroit , / ils jeter le ' ancre en terre , et le voile ils baisser / le pliant et serrer et leur navire laisser : / 
Telemaque comme eux de le navire sortir , / 
Minerve le guider et le rendre accort ; / elle lui dire ainsi : 
Telemaque a ce heure / il ne falloir plus en toi que le honte demeurer , / tu ne devoir nullement faire plus le honteux : / car tu avoir naviguer sur le flot ecumeux / expres pour tu ' enquerir en quel lieu gesir|gesir ton pere / Quelle terre le couvrir , et quel fin amer . / parachever son vie avoir retrancher son an : / marche droit a 
Nestor pour nous rendre savant / De le ' avis et conseil qu ' il cacher en son poitrine ; / il etre homme fort sage et sans œuvre maline / pourtant aller le prier de dire verite , / il ne te dire point aucun faussete . / 
Telemaque repondre : 
Mentor , de quel grace / veux - tu que je le ' aborder et supplier et embrasse . / En façon que ce savoir je ne suivre|etre nullement / appris ni bien expert a parler gravement / pour faire du discours de ' un esprit mûr et sage . / cela ' etre un honte aussi qu ' un homme jeune de ' age / interroger un vieillard , pour ce je suivre|etre honteux . / lors derechef lui dire le deesse au œil bleu : / 
Telemaque en ton cœur tu pouvoir de toi - meme , / aviser quelque chose , et le bonte supreme , / De quelque grand demon aussi tu ' inspirer , / et de quelque conseil ton esprit instruire , / car je croire fermement que tu n ' avoir prendre naissance , / sans le vouloir du dieu , ni si beau accroissance . / Ainsi dire 
Pallas , elle marcher devant , / et soudain celui - ci son pas aller suivant ; / ils venir au parquet et dedans le ' assemblee / qui de ' homme 
Pyliens etre tout combler ; / 
Nestor avec son fil|fils assis y assister . / et a le ' entour de lui un brigade etre / De gentil compagnons habiller le viande ; / le un faire rôtir le chair de leur offrande . / le autre embrocher du meme chair aussi . / or quand le 
Pyliens voir venir ainsi / Ces homme etranger , tardif ils ne demeurer / Ainsi marcher tout ensemble au - devant ils accourir , / ils lui tendre le main , ils la|le aller embrasser , / la|le prier de s ' asseoir doucement le pressant : / le ' un du fil|fils de 
Nestor qui premier se venir rendre / Pres de ' eux et venir aussi du deux chef le main prendre / se nommer 
Pisistrate : a table il la|le faire seoir / dessus du peau de ' agneau bon a tel devoir / Que mou on avoir mettre dessus le sable , / il la|le asseoir aupres de son pere honorable / et de son frere aîne 
Thrasymede hardi . / il lui avoir puis apres du vivre|vivres departir . / Leur donner portion du chose immoler / il leur verse du vin en du tasse dore , / Puis en le bienvenir et la|le cherer il tenir / Ce propos avoir 
Pallas qui le ' Egide soutenir , / O Etranger dire - il maintenant faire priere / a 
Neptune le roi de le ' onde marinier , / car aborder ici vous avoir rencontrer / le convive et festin en son nom accoutrer . / quand tu avoir prier et faire ton sacrifice / En repandre du vin comme vouloir tel office / donner a ce jouvenceau le vase de doux vin , / Afin qu ' il faire aussi tel office divin : / car je penser qu ' au dieu fort il se recommander . / il falloir que le ' homme en tout du immortel dependre / tous homme avoir besoin du haut dieu tout puissant . / Mais celui - ci etre bien plus que toi jeune de ' an . / et ne me sembler point sinon que de mon age / pour ce a toi le premier je faire ce avantage / De te servir le coupe . ainsi dire soudain / il present a 
Pallas le vase de ' or en main / plein de ' un vin odorer de liqueur gracieux . / 
Minerve au œil ardent a le ' heure etre joyeux / devoir que 
Pisistrate etre juste et prudent . / et qu ' a elle premier|premiere a le ' age regarder / il avoir mettre en main ce coupe dorer . / telle priere etre par elle prostrer / O 
Neptune embrasser le terre au environ|environs / Ecoute le ' oraison que nous tu ' adresser : / et ne dedaigner point de nous rendre accomplir / le ' affaire dont ici ton grandeur je supplier , / N ' ennuyer point notre heure , donner premierement / a 
Nestor , a son fil|fils honneur entierement . / donner aussi puis apres au autre recompense / De ce qui a ton saint nom ils porter reverence / En te sacrifier cent bœuf tout a le foi|fois , / donne que 
Telemaque et moi en ce endroit / Fassions ce qui nous faire ce voyage entreprendre . / et qu ' apres nous pouvoir en notre maison nous rendre . / Ainsi elle prier , et depuis accomplir , / elle meme le tout selon qu ' elle requerir . / 
Telemaque prendre de ' elle a celui fin qu ' il prier / le double tasse rond artistement polir / et en meme façon prier comme 
Pallas . / or ils prendre le brave et somptueux repos / aussi tôt que le chair de chacun victime / qui paraître dehors et que plus on estimer / Epaules , cuisse , dos et non pas le dedans , / S ' ôter de le broche et du riser ardent . / le part a un chacun etre distribuer , / Puis apres quand leur faim etre rassasier . / De boire et de manger , 
Nestor vieux chevalier / user de ce langage et propos familier . / Ores ce Etrangers avoir fait bon cher / maintenant il valoir mieux que de ' entre eux je m ' enquerir / qui ils etre , de ' ou ils etre : etrangers dire moy / qui etre - vous et de ' ou . dire aussi pourquoi / vous naviguer ainsi sur le humide plaine : / naviguez - vous sur mer pour affaire certain / Ou si cela ' etre vainement que vous aller , courir / comme pirates aller sur le mer s ' egarer : / ils errer cela et la sans epargner leur vie / et porter a autrui dommage et facherie , / ils exposer leur ame a grand danger aussi . / 
Telemaque prudent lui repondre ainsi / de ' un maintien assurer , car 
Minerve deesse / luy avoir mettre au cœur certain hardiesse . / il lui dire , ô 
Nestor du 
Grecs le grand honneur , / je te raconter sans mentir de bon cœur / celer dont tu tu ' enquerir : mon nom etre 
Telemaque / et nous venir ici de le pierreux 
Ithaque : / le ' affaire qui m ' amene etre mon particulier . / Ce n ' etre pour le public que je ' ay prendre ce sentier . / je venir ici pour voir si je ' ouïrai du nouveau / De mon pere souffrant tant de peine cruel , / Neanmoins patient en son adversite . / et lequel comme on dire avoir le mur surmonter / De le ville 
Troyenne , encombrer sans cesse / avec toi renommer de sagesse et prouesse . / 
Ulysse le divin etre celui que je ' entendre / nous avoir bien ouïr de tout le combattant / qui combattre a 
Troye , et en quel maniere . / et en quel lieu la|le prendre leur ruine dernier . / Mais le fil|fils de 
Saturne avoir faire qu ' on ne savoir pas / Ou mon pere etre perir ni quel etre son trepas . / car personne ne pouvoir certainement me dire / quand il etre trepasser , ni le ' endroit me decrire . / S ' il avoir etre dompter par homme ennemi / sur terre , ou sur le mer entre le flot fournir . / pourtant je venir ici pour tu ' embrasser le cuisse / et le genou , afin que s ' il te plaire je pouvoir / entendre son trepas a mon cœur ennuyeux / dis - moi si tu le ' avoir voir , s ' il te plaire , de ton œil , / Ou si tu le ' avoir ouïr de quelque autre personne / Errante en voyager comme le sort le donner . / car alors qu ' il naître son mere le ' enfanter / malheureux , si jamais autre femme emporter / Mais sans me rien flatter et sans aucun crainte / Que de ' extreme douleur mon ame savoir atteindre / N ' avoir pitie de moi dire - moi en verite / ce que tu en avoir voir ou ce qu ' on tu ' avoir conter . / je tu ' en prier si jamais mon pere debonnaire / De parole et de fait pour toi avoir vouloir faire / Ce qu ' il tu ' avoir promettre , au siege de ' 
Ilion / Ou vous avoir souffrir du mal un million . / maintenant souvenir - toi de tout son bon - office . / et me dire verite s ' il etre que tu le pouvoir . / 
Nestor vieux chevalier lui repondre ainsi : / ami , puisqu ' en le ' esprit tu me remettre ici / le souvenir du mal et misere facheux , / que nous avoir souffrir de ' ame fort courageux / au pays de ' 
Ilion et sur le ' obscur mer , / courir et butiner ou nous soulait mener / le martial 
Achille , et aussi devant 
Troye / cite du roi 
Priam qui du 
Grecs etre le proie , / Ou tout le plus vaillant avoir etre mettre a mort / le donc 
Achille git , la git 
Ajax le fort , / la git 
Patrocle aussi qui etre au dieu semblable / pour donner bon conseil et avis raisonnable . / la git mon cher enfant homme sans deshonneur , / et qui etre pourvu de ' un extreme valeur / 
Antiloque leger a courir et combattre . / la nous avoir bien voir plusieurs homme abattre . / qui etre - ce qui pouvoir etre homme conter / tous le mal qui en tel lieu nous avoir falloir porter . / quand tu demeurer cinq voire six annee / a demander comment le chose etre passer . / ennuyer paravant tu tu ' en retourner / En ton pays natal , et si tout ne savoir . / nous y avoir brasser tout sorte de ruse / machiner tout moyen dont a le guerre on user . / et ce , neuf an entier , tellement qu ' a le fin / 
Jupiter a grand peine avoir parfaire le destin . / La n ' y avoir personne en conflit , et finesse / et en dessein ruser qu ' en tout sorte on dresser / qui vouloir s ' egaler a ton pere , de ' autant / qu ' il aller de beaucoup le autre surmonter . / S ' il etre vrai que tu etre fil|fils de ' un si sage pere / Ta voir me ravir et plus je tu ' en reverer . / Mais ton sage devis le declarer assez / et le propos qui etre par ton voix prononcer / Ne se dire jamais venir de ' un si jeune homme . / 
Ulysse que toujours pour divin je renommer / et moi n ' avoir jamais du avis different / Tandis qu ' en notre camp nous etre demeurant : / nous n ' avoir qu ' un seul cœur qu ' un seul sentence / Toujours en tout conseil et en tout assistance , / aviser le moyen qui sembler pour le mieux / Mais apres que du tout de ' un sac pernicieux / nous avoir saccager du roi 
Priam le ' empire / et qu ' un chacun du 
Grecs monter dans son navire / diu disperser le 
Grecs et vouloir en son cœur / Que leur retour etre plein de perte et de malheur , / pour ce que tout n ' etre ni juste ni bien sage , / Dont plusieurs avoir recevoir ou mort ou grant dommage / car le facheux courroux de le sage 
Pallas / qui mettre le ' un contre le ' autre en noise 
Menelas / et son 
Agamemnon : ce deux fier contraire / appeler le 
Grecs au conseil du affaire , / et faire assembler tout le 
Achaiens / Mais en vain , sans garder le honnete moyen , / car fort mal a propos le 
Grecs ils appeler / sur le 
Soleil coucher , de ' ou venir qu ' ils s assembler : / Mais ils venir charger de viande et de vin , / et bruyant demander entre eux pour quel fin / ils avoir convoquer tout le peuple de 
Grece . / la 
Menelas commander a tout le jeunesse / et a tout le ' armer avoir en un tel tour / memoire de se mettre en voie de retour / Dessus le large dos de le mer variable , / 
Agamemnon du tout ne le ' avoir agreable . / car il vouloir encore arreter le soldat . / et immoler au dieu plusieurs cens de bœuf gras / Afin qu ' il apaiser le courroux de 
Minerve ; / fol . qui ne savoir pas que 
Pallas en reserve / garder un autre avis , et qu ' il ne devoir pas / Ainsi persuader le vouloir de 
Pallas . / le ' esprit du immortel si soudain ne se changer . / donc ainsi ce deux rois de ' un querelle etrange / S ' attaquer de propos , et en tel rumeur / S ' elever le 
Grecs avec grand clameur / Etant tout diviser en deux voix different / nous passer le nuit en rumeur mal plaisant . / machiner en notre cœur le ' un a le ' autre du mal / car ainsi 
Jupiter par son arret fatal / nous preparer le ' ennui de quelque grief dommage . / nous tirer en mer de notre nef le ' equipage / des le ' aube du matin nous mettre au dedans / Nos bagage , notre bien et femme au corps gent . / le moitir de ' un tel camp demeurer pres le ' 
Atride / aupres de ' 
Agamemnon qui du camp etre guide . / le ' autre moitie monter sur son vaisseau poisseux / qui naviguer de ' un train non lent , ni paresseux , / car dieu avoir calmer le grand mer poissonneux , / arriver a 
Tenede , avoir le ' ame amoureux / De revoir notre maison , nous prier le dieu / En lui sacrifier de ' un cœur devotieux . / mais 
Jupiter encore n ' avoir en son pensee / arreter le retour de le flotte avancer . / ainsi emouvoir derechef tel contention / Que le un derechef changer de ' intention / remmener leur Naus avec le prince 
Ulysse / trouver 
Agamemnon pour lui faire service . / Quant a moi je suivre|etre avec plusieurs vaisseau / qui me suivre au camp et sur le dos du eau , / pour ce qu ' en mon esprit je ' avoir bien connaissance / Que dieu nous appreter un mauvais chance . / le 
Tidide fuir aussi bien comme moi / avec le compagnon qu ' il mener avec foi . / apres nous s ' en venir de course non prochain / le ' 
Atride 
Menelas le blond mari de ' 
Helene , / lequel nous atteindre en le ' île de 
Lesbos / comme de ' un long voguer nous etre en propos : / car nous deliberer si nous devoir conduire / au - dessus de 
Chio , pres de le ' île de 
Psyre / nos vaisseau a main gauche , ou pres de ' un mont venteux / de minas , sous 
Chio île au milieu du deux / nous demander a dieu qu ' il nous donner un signe , / Ce qu ' il faire , nous montrer par son faveur benigne / Que nous prendre chemin au milieu de le mer / devers le ' île de ' 
Eubee , afin qu ' un trouble amer / Ne nous pouvoir survenir , et que sans longue torse / soudain nous etre de tout peril le ' entorse , / lors un vent doux siffler s ' elever tellement / Que notre Naus naviguer courant legerement / sur le champ poissonneux , et en un nuitee / parvenir a 
Gereste ou etre un port de ' 
Eubee . / nous faire sacrifice au Dieu le roi du eau / En grand quantite de cuisse de taureaux / pour avoir traverser le grand mer sans fortune . / Dans le quatrieme jour le fortune opportun / rendit dedans 
Argos le juste vaisseau rond / Du vaillant 
Diomede avec son compagnon / je ' arriver de ' autre part a 
Pyle sablonneux / et le vent ne changer son haleine joyeux / depuis que dieu le ' avoir faire souffler premierement , / ainsi je suivre|etre venir sans ouvrir nullement / et sans demander rien du seigneur de ' 
Achaïe . / je ne savoir point de ' entre eux lequel etre ore en vie . / Ou lequel etre perdre ; Mais tu savoir de moi / comme il etre raisonnable et comme je le devoir / Tout ce que je ' avoir apprendre demeurant en mon ville / depuis que je sejourner en mon maison de 
Pyle . / je ne te sceller ce que je ' avoir entendre , / 
Pyrrhus a ce qu ' on dire a 
Epyre etre rendre / avec ce Mirmidons plein de force vaillant . / et 
Philoctete aussi brave fil|fils de 
Peante . / 
Idomenee de meme en 
Crete avoir ramener / De tout celui qu ' il avoir a le guerre mener / Ceux qui etre echapper de le guerre facheux / et n ' en avoir point perdre sur le mer poissonneux . / combien qu ' en etre loin vous avoir entendre / comment 
Agamemnon s ' etre chez lui rendre , / et comment par 
Egiste avoir le ' ame infidele / il avoir etre tuer de ' un façon cruel / Que lui avoir 
Egiste en son cœur machiner ; / Mais pour avoir ainsi tel prince assassiner / il avoir etre punir selon meme mesure , / et avec grand labeur avoir payer|payer tel injure ; / tant il servir quand un pere a le ' heure de son mort / apres soi laisser un fil|fils bon , courageux et fort . / car 
Oreste avoir tuer le tueur de son pere , / et tu porte ainsi , si bon grace et chere / Que tu me sembler plein de ' un courage indompte / pour te rendre louable a le posterite : / car je te voir fort beau et de fort beau taille . / 
Telemaque a 
Nestor tel reponse bailler . / 
Neleide 
Nestor prince de grand renom / 
Oreste avoir bien venger le mort de ' 
Agamemnon , / et le 
Achaiens lui en donner gloire / celebre a le ' avenir de ' eternel memoire . / plaire|pleuvoir au dieu lui donner tout autant de pouvoir / pour punir le ' insolence et le mechant vouloir / des muguets de mon mere ; ils etre plein de folie , / et souvent ils me faire mille contumelie ; / ils machiner toujours quelque mechancete , / pour ce de la|le punir je ' avoir toujours souhaiter : / Mais le dieu n ' avoir filer pour moi ni pour mon pere / Tant de succes heureux ni de faveur prospere . / et neanmoins il falloir souffrir patiemment / le chevalier 
Nestor repondre proprement / ami puisque tu m ' avoir remettre en souvenance / le poursuivant qu ' on dire faire grand insolence / dedans votre maison contre ton volonte . / dis - moi si de ton gre tu avoir etre dompter / et gagner , pour vouloir qu ' en ton maison ils vivre , / Ou si le 
Ithaquois de haine te poursuivre / suivre le voix , le bruir|bruire et le ' oracle de ' un dieu . / qui savoir si quelque jour revenir en son lieu / Ton pere punir le force dont ils tu ' user , / lui seul , ou tout le 
Grecs qui leur acte n ' excuser / si 
Minerve vouloir avoir souci de toi / et tu ' aimer tout autant qu ' elle avoir montrer de quoi / En le ' endroit de ton pere au long siege de 
Troye / tu avoir promptement en ton cœur ce joie / Que quelqu ' un du muguet le noce oublier / le deesse toujours pres de lui demeurer . / et je n ' avoir jamais voir par le bande celeste / quelqu ' un favoriser de ' amitie manifeste / tant que ton pere etre par elle evidemment , / 
Telemaque a 
Nestor repondre sagement : / O vieillard je ne penser en aucun maniere / Me voir onc parvenir au vertu de mon pere , / tu avoir dire un grand mot et trop hautain pour moi : / je ' en suivre|etre emerveiller , je ' en suivre|etre tout en effroi ; / quand je le ' esperer , pour le certain je penser / Que je etre frustrer de si beau esperance . / meme quand le haut dieu vouloir qu ' il etre ainsi / 
Minerve au œil ardent alors lui dire ceci : / 
Telemaque quel mot tu ' etre sertir de le bouche . / Un dieu pouvoir de bien loin sans que pres il y toucher / sauver facilement tel homme qu ' il lui plaire . / Mais si je ' etai errer comme ton pere le ' etre / je ' aimer beaucoup mieux apres beaucoup de peine / avoir beaucoup souffrir en region lointain / Me voir en mon maison de retour a le fin / Que revenir trop tôt avoir un tel destin / qu ' avoir u 
Agamemnon , lequel en son demeure / En son maison qui plus lui devoir etre sûr / a ete mettre a mort , en trahison surprendre / par 
Egiste et son femme impudique esprit / Mais le dieu n ' avoir pouvoir par puissance indomptable / De repousser le mort a tout humain semblable / de ' un de leur favori , quand le dard odieux / de le parque ravir un tel ami du dieu . / 
Telemaque repondre : 
Mentor je te supplier . / combien que nous etre pour lui en facherie , / laisser un tel propos , car ores je conclure / Comme le plus certain que son retour n ' etre plus . / mais que le immortel avoir resoudre de sorte / Que sous le noir parque enfin son vie etre mourir . / Mais je vouloir enquerir et rechercher encore / quel qu ' autre bon discours du chevalier 
Nestor , / de ' autant que dessus tout pour son grand vieillesse / il connaître le justice , et connaître le sagesse : / car on dire qu ' il avoir u deja commandement / sur trois age de ' humain , regner modestement / Tellement qu ' il me sembler a le voir si durable / au bon dieu immortel comparable et semblable . / 
Neleide 
Nestor dire - moi le verite : / comment 
Agamemnon si grand en royaute / a - tu - il etre tuer . dire ou etre son frere / le prince 
Menelas a heure si contraire , / et par quel façon 
Egiste le ' avoir surprendre . / de ' autant qu ' il avoir tuer un seigneur de haut prendre . / et beaucoup plus vaillant qu ' il ne pouvoir pas etre . / il falloir qu ' il avoir songer quelque invention traître . / le roi n ' etre - il pas au lieu de ' 
Argos alors . / Ou si encore errer il voyager dehors . / Si bien qu ' en tel voyage 
Egiste avoir hardiesse / De le prendre a le ' ecart de ' un façon traître . / le chevalier 
Nestor lui repondre apres . / mon fil|fils je te dire tout le vrai bien expres , / tu penser de toi - meme a plus pres le maniere / Comment tout etre passer car si jamais guerrier / du prince 
Menelas avoir au logis trouver / 
Egiste encore vivre il ne se etre sauver / et dessus lui mourir on n ' avoir mettre de le terre . / Ainsi sans etre inhumer le vautour sous leur serre / et le chien le ' avoir tout manger dechiqueter / Gisant dessus le champ au loin de le cite . / nulle femme 
Argienne : aussi dessus son cendre / N ' avoir point vouloir pour lui de son larme repandre . / car il avoir machiner un acte trop mecher . / tandis que le combat nous aller empecher / et que nous etre la devant 
Troye a parfaire / plusieurs facheux travail , 
Egiste de ' ordinaire / au lieu le plus avant de le ville de ' 
Argos , / oisif , sans soin , flatter et piper de propos / le ' epouse de ' un tel roi auparavant honnete . / 
Clytemnestre long temps refuser le requete / et le ' œuvre malheureux de ' 
Egiste , cependant / qu ' elle user du bon sen|sens qui le ' aller bien garder , / et tandis que le chantre aupres de ' elle pouvoir vivre / qu ' 
Agamemnon laisser pour son epouse suivre , / luy commander bien fort comme il vouloir partir / De la garder toujours et de ' honneur le ' avertir . / Mais quand le ' arret fatal avoir lier le pensee / De ce dame , afin qu ' elle se voir forcer / elle mener le chantre en un île a le ' ecart / qui deserter n ' avoir personne en nul part , / Puis le laisse en tel lieu cruellement pour etre / dechirer du oiseau , et lui gorger repaître / 
Egiste ramener 
Clytemnestre chez soi / rompre de son bon gre a son mari le foi : / sur le autel sacre brûler maints sacrifice / pour se rendre le dieu en son œuvre propice . / leur pendre et donner maint image , et encore / beaucoup de ' habillement tissu de soie et de ' or / pour avoir mettre a fin contre son esperance / Un acte qu ' il penser de grand suffisance . / Or durant un tel temps nous voguer sur le mer / le ' 
Atride ensemble et moi , pour meme chose aimer . / Mais etre arriver au sacre promontoire / de ' 
Athenes , 
Apollon occit sur le mer noir / De son trait immortel qui donner le trepas / le pilote qui avoir le prince 
Menelas / tenir le gouvernail de le nef en son dextre : / il s ' appeler 
Phrontis , sur tout homme grand maître / a guider un vaisseau , lors que le tourbillon / poussaient et agiter le humide sillon . / 
Menelas en tel lieu , bien qu ' il faire diligence , / S ' arreter pour pleurer de ' un tel ami le ' absence / et pour le ' ensevelir et faire tout devoir / Que le mort avoir coutume au obseques de ' avoir . / mais quand il arriver pres du mont de malte / 
Jupiter lui dresser dessus le mer sale / Un malheureux chemin , car sur le ' onder il versa / maint vent impetueux qui le flot renverser / le elever si haut qu ' ils sembler au montagne / Outre mesure grand sur le moite campagne . / De la donc s ' ecarter il approcher ce Naus / Pres du fleuve Iardane avoir de clair eau / Ou le 
Cidones etre , certain peuple de 
Crete . / une rocher s ' y voir haut droit|droite et bien faire . / Ou etre arriver , chacun avoir le soin / de ' echapper du peril en un si grand besoin : / Mais le flot agiter par le vent qui la|le chasser , / et surtout par le ' 
Autan contre le rocher casser / le Naus , excepte cinq faire plus de nouveau / qui voguer au gre savoir du vent savoir de le ' eau , / tant que le ' eau et le vent en 
Égypte la|le mettre . / Ainsi depuis le temps que son vaisseau partir / ce 
Menelas errer en pays etranger . / et tandis qu ' il passer en ce lointain danger / 
Egiste en leur maison machiner le ' homicide / mecher et malheureux de ' 
Agamemnon le ' 
Atride , / et contraindre le peuple a le tenir pour roi . / a le riche 
Micene il faire sept an le loi . / Mais en le ' annee huitieme 
Oreste venir de ' 
Athenes / pour y faire souffrir de son forfait le peine , / et tuer le tueur de son pere excellent . / Puis le ' avoir mettre a mort de ' un trepas violent / il dresser un tombe a son mauvais mere / et au lache assassin de son illustre pere . / Incontinent apres 
Menelas arriver / amener plusieurs bien qu ' a 
Troye il entendre / grosse charge abondant et ami tu n ' avoir guere / errer loin de ton case , en contree etranger , / laisser ton revenu , et du homme aupres / trop fier et insolent : de peur que par banquet / ils ne te manger tout , et puis faire partage / De ton possession voler ton heritage / tandis que tu etre ici venir en vain . / Mais je te donner avis de ' acheminer ton train / vers le roi 
Menelas , pour ce que de naguere / il venir du nation de contree etranger / de ' ou il n ' esperer pas se pouvoir retirer , / Ni autre que le vent avoir faire egarer / Parmi le tourbillon dessus le mer horrible : / car elle detendre et si grand et terrible / qu ' en un an le oiseau ne la|le pouvoir passer : / donc avec ton vaisseau tu te devoir avancer / et avec ton suivant pour aller vers le prince / qui de 
Lacedemone en main tenir le province , / Si tu y vouloir aller par le terre , voici / chariot et cheval et mon enfant aussi / Que je te donner afin de te conduire . / quand tu etre venir prier - le de te dire / verite , s ' il la savoir : il ne te dire rien / De faux , car il etre sage et fort homme de bien / ainsi dire , et alors le 
Soleil s ' aller rendre / En le ' occident , laisser le tenebre descendre . / le deesse au œil pers a le ' heure dire ce mot / vieillard tu avoir tenir de fort sage propos : / sus couper un petit du langue du hostie . / meler aussi du vin en ce ceremonie . / Afin qu ' apres avoir 
Neptune supplier , / et au autre du dieu aussi sacrifier / nous avoir soin de ' aller dormir comme vouloir le ' heure / car deja le clarte fuir notre demeure / S ' en aller dessous le terre ou le tenebre etre . / puis il n ' etre pas seant , au festin qui se faire / a le ' honneur du haut dieu , de ' arreter long espace / ainsi il falloir a propos s ' en aller de le place . / le deesse au œil pers ainsi la|le avertir , / et ils faire soudain cela qu ' elle lui dire . / le heraut sur leur main de le ' eau net verser . / le page jusqu ' au bord le tasses couronner / de ' un liqueur vineux , et puis en y tester / a tout en du hanap la|le aller departir : / ils jeter au feu le langue du hosties , / et debout repandre sur ce langue rôtir / De le liqueur vineux : or apres avoir faire / et apres qu ' en boire chacun etre satisfaire , / 
Minerve et 
Telemaque a le face amoureux / S ' en aller ensemble en leur navire creux . / 
Nestor le caressant apres eux s ' empecher , / et de la|le retenir avec mot tacher : / 
Jupiter et aussi tout le autre celeste / a qui le œuvre etre du homme manifeste / M ' engardent de permettre ores que vous aller / en le nef , et ainsi de ' avec moi vous partir / Comme de ' avec quelqu ' un qui de tout a disette / et qui n ' avoir point de ' habit au lieu de son retraite / mante ni manteau teindre pour nullement coucher . / et soi et le ' Etranger qui le venir rechercher ; / Certes le fil|fils de ' 
Ulysse en ce seigneurie / tant que je pouvoir etre et demeurer en vie / Ne s ' aller point coucher sur le tillac et banc / De le leger nef : ni tant que mon enfant / etre en mon maison vivre apres leur pere / pour faire au Etrangers un joyeux cher . / le deesse au œil bleu de ' or lui dire ainsi , / tu avoir ami vieillard , fort bien dire en ceci , / et me sembler seant que 
Telemaque faire / Ton vouloir , car ainsi il avoir meilleur grace : / Quant a moi je m ' en aller a notre vaisseau noir / Afin de ' encourager notre gens a leur devoir / et pour la|le assurer comme tout se manier , / car je suivre|etre le plus vieux de notre compagnie / ils etre tout jouvenceaux qui de meme age etre / que tu voir 
Telemaque , en ce voyage ils faire / avec lui par amour qu ' ils porter a son gloire . / pourtant je aller coucher en le navire noir . / demain matin tu ' aller au champ 
Arcadiens / Ou le 
Caucones etre , pour tirer du moyen / de ' un fort bon dette a moi de long temps devoir / et puisque le personne en ton maison reçu . / te venir voir tout expres , envoyer avec ton fil|fils . / dedans un chariot comme tu le ' avoir promettre / 
Telemaque ou son cœur vouloir faire voyage : / donne - lui du cheval de ' un robuste corsage / et qui pouvoir courir de ' un mouvement leger . / Ces mot finir 
Pallas commencer a deloger , / Se rendre a le ' instant a un aigle pareil . / La tout le regardant voyant ce merveille / se sentir etonner , et 
Nestor le ' admirer / quand il vivre de son œil cela qu ' il n ' esperer . / Puis en prendre le main de 
Telemaque sage / le nommer par son nom il lui tenir ce langage ; / ami , je ' avoir un espoir qu ' onques tu ne faire / Un acte de poltron , et jamais ne etre / Ni mechant ni couard , puisque des ton jeunesse / le dieu guider ton pas et te donner adresse / cela ' etre 
Pallas le guerrier , et pour certain il falloir / croire que ce n ' etre point du celeste de ' en haut / un autre que 
Pallas 
Tritonide guerrier . / qui tant avoir honorer parmi le 
Grecs ton pere . / reine etre - moi propice et de le ' honneur epandre / sur moi et sur mon femme et dessus mon enfant , / je te sacrifier un tendre genisse / de ' un an , au large front , qui n ' avoir faire nul service / qu ' on n ' avoir point mettre au joug et indompte encore , / je te le ' immoler dorer son corne de ' or . / ainsi dire en prier et 
Pallas 
Tritonide / entendre un tel vœu : cela fait , 
Nestor guider / Ses gendre et son fil|fils en son maison chez soi . / quand ils etre venir au beau chateau du roi / ils s ' asseoir de rang dessus du escabelle / sur du trône et lit , sur du siege et selles : / Puis dedans un hanap par 
Nestor etre verser / et mele de ' un vin doux lequel s ' etre percer / En son armee onzieme , et que le depensier / N ' avoir point deboucher en aucun maniere / Paravant un tel an que ion lui faire ouvrir . / Ce vieillard en vouloir a le deesse offrir / a le fille du dieu qui le ' Egide supporter / En le ' invoquer beaucoup et de ' un devot sorte . / quand ils avoir ainsi de leur vin epancher / En le ' honneur de 
Pallas , et assez etancher / Leur appetit de boire , alors le compagnie / se departir avoir de s ' endormir envie . / le chevalier 
Nestor faire dormir la - dedans / Chez soi dedans son lit bien perce et plaisant / le sage fil|fils de ' 
Ulysse au - dessus de ' un portique / Toujours faire grand bruir|bruire de venteux musique . / et faire aupres de lui 
Pisistrate coucher . / qui de tout son enfant le plus jeune et plus cher / Encore n ' etre point lier par mariage . / et au arme etre tres vaillant en son age . / Quant a lui il dormir au lieu plus retirer / De son haut maison , ou lui etre preparer / son beau lire gentiment par son femme maître|maîtresse . / Or soudain que le ' 
Aurore au teint vermeil deesse / au matin engendrer le joyeux point du jour , / 
Nestor sauter du lit sans y faire sejour : / et sortant aller s ' asseoir sur du pierre poli / gisantes au - devoir du porte haut - batir . / Blanches elles luire oindre de beau verni . / 
Nelee ainsi qu ' un dieu de sagesse garnir / S ' y asseoir devant pendant qu ' il soulait vivre . / sortir hors de leur chambre aupres de lui venir / et lui tenir son sceptre aupres ils se tenir / 
Ekephron et 
Stratie et 
Arete et 
Persee . / et 
Thrasymede plein de celeste pensee , / 
Pisistrate de ' entre eux le sixieme aussi venir , / on faire seoir 
Telemaque : avoir donc 
Nestor lui tenir / Ce propos et lui dire : cher enfant je vous prier / faire incontinent cela dont je ' avoir ennui . / Afin premierement que nul du autre dieu / je ' invoquer le deesse arriver en ce lieu / lors que nous invoquer 
Neptune en sacrifice . / et qui s ' etre declarer a moi comme propice . / montrant qui elle etre a mon œil clairement . / Que quelqu ' un ailler au champ me querir vitement / Un bœuf que le bouvier incontinent m ' amene . / et qu ' un autre tandis s ' en ailler a le carene / du braver 
Telemaque , et amene fors deux / tous le bon compagnon de son vaisseau poisseux / Que quelqu ' un ailler aussi faire venir 
Laërce / le fondeur de ' or , afin que de bon or il verser / sur le corne du bœuf et vous autre ici / demeurez et prendre un petit le souci / de ' entrer dans le logis commander au servante / qu ' elles faire le ' appret du chose nourrissant / habiller a dîner . qu ' elles porter de le ' eau / et du bois , et aussi maint siege et escabeau . / ainsi parler 
Nestor , et tout lui obeir , / travailler tout apres aussitôt qu ' ils le ' ouïr . / le bœuf s ' en venir du champ , le compagnon aussi / que 
Telemaque avoir en son vaisseau noircir / S ' en venir , delaisser leur navire leger / De tout côte egal en forme de galere . / le ' orfevre venir aussi tenant tout le outil / qui servir a forger son ouvrage gentil / Son marteau , son enclume et son beau tenaille / Dont il mettre le ' or en œuvre a le ' heure qu ' il travailler . / 
Minerve venir aussi se vouloir rencontrer / au service divin qui s ' aller accoutrer . / le chevalier 
Nestor donner le ' or au manœuvre / qui soudain le ' accoutrer et le mettre en œuvre / dorer du jeune bœuf le corne a le ' entour . / afin que le deesse aviser tel atour / prendre plaisir a le ' offrande a elle dedier , / le victime etre la par le corne mener : / 
Arethe en un chaudron beau et bien emailler / y apporter de le ' eau qu ' on lui avoir bailler / et dedans un panier porter quelque farine / qu ' on repandre sur le chair du victime divin ; / Ces farine etre de ' orge avec du sel / et avec de le ' huile : or en office tel / le vaillant 
Thrasymede avoir dans son main puissant / Une cognee aiguë , et pres du bœuf se planter / pour lui donner le coup et le ruer a bas . / percee avoir le vaisseau pour recueillir le ' amas / Du sang de le victime : adonc le vieux homme / devoir que son grand fil|fils tel victime assommer / prendre le ' eau et le farine et ne prier pas peu / le deesse , en tenir trois poil dedans le feu / De le tete du bœuf , puis ce chose couler / et avoir repandre le farine huiler / 
Thrasymede detacher un grand coup en apres / dessus le col du bœuf en s ' approcher de pres . / il rompre le tendon du col de ce hostie / luy defiler son farce et le priver de vie . / le femme de 
Nestor 
Eurydice et son bru / et son fille alors avoir le cœur emu / prier gemissant : or apres hors de terre / ils lever le victime , et 
Pisistrate enserrer / le gorge de ce bœuf pour en tirer le sang : / donc apres que le ' esprit avoir delaisser le flanc / et le os de ce bœuf , alors ils le hacher . / et selon qu ' il falloir son cuisse ils trancher / qu ' ils couvrir de graisse en tout lieu doublement / et mettre par - dessus de tout membre crûment / quelque piece hacher : apres sur du flammeche / et sur du bois fendre par attelle bien seche / 
Nestor la|le aller brûlant et y repondre du vin . / le jouvenceaux servir a ce œuvre divin / tenir entre leur main du broche a cinq pointe : / quand ils avoir brule le cuisse bien dejoindre / et avoir departir le dedans , et hache / tout le reste du par , et aussi embrocher , / ils rôtir tourner maint broche pointu . / 
Policaste tandis pour beau reconnaître , / Des fille de 
Nestor le plus jeune avoir laver / 
Telemaque , et son corps de ' huile gras abreuver . / et apres le ' avoir vetir de ' un robe fort beau / et de ' un sayon fort beau : vetir de façon tel , / il sortir hors du bain semblable au dieu de corps / et aupres de 
Nestor pasteur de peuple alors / se mettre dessus un siege : et quand le chair etre cuire / tous se mettre a paître , asseoir chacun de suite . / le gentil echanson du chevalier 
Nestor / leur verser de bon vin dedans du coupe de ' or . / quand chacun avoir manger et boire comme il desirer / le chevalier vieillard ainsi commencer a dire : / Mes enfant amener du cheval au beau crin / le accoupler au char bien atteler afin / que 
Telemaque partir . aussitôt qu ' ils le ' ouïr / Aussitôt promptement a lui ils obeir . / ils coupler au char le cheval au beau crin / le depensier y mettre et du pain et du vin / et du vivre|vivres pareil a celui que pour pature / on faire servir au rois , de dieu le nourriture . / 
Telemaque monter dedans le char bien faire . / le prince 
Pisistrate aussi dedans se mettre / et prendre le bride en main , puis le cheval il fouetter / pour la|le faire avancer de commencer le traite / ils voler par le champ non contre leur vouloir , / et laisser derriere eux de 
Pyle le manoir : / tout le jour ce cheval leur collier secouer / le ' avoir autour du col et tout le jour aller : / Mais comme le 
Soleil tomber sous le ' occident , / et le ombres aller es rue s ' epandre , / ils s ' en venir a 
Phere au logis de ' un jeune homme / fil|fils de ' 
Ortiloque 
Alphide et que 
Diocle on nommer / ils etre tout nuit en ce lieu reposant , / et 
Diocle courtois lui donner du present : / Puis quand le beau 
Aurore avoir le doigt de rose / Engendra le matin , colorer tout chose , / ils coupler au joug leur cheval , et soudain / sur le char peinturer cheminer de ' un grand train . / sortis hors de le cour et du venteux portique / sur le champ porte - ble , sans qu ' on la|le fouetter ou pique / le cheval aller toujours leur chemin parfaire / jusques a tant qu ' au soir le beau 
Soleil luire / se retirer coucher , et par tout le rue / le ombre de le nuit se virer repandre . 
