le jour commencer , lors quitter encore en mer , ils virer de loin tout le marque de un sacrifice que le 
Pyliens offrir a 
Neptune sur le rivage . ils toucher bien-tost le port ; et cependant 
Minerve donner a 
Telemaque le instruction necessaire etre le demander que il devoit faire a 
Nestor . car ne etre point encore sortir de 
Ithaque , et avoir a traiter avec le roy que un long experience , et le reputation de sa sagesse elever au-dessus de tous le homme ; il etre certain que cette occasion devoit elire de quelque embarras pour ce jeune 
Prince . il etre vrai , lui dire 
Minerve , que le bienseance ne vous permettre pas de faire un demander a 
Nestor , au lieu de ecouter ce que il avoir envie de vous dire . il etre difficile dans le jeunesse ou vous etre , de meriter le estime de un 
Prince le plus avancer en age de tout le 
Grece . mais votre seul naissance valoir un grand nombre de annee , et le faveur du 
Ciel vous rendre digne de le amitie de 
Nestor . / il ecouter avec un extreme attention le sage conseil que on lui donner . 
Nestor accompagner un prince ses fils , le recevoir a le descente du vaisseau , 
Pisistrate faire le honneur de cette reception , il toucher le main de 
Telemaque et de 
Minerve , et leurs donner le premier rang au festin magnifique que le on faire et ou on servir un partie un victime que le on avoir sacrifie , le autre avoir etre brulee et reduire en cendre . / comme 
Minerve paraître sous le figure du vieillard mentor , le consideration de le age obliger 
Pisistrate a lui presenter un vase de or plein de excellent vin , pour le offrir a 
Neptune , et joindre ses voeu et ses priere a celles un 
Pyliens ; elle leurs sceut gre de cette preference , et ensuite donner le coupe a 
Telemaque , et adresser ensemble leurs voeu a 
Neptune ; ils faire mille souhait pour 
Nestor et pour le 
Pyliens , et le prier aussi de estre favorable a leurs navigation . / 
Apres que le repas etre finir . nous pouvoir presentement , dire 
Nestor , vous demander qui vous etre , et quel etre le sujet de votre voyage . / je etre , reprendre 
Telemaque , le fils de 
Ulysse , qui avoir faire le guerre avec vous durant le siege de 
Troye . depuis le prendre de cette ville ; on avoir entendre parler de tous le capitaine . on savoir le retour heureux de quelques-uns , et le naufrage de quelques autres . mon pere etre le seul , dont je ne avoir peu decouvrir aucunes nouveau . il me sembler que le plus funeste me accabler moins que cette incertitude cruel , qui me savoir craindre tout chose pour lui . je vous conjurer . 
Seigneur , par le souvenir de son amitie de me apprendre ce que vous en savoir . / vous renouveler en mon coeur un grand peine , repondre 
Nestor , au triste souvenir un peril que nous avoir courir sur le mer sous le conduite de 
Achille , et a le funeste pensee de ce que nous avoir perdre au siege de 
Troye . le vaillant 
Ajax y perdre le vie : le invincible 
Achille , le divin 
Patrocle , y finir leurs jour . la mon fils , mon cher fils perir en le fleur de son age , et le on ne pouvoir vous dire tous le malheur que cette funeste guerre avoir causer a le 
Grece . mais si le sage 
Ulysse ne avoir remedier aux mal pressant dont nous avoir etre accables , qui pouvoir vous exprimer le etat ou nous avoir etre reduire . tout le affaire se regler par son incomparable sagesse . ce etre lui qui trouver le moyen de dompter cette superbe 
Troye , que dix annee de siege ne avoyer point encore abattre . le contestation que le colere de 
Pallas allumer entre le 
grecs , apres le destruction de cette ville , etre un nouvelle cause de nos malheur . 
Menelas vouloir que le on se embarquat au plutôt , pour retourner en 
Grece . 
Agamemnon juger pas que le on de avoir precipiter le depart , et que il etre juste de apaiser par le sacrifice le colere de 
Pallas . il croire que le dieu etre comme nous , et que ils passer avec inconstance de un passion a un autre . le dieu ne approuver point ce que le on traiter dans cette assemblee . il ne etre pas permettre de le faire le soir . chacun y parler selon ses interet particulier . il ne y avoir jamais un si grand division . / 
Menelas sortir du port des le commencement du jour . je le suivre : le vent nous etre aller , favorable ; de sorte que 
Neptune avoir aplanir le flot , et rendre le mer tranquille , nous arriver heureusement a 
Tenedos . 
Ulysse avoir faire un projet de accommodement entre le deux prince ; mais 
Jupiter en rompre tout le mesure , et le division croissant de part et de autre , le party meme de 
Menelas se separer . je arriver longtemps avant lui a 
Lesbos , avoir faire voile avec mes compagnon , et considerer que dans le grand voyage le retardement apporter toujours quelque prejudice . quand il nous avoir rejoindre , nous côtoyames au-dessus de 
Seyo , pour aborder vers le île de 
Psoria , ou relacher a 
Mimante . comme nous etre incertain laquelle de ces deux route nous devoir suivre , nous avoir recours a le assistance un dieu , qui conduire nos vaisseau vers le 
Eubee . ce etre la que je me separer de le 
Flote pour revenir a 
Pylos , ou quelque divinite favorable me procurer un heureux retour . / depuis ce temps , je ne avoir rien apprendre de nouveau . il ne y avoir que le mort funeste de 
Agamemnon , qui avoir faire trop de bruit , pour ne en avoir pas entendre parler . on avoir parler aussi un amant de 
Penelope . mais ce etre vous , 
Prince , qui nous en donner un nouveau plus certaines que celles que le on avoir savoir jusques a present , seulement par le bruit public un ravage que ils etre en votre île . / 
Telemaque lui raconter etat pitoyable un affaire de sa maison , et peindre en peu de parole insolence de un grand nombre de pretendant , qui avoyer tous different interet , et qui ne etre unir que dans le dessein de detruire tout le bien de 
Ulysse . enfin comme il avoir un grand curiosite de savoir le circonstance de le mort de 
Agamemnon , parce que le exemple de 
Oreste pouvoir lui etre avantageux , il prier 
Nestor de reprendre son discours , et de lui en apprendre le particularite . / quand 
Ægyste ne avoir pas etre punir de son crime , continuer 
Nestor , en avoir il fuir le punition , lors que 
Menelas etre de retour en 
Grece . son corps meme ne avoir pas etre enterrer ; mais demeurer exposer dans le champ il avoir etre le proie un oiseau et un chien . ce lacher se amuser dans 
Argos a gagner le coeur de le reine , lors meme que nous etre tous exposer devant 
Troye aux peril de le mort , pour le gloire de nostre commun patrie . il etre vrai que le vertu de 
Clytemnestre le avoir defendre quelque temps un poursuite dangereux de ce pernicieux amant . sa pudeur resister de abord au pencher de son coeur . mais enfin lors que elle devenir fragile , 
Ægyste qui ne avoir plus a vaincre que celui a qui 
Agamemnon avoir commettre le garde de le reine , se delivrer bien tost de sa presence importun , le emmener dans un île desert , ou il le abandonner , et ou le faim executer le cruel dessein que 
Ægyste avoir de le faire perir . / il ne y avoir plus rien apres cela qui , troubler ses amour avec le trop credule 
Clytemnestre , jusques a ce que le retour de 
Agamemnon leurs avoir donner un nouveau sujet de inquietude . 
Troye etre prendre . le 
grecs etre attendre , avec joie et avec impatience dans leurs pays , 
Ægyste , qui avoir le passion de commander seul a 
Mycenes , outre celle qui le engager a se conserver le reine , dresser un embûche pour faire perir 
Agamemnon au port meme ou il venir rendre grace aux dieu de estre echapper de tant de danger . / cependant ce sur en ce lieu de assurance et de tranquillite , que ce parricide lui ôter le vie , et que par le mort du roi , il se ouvrir un voir sanglant au trône . / il jouir de son crime durant septembre annee . mais enfin , 
Oreste , que le on avoir tenir eloigner dans 
Athenes , retourner a 
Argos , malgre 
Ægyste , le punir enfin du rapt de 
Clytemnestre sa mere , de le mort du roy son pere , et de le injuste usurpation de son royaume . / vous vous sentir emeu , 
Prince , par le exemple de 
Oreste , et vous punir comme lui , le pretendant qui usurper votre autorite . mais puis que vous desirer savoir quelques nouveau de 
Ulysse , il etre bon de passer a le cour de 
Menelas , il en avoir peut-etre a vous apprendre . ce etre celui de tous le 
grecs qui avoir faire de plus long voyage . mon fils vous accompagner , et je prier 
Menelas de vous donner tous le secours qui vous etre necessaire . je sens renaître en moy le meme tendresse que je avoir pour 
Ulysse . votre air , vos maniere etre tout de lui , il ne y avoir rien de grand que le on ne pouvoir esperer de vous . / ce etre ainsi que le journee se passer dans ces entretien . 
Minerve avoir assister 
Telemaque de sa presence , et vouloir se retirer , prendre le pretexte de le necessite de se trouver au vaisseau , pour y donner ordre , et pour savoir se qui se passer . on vouloir le retenir . elle feindre de vouloir passer en 
Cauconne . mais on avoir toujours continuer de le prier de demeurer au palais , si elle ne savoir disparu si promptement , que 
Nestor reconnaître que ce etre sans doute un deesse , qui avoir accompagner 
Telemaque durant son voyage . 
Nestor se rejouir avec lui de le protection de 
Minerve ; car il etre persuader que ce etre elle meme qui temoigner son amitie pour 
Ulysse , par le soin que elle prendre de son fils , 
Aussi-tost que le jour avoir paraître , on faire un sacrifice en son honneur . / tous le compagnon de 
Telemaque se y trouver . on amener le victime , tout eclatant un ornement , dont on le avoir enrichir . 
Minerve etre ravir de le honneur que elle recevoir un 
Pyliens . tout le fonction different un sacrificateur etre partager entre le prince , dont deux conduire le victime , le autres porter , le un un corbeille plein de farine , le autre un vase pour recevoir le sang . 
Trasimede porter le hache qui le devoit immoler . en effet il le etendre sur le terre , et a ce meme , moment 
Pisistrate lui porter le couteau a le gorge , achever le sacrifice . / apres que le on avoir manger quelques partie de cette victime et que le on avoir achever ce festin . je puis , dire 
Nestor consentir presentement mon cher 
Telemaque , a votre depart . le deesse qui vous avoir conduire ici , et que nous venir de honorer par nos sacrifice , ne vous abandonner point . / aller , mes cher enfans , sous le conduite un dieu immortel . vous voir 
Menelas a 
Lacedemone , et je avoir un extreme joie de vous revoir a votre retour . / 
Pisistrate et 
Telemaque monter sur un char atteler de cheval extremement vites . en effet ils faire un si grand diligence que ils acheter leurs voyage avant le fin de cette journee . 
