le jour commencoit , lors quitter encore en mer , ils virer de loin tout le marque de ' un sacrifice que le 
Pyliens offroient a 
Neptune sur le rivage . ils toucher bien - tost le port ; & cependant 
Minerve donnoit a 
Telemaque le instruction necessaire etre le demande qu ' il devoit faire a 
Nestor . carn ' estant point encore sortir de ' 
Ithaque , & avoir a traiter avec le roy qu ' un longue experience , & le reputation de son sagesse elevoient au dessus de tout le homme ; il etre certain que ce occasion devoit elire de quelque embaras pour ce jeune prince . il etre vray , luydisoit 
Minerve , que le bien - seance ne vous permettroit pas de faire du demande a 
Nestor , au lieu de ' ecouter ce qu ' il avoir envie de vous dire . il etre difficile dans le jeunesse ou . vous este , de meriter le ' estimer de ' un prince leplus avancer en age de tout le 
Grece . mais vostre seul naissance valoir un grand nombre de ' annee , & le faveur du Ciel vous rendre digne de le ' amitie de 
Nestor . / il ecoutoit avec un extreme attention le sage conseil qu ' on luy donnoit . 
Nestor accompagner du prince son fil|fils , le receut a le descente du vaisseau , 
Pisistrate faire le honneur de ce reception , il toucher le mainsde 
Telemaque & de 
Minerve , & lui donner le premier rang au festin magnifique que le ' on faire & ou on servoit un partie du victimes que le ' on avoit sacrifier , le ' autre avoir este brulee & reduire en cendre . / comme 
Minerve paroissoit sous le figure du vieillard 
Mentor , le consideration de le ' age obliger 
Pisistrate a lui presenter un vase de ' or plein de ' excellent vin , pour le ' offrir a 
Neptune , & joindre son vœu & son priere a celui du 
Pyliens ; elle lui sceut gre de ce preference , & ensuite donner le coupe aTelemaque , & addressant ensemble leur vœu a 
Neptune ; ils faire mille souhait pour 
Nestor & pour le 
Pyliens , & le prierent aussi de ' estre favorable a leur navigation . / apres que le repas etre finir . nous pouvoir presentement , dire 
Nestor , vous demander qui vous este , & quel etre le sujet de vostre voyage . / je suivre|etre , reprendre 
Telemaque , le fil|fils de ' 
Ulysse , qui avoir faire le guerre avec vous durant le siege de 
Troye . depuis le prise de ce ville ; on avoir entendre parler de tout le capitaine . on sçait le retour heureux de quelque - un , & le naufrage de quelque autre . mon pere etre le seul , dont je n ' ay peu decouvrir aucun nouveau . il me sembler que le plus funeste m ' accableroient moins que ce incertitude crüelle , qui me savoir craindre tout chose pour luy . je vous conjurer . seigneur , par le souvenir de son amitie de m ' apprendre ce que vous en sçavez . / vous renouvellez en mon cœur un grand peine , repondre 
Nestor , au triste souvenir du peril que nous avoir courir sur le mer sousla conduire de ' 
Achille , & a le funeste pensee de ce que nous avoir perdre au siege de 
Troye . le vaillant 
Ajax y perdre le vie : le ' invincible 
Achille , le divin 
Patrocle , y finir leur jour . la mon fil|fils , mon cher fil|fils perir en le fleur de son age , & le ' on ne pouvoir vous dire tout le malheur que ce funeste guerre avoir causer a le 
Grece . mais si le sage 
Ulysse n ' avoitremedie au mal pressant dont nous avoir este accabler , qui pourroit vousexprimer le ' estat ou nous avoir este reduire . tout le affaire se regloient par son incomparable sagesse . ce etre luy qui trouver le moyen de dompter ce superbe 
Troye , que dix annee de siege n ' avoyer point encoreabbatuë . le contestation que le colere de 
Pallas allumer entre le 
Grecs , apres ladestruction de ce ville , etre un nouveau cause de notre malheur . 
Menelas vouloit que le ' on s ' embarquast au plû - tost , pour retourner en 
Grece . 
Agamemnon jugeoit pas que le ' on de ' eust precipiter le depart , & qu ' il estoit juste de ' appaiser par le sacrifice le colere de 
Pallas . il croyoit que le Dieu etre comme nous , & qu ' ils passer avec inconstance de ' unepassion a un autre . le Dieu n ' approuverent point ce que le ' on traitoit dans ce assemblee . il n ' estoit pas permettre de la faire le soir . chacun y parloit selon son interests particulier . il n ' y avoir jamais un si grand division . / 
Menelas sortir du port de le commencement du jour . je le suivi : le vent nous etre aller , favorable ; de sorte que 
Neptune avoir applany le flot , & rendre le mer tranquille , nous arriver heureusement a 
Tenedos . 
Ulysse avoit faire un projet de ' accommodement entre le deux prince ; mais 
Jupiter en rompre tout lesmesures , & le division croître de part & de ' autre , le party mesme de 
Menelas se separa . je ' arrivay long - temps avant luy a 
Lesbos , avoir fait voiler avec mon compagnon , & considerant que dans le grand yoyages leretardement apporter toujours quelque prejudice . quand il nous avoir rejoints , nous côtoyer au dessus de seyo , pour aborder vers le ' isle de 
Psoria , ou relacher a 
Mimante . comme nous estions incertain lequel de ce deux route nous devoir suivre , nous avoir recours a le ' assistence du Dieu , qui conduire notre vaisseau vers le ' 
Eubee . cela ' etre la que je me separai de le Flote pour revenir a 
Pylos , ou quelque divinite favorable me procurer un heureux retour . / Depuis ce temps , je n ' ay rien apprendre de nouveau . il n ' y avoir que le mort funester de ' 
Agamenon , qui avoir faire trop de bruit , pour n ' en avoir pas entendre parler . on avoir parler aussi du amants de 
Penelope . mais cela ' etre vous , prince , qui nous en donner du nouveau plus certain que celui que le ' on avoir sceuës jusques a present , seulement par le bruit public du ravage qu ' ils etre en vostre isle . / 
Telemaque luy raconter etat pitoyable du affaire de son maison , & peindre en peu de parole insolence de ' un grand nombre de pretendans , qui avoyer tout differentsinterests , & qui n ' estoient unir que dans le dessein de detruire tout le bien de ' 
Ulysse . enfin comme il avoit un grand curiosite de scavoir le circonstance de le mort de ' 
Agamenon , parce que le ' exemple de ' 
Oreste pouvoit lui estre avantageux , il prier 
Nestor de reprendre son discours , & de luy en apprendre le particularites . / quand 
AEgysthe n ' auroit pas este puny de son crime , continuë 
Nestor , en auroit - il fuy le punition , lors que 
Menelas etre de retour en 
Grece . son corps mesme n ' auroit pas este enterrer ; mais demeurant exposer dans le champ il auroit este le proye du oyseaux & du chien . ce lache s ' amusoit dans 
Argos a gagner le cœur de le reine , lors mesme que nous estions tout exposer devant 
Troye auxperils de le mort , pour le gloire de nostre commune patrie . il etre vray que le vertu de 
Clytemnestre le ' avoir deffendit quelque temps du poursuite dangereux de ce pernicieux amant . son pudeur resista de ' abord au penchant de son cœur . mais enfin lors qu ' elle devenir fragile , 
AEgysthe qui n ' avoit plus a vaincre que celui a qui 
Agamemnon avoir commettre le garde de le reine , se delivrer bien tost de son presence importun , le ' emmener dans un Isle deserte , ou il le ' abandonner , & ou le faim executer le cruel dessein qu ' 
AEgysthe avoit de le faire perir . / il n ' y avoir plus ren apres cela qui , troublast son amour avec le trop credule 
Clytemnestre , jusques a ce que le retour de ' 
Agamemnon lui avoir donner un nouveau sujet de ' inquietude . 
Troye estoit pris . le 
Grecs estoient attendre , avec joye & avec impatience dans leur pays , 
AEgysthe , qui avoir le passion de commander seul a 
Mycenes , outre celui qui le ' engageoit a se conserver le reine , dresser du embusches pour faire perir 
Agamemnon au port mesme ou il venoit rendre grace au Dieu de ' estre echapper de tant de danger . / Cependant ce sur en ce lieu de ' asseurance & de tranquilite , que ce Paricide luy osta le vie , & que par le mort du roi , il s ' ouvrir un voye sanglant au trône . / il joüit de son crime durant sept annee . mais enfin , 
Oreste , que le ' on avoit tenir eloigner dans 
Athenes , retourner a 
Argos , malgre 
AEgysthe , le punir enfin du rapt de 
Clytemnestre son mere , de le mort du roy son pere , & de le ' injuste usurpation de son royaume . / vous vous sentir emeu , prince , par le ' exemple de ' 
Oreste , & vous punir comme luy , le pretendans qui usurper vostre autorite . mais puis que vous desirez sçavoir quelque nouveau de ' 
Ulysse , il seroit bon de passer a le cour de 
Menelas , il en avoir pouvoir estre a vous apprendre . cela ' etre celuy de tout le 
Grecs qui avoir faire de plus long voyage . mon fil|fils vous acompagnera , & je prieray 
Menelas de vous donner tout le secours qui vous etre necessaires . je sentir renaistre en moy le mesme tendresse que je ' avois pour 
Ulysse . Vostre air , votre maniere etre tout de luy , il n ' y avoir rien de grand que le ' on ne pouvoir esperer de vous . / cela ' etre ainsi que le journee se passoit dans ce entretien . 
Minerve avoir assister 
Telemaque de son presence , & vouloir se retirer , prendre lepretexte de le necessite de se trouver au vaisseau , pour y donner ordre , & pour sçavoir se qui se passoit . on vouloit la retenir . elle feindre devouloir passe en 
Cauconne . mais on auroit toûjours continuer de la prier de demeurer au palais , si elle ne sust disparuë si promptement , que 
Nestor reconnaître que cela ' estoit sans doute un 
Deesse , qui avoit accompagner 
Telemaque durant son voyage . 
Nestor se rejouit avec luy de le protection de 
Minerve ; car il savoir persuader que cela ' estoit elle mesme qui temoignoit son amitie pour 
Ulysse , par le soin qu ' elle prenoit de son fil|fils , aussi - tost que le jour avoir paraître , on faire un sacrifice en son honneur . / tous le compagnons de 
Telemaque s ' y trouverent . on amener le victime , touteeclatante du ornemens , dont on le ' avoit enrichir . 
Minerve estoit ravir de i ' honneur qu ' elle recevoit du 
Pyliens . tout le fonction different du sacrificateurs etre partager entre le prince , dont deux conduisoient le victime , le autre portoyent , le ' un un corbeille plein de farine , le ' autre un vase pour recevoir le sang . 
Trasimede portoit le hache qui la devoit immoler . en effet il le ' etendit sur le terre , & a ce mesme , moment 
Pisistrate luy porter le couteau a le gorge , achever le sacrifice . / apres que le ' on avoir manger quelque partie de ce victime & que le ' on avoir achever ce festin . je puis , dire 
Nestor consentir presentement mon cher 
Telemaque , a vostre depart . le 
Deesse qui vous avoir conduire ici , & que nous venir de ' honnorer par notre sacrifice , ne vous abandonner point . / allez , mon cher enfans , sous le conduite du Dieu immortel . vous voir 
Menelas a 
Lacedemone , & je ' auray un extreme joye de vous revoir a vostre retour . / 
Pisistrate & 
Telemaque monter sur un char atteler de cheval extremement vistes . en effet ils faire un si grand diligence qu ' ils acheter leur voyage avant le fin de ce journee . 
