
Helios , quitter son beau lac , monter dans le ' Ouranos de ' airain afin de porter le lumiere au immortel et au homme mortel sur le terre fecond . et ils arriver a 
Pylos , le citadelle bien batir de 
Neleus . et le 
Pyliens , sur le rivage de le mer , faire du sacrifice de taureau entierement noir a 
Poseidaôn au cheveu bleu . et il y avoir neuf rang de siege , et sur chaque rang cinq cent homme etre asseoir , et devant chaque rang il y avoir neuf taureau egorger . / et ils goûter le entrailles et ils brûler le cuisse pour le Dieu , quand celui de ' 
Ithake entrer dans le port , serrer le voile de le nef egal , et , le ' avoir amarrer , en sortir . et 
Telemakhos sortir le premier , le deesse 
Athene au œil clair lui dire : / -- 
Telemakhos , il ne te convenir|convier plus de ' etre timide , maintenant que tu avoir traverser le mer pour le ' amour de ton pere , afin de tu ' informer quel terre le renfermer , et quel avoir etre son destinee . allons . aller droit au dompteur de cheval 
Nestôr , et voir quel penser il cacher dans son poitrine . supplier - le de te dire le verite . il ne mentir pas , car il etre plein de sagesse . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Mentôr , comment le ' aborder et comment le saluer . je n ' avoir point le ' experience du sage discours , et un jeune homme avoir quelque honte de ' interroger un vieillard . / et 
Athene , le deesse au œil clair , lui repondre : / -- 
Telemakhos , tu y songer dans ton esprit , ou un Dieu te le ' inspirer , car je ne penser pas que tu etre naître et que tu avoir etre elever sans le bienveillance du Dieu . / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene le preceder rapidement et il suivre aussitôt le deesse . et ils parvenir a le ' assemblee ou sieger le homme 
Pyliens . la etre asseoir 
Nestôr avec son fil|fils , et , tout autour , leur compagnon preparer le repas , faire rôtir le viande et la|le embrocher . et des qu ' ils avoir voir le etranger , ils venir tout a eux , la|le accueillir du geste , et ils la|le faire asseoir . et le 
Nestoride 
Peisistratos , s ' approcher le premier , la|le prendre le ' un et le ' autre par le main et lui faire place au repas , sur du peau moelleux qui couvrir le sable marin , aupres de son frere 
Thrasymedes et de son pere . puis , il lui offrir du portion de ' entrailles , versa du vin dans un coupe de ' or , et , le presenter a 
Pallas 
Athenaie , fille de 
Zeus tempetueux , il lui dire : / -- Maintenant , ô mon hôte , supplier le roi 
Poseidaôn . ce festin auquel vous venir tout deux prendre part etre a lui . apres avoir faire du libation et implorer le Dieu , comme il convenir|convier , donner ce coupe de vin doux a ton compagnon , afin qu ' il faire a son tour du libation . je penser qu ' il supplier aussi le immortel . tout le homme avoir besoin du Dieu . mais il etre plus jeune que toi et sembler etre de mon age , cela ' etre pourquoi je te donner de ' abord ce coupe de ' or . / avoir ainsi parler , il lui mettre au main le coupe de vin doux , et 
Athenaie se rejouir de le sagesse et de le ' equite du jeune homme , parce qu ' il lui avoir offrir de ' abord le coupe de ' or . et aussitôt elle supplier le roi 
Poseidaôn : / -- entends - moi , 
Poseidaôn qui contenir le terre . ne nous refuser pas , a nous qui tu ' en supplier , de ' accomplir notre dessein . glorifier de ' abord 
Nestôr et son fil|fils , et etre aussi favorable a tout le 
Pyliens en recompense de ce illustre hecatombe . faire , enfin , que 
Telemakhos et moi nous retourner , avoir accompli le ' œuvre pour lequel nous sommer|etre venir sur un nef noir et rapide . / elle prier ainsi , exaucer elle - meme son vœu . et elle donner le beau coupe rond a 
Telemakhos , et le cher fil|fils de ' 
Odysseus supplier aussi le Dieu . et des que le 
Pyliens avoir rôtir le chair superieur , ils la|le retirer du feu , et , la|le distribuer par portion , ils celebrer le festin splendide . et des qu ' ils avoir assouvir le besoin de boire et de manger , le cavalier 
Gerennien 
Nestôr lui parler ainsi : / -- maintenant , nous pouvoir demander qui etre notre hôte , puisqu ' ils etre rassasier de nourriture . O notre hôte , qui etre - vous . naviguer - vous pour quelque trafic , ou bien , a le ' aventure , comme du pirate qui , jouer leur vie , porter le malheur au etranger . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre avec assurance , car 
Athene avoir mettre le fermete dans son cœur , afin qu ' il s ' informer de son pere absent et qu ' un grand gloire lui etre acquerir par - la parmi le homme : / -- O 
Nestôr 
Neleiade , grand gloire du 
Akhaiens , tu demander de ' ou nous sommer|etre , et je puis te le dire . nous venir de ' Ithake , sous le 
Neios , pour interet prive , et non public , que je tu ' apprendre . je chercher a entendre parler de le ' immense gloire de mon pere , le divin et patient 
Odysseus qui , autrefois , dire - on , combattre avec toi , avoir renverser le ville du 
Troiens . nous avoir savoir dans quel lieu chacun de celui qui combattre contre le 
Troiens avoir subir le mort cruel ; mais le 
Kroniôn , au seul 
Odysseus , avoir faire un mort ignore ; et aucun ne pouvoir dire ou il avoir perir , s ' il avoir etre dompter sur le terre ferme par du homme ennemi , ou dans le mer , sous le ecume de ' 
Amphitrite . cela ' etre pour lui que je venir , a ton genou , te demander de me dire , si tu le vouloir , quel avoir etre son mort cruel , soit que tu le ' avoir voir de ton œil , soit que tu le ' avoir apprendre de quelque voyageur ; car son mere le ' avoir enfanter pour etre tres malheureux . ne me flatter point de ' esperance vain , par compassion ; mais parler - moi ouvertement , je tu ' en supplier , si jamais mon pere , le ' excellent 
Odysseus , soit par son parole , soit par son action , avoir tenir le promesse qu ' il tu ' avoir faire , chez le peuple du 
Troiens , ou vous , 
Akhaiens , avoir subir tant de mal . souvenir - tu ' en maintenant , et dire - moi le verite . / et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr lui repondre : / -- O ami , tu me faire souvenir du mal que nous , fil|fils indomptable du 
Akhaiens , nous avoir subir chez le peuple 
Troien , soit en poursuivre notre proie , sur notre nef , a travers le mer sombre , et conduire par 
Akhilleus , soit en combattre autour de le grand ville du roi 
Priamos , la ou tant de guerrier excellent avoir etre tuer . cela ' etre la que gesir le brave 
Aias , et 
Akhilleus , et 
Patroklos semblable au Dieu par le sagesse , et mon fil|fils bien - aimer 
Antilokhos , robuste et irreprochable , habile a le course et courageux combattant . et nous avoir subir bien de ' autre mal , et nul , parmi le homme mortel , ne pouvoir la|le raconter tout . et tu pouvoir rester ici et m ' interroger pendant cinq ou six an , que tu retourner , plein de tristesse , dans le terre de le patrie , avant de connaître tout le mal subir par le divin 
Akhaiens . et , pendant neuf an , nous avoir assieger 
Troie par mille ruse , et le 
Kroniôn ne nous donner le victoire qu ' avec peine . la , nul n ' egaler jamais le divin 
Odysseus par le sagesse , car ton pere le ' emporter sur tout par son ruse sans nombre , si vraiment tu etre son fil|fils . mais le ' admiration me saisir en te regarder . ton parole etre semblable au sien , et on ne te croire pas si jeune , tant tu savoir parler comme luire . la - bas , jamais le divin 
Odysseus et moi , dans le ' agora ou dans le conseil , nous n ' avoir parler differemment ; et nous donner au 
Akhaiens le meilleur avis , avoir le meme esprit et le meme sagesse . enfin , apres avoir ren - verser le haut citadelle de 
Priamos , nous partir sur notre nef , et un Dieu disperser le 
Akhaiens . deja 
Zeus , sans doute , preparer , dans son esprit , un triste retour au 
Akhaiens ; car tout n ' etre point prudent et juste , et un destinee terrible etre reserver a beaucoup de ' entre eux , a cause de le colere de ' 
Athene au œil clair qui avoir un pere effrayant , et qui jeter le discorde entre le deux 
Atreides . et celui ci avoir convoquer tout le 
Akhaiens a le ' agora , sans raison et contre le ' usage , au coucher de 
Helios ; et le fil|fils du 
Akhaiens y venir alourdir par le vin , et le 
Atreides lui expliquer pourquoi ils avoir convoquer le peuple . alors 
Menelaos lui ordonner de songer au retour sur le vaste dos de le mer ; mais cela ne plaire|pleuvoir point a 
Agamemnôn , qui vouloir retenir le peuple et sacrifier de saint hecatombe , afin de ' apaiser le violent colere de ' 
Athenaie . et le ' insense ne savoir pas qu ' il ne pouvoir le ' apaiser , car le ' esprit du Dieu eternel ne changer point aussi vite . et tandis que le 
Atreides , debout , se disputer avec de ' apre parole , tout le 
Akhaiens au beau knemides se lever , dans un grand clameur , plein de resolution contraire . et nous dormir pendant le nuit , mediter un dessein fatal , car 
Zeus preparer notre plus grand malheur . et , au matin , traîner notre nef a le mer divin , nous y deposer notre butin et le femme au ceinture denouer . et le moitie de le ' arme rester aupres du roi 
Atreide 
Agamemnôn ; et nous , partir sur notre nef , nous naviguer . un Dieu apaiser le mer ou vivre le monstre , et , parvenir promptement a 
Tenedos , nous faire du sacrifice au Dieu , desirer revoir notre demeure . mais 
Zeus irriter , nous refuser un prompt retour , exciter de nouveau un fatal dissension . et quelque - un , remonter sur leur nef a double rang de ' aviron , et parmi eux etre le roi 
Odysseus plein de prudence , retourner vers le ' 
Atreide 
Agamemnôn , afin de lui complaire . pour moi , avoir reunir le nef qui me suivre , je prendre le fuite , car je savoir quel malheur preparer le Dieu . et le brave fil|fils de 
Tydeus , exciter son compagnon , prendre aussi le fuite ; et le blond 
Menelaos nous rejoindre plus tard a 
Lesbos , ou nous deliberer sur le route a suivre . aller - nous par le nord de le ' apre 
Khios , ou vers le ' île 
Psyrie , en le laisser a notre gauche , ou par le sud de 
Khios , vers 
Mimas battre du vent . avoir supplier 
Zeus de nous montrer un signe , il nous le montrer et nous ordonner de traverser le milieu de le mer de ' 
Euboia , afin de ' eviter notre perte . et un vent sonore commencer de souffler ; et notre nef , avoir parcourir rapidement le chemin poissonneux , arriver dans le nuit a 
Geraistos ; et la , apres avoir traverser le grand mer , nous brûler pour 
Poseidaôn de nombreux cuisse de taureau . le quatrieme jour , le nef egal et le compagnon du dompteur de cheval 
Tydeide 
Diomedes s ' arreter dans 
Argos , mais je continuer mon route vers 
Pylos , et le vent ne cesser pas depuis qu ' un Dieu lui avoir permettre de souffler . cela ' etre ainsi que je suivre|etre arriver , cher fil|fils , ne savoir point quel etre celui de ' entre le 
Akhaiens qui se etre sauver ou qui avoir perir . mais ce que je ' avoir apprendre , tranquille dans mon demeure , il etre juste que tu en etre instruire , et je ne te le cacher point . on dire que le ' illustre fil|fils du magnanime 
Akhilleus avoir ramener en sûrete le 
Myrmidones habile a manier le lance . 
Philoktetes , le ' illustre fil|fils de 
Paian , avoir aussi ramener la|le sien , et 
Idomeneus avoir reconduire dans le 
Krete celui de son compagnon qui avoir echapper a le guerre , et le mer ne lui en avoir ravir aucun . tu avoir entendre parler de le ' 
Atreide , bien qu ' habiter au loin ; et tu savoir comment il revenir , et comment 
Aigisthos lui infliger un mort lamentable . mais le meurtrier etre mourir miserablement , tant il etre bon qu ' un homme laisser un fil|fils qui le venger . et 
Orestes avoir tirer vengeance de ' 
Aigisthos qui avoir tuer son illustre pere . et toi , ami , que je voir si beau et si grand , etre brave , afin qu ' on parler bien de toi parmi le homme futur . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- O 
Nestôr 
Neleiade , grand gloire du 
Akhaiens , certes , 
Orestes avoir tirer un juste vengeance , et tout le 
Akhaiens le ' en glorifier , et le homme futur le ' en glorifier . plaire|pleuvoir au Dieu que je ' avoir le force de faire expier au pretendant le mal qu ' ils me faire et le ' opprobre dont ils me couvrir . mais le Dieu ne nous avoir point destiner a etre honorer , mon pere et moi , et , maintenant , il me falloir tout subir avec patience . / et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr lui repondre : / -- O ami , ce que tu me dire m ' avoir etre rapporter , que de nombreux pretendant , a cause de ton mere , tu ' opprimer dans ton demeure . mais , dire - moi , souffrir - tu ce mal sans resistance , ou bien le peuple , obeir a I ' oracle de ' un Dieu , tu ' avoir - ils prendre en haine . qui savoir si 
Odysseus ne chatier pas un jour leur iniquite violent seul , ou aider de tout le 
Akhaiens . qu ' 
Athene au œil clair pouvoir tu ' aimer autant qu ' elle aimer le glorieux 
Odysseus , chez le peuple du 
Troiens ou , nous , 
Akhaiens , nous avoir subir tant de mal . non , je n ' avoir jamais voir le Dieu aimer aussi manifestement un homme que 
Pallas 
Athene aimer 
Odysseus . si elle vouloir tu ' aimer ainsi et te proteger , chacun du pretendant oublier bientôt son desir de noce . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- O vieillard , je ne penser pas que ceci arriver jamais . le grand chose que tu prevoir me troubler et me jeter dans le stupeur . elles tromper mon esperance , meme si le Dieu le vouloir . / alors , 
Athene , le deesse au œil clair , lui repondre : / -- 
Telemakhos , quel parole s ' etre echapper de ' entre ton dent . un Dieu pouvoir aisement sauver un homme , meme de loin . je ' aimer mieux , apres avoir subir de nombreux douleur , revoir le jour du retour et revenir dans mon demeure , plutôt que de perir a mon arrive|arrivee , comme 
Agamemnôn par le perfidie de ' 
Aigisthos et de 
Klytaimnestre . cependant , le Dieu eux - meme ne pouvoir eloigner de le ' homme qu ' ils aimer le mort commun a tout , quand le moire fatal de le rude mort devoir la|le saisir . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Mentôr , n ' en parler pas plus longtemps , malgre notre tristesse . 
Odysseus ne revenir jamais , et deja le Dieu immortel lui avoir infliger le mort et le noir 
Ker . maintenant , je vouloir interroger 
Nestôr , car il le ' emporter sur tout par le ' intelligence et par le justice . O 
Nestôr 
Neleiade , dire - moi le verite ; comment avoir perir le ' 
Atride 
Agamemnôn qui commander au loin . quel mort lui preparer le perfide 
Aigisthos . certes , il avoir tuer un homme qui lui etre bien superieur . ou etre 
Menelaos . non dans le ' 
Argos 
Akhaïque , sans doute ; et il errer au loin parmi le homme , et 
Aigisthos , en son absence , avoir commettre le meurtre . / et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr lui repondre : / -- certes , mon enfant , je te dire le verite sur ce chose , et tu la|le savoir , tel qu ' elles etre arriver . si le blond 
Menelaos 
Atreide , a son retour de 
Troie , avoir trouver , dans son demeure , 
Aigisthos vivre , sans doute celui - ci avoir perir , et n ' avoir point etre ensevelir , et le chien et le oiseau carnassier le ' avoir manger , gisant dans le plaine , loin de ' 
Argos ; et aucun 
Akhaienne ne le ' avoir pleurer , car il avoir commettre un grand crime . en effet , tandis que nous subir devant 
Ilios du combat sans nombre , lui , tranquille en un retraite , dans 
Argos nourrice de cheval , seduire par son parole le ' epouse 
Agamemnonienne . et certes , le divin 
Klytaimnestre repousser de ' abord ce action indigne , car elle obeir a son bon pensee ; et aupres de ' elle etre un 
Aoide a qui le ' 
Atreide , en partir pour 
Troie , avoir confier le garde de le ' epouse . mais quand le moire du Dieu avoir decider que le ' 
Aoide mourir , on jeter celui - ci dans un île desert et on le ' y abandonner pour etre dechirer par le oiseau carnassier . alors , avoir tout deux le meme desir , 
Aigisthos conduire 
Klytaimnestre dans son demeure . et il brûler de nombreux cuisse sur le autel du Dieu , et il y suspendre de nombreux ornement et du vetement de ' or , parce qu ' il avoir accomplir le grand du - sein qu ' il n ' avoir jamais oser esperer dans son ame . et nous naviguer loin de 
Troie , le ' 
Atreide et moi , avoir le ' un pour le ' autre le meme amitie . mais , comme nous arriver a 
Sounion , sacre promontoire du 
Athenaiens , 
Phoibos 
Apollôn tuer soudainement de son doux fleche le pilote de 
Menelaos , 
Phrontis 
Onetoride , au moment ou il tenir le gouvernail de le nef qui marcher . et cela ' etre le plus habile de tout le homme a gouverner un nef , aussi souvent que souffler le tempete . et 
Menelaos , bien que presser de continuer son course , s ' arreter en ce lieu pour ensevelir son compagnon et celebrer son funerailles . puis , reprendre son chemin a travers le mer sombre , sur son nef creux , il atteindre le promontoire 
Malein . alors 
Zeus a le grand voix , s ' opposer a son marche , repandre le souffle du vent sonore qui soulever le grand flot pareil a du montagne . et le nef se separer , et un partie etre pousser en 
Krete , ou habiter le 
Kydônes , sur le rive du 
Iardanos . mais il y avoir , sur le côte de 
Gortyna , un roche escarpe et plat qui sortir de le mer sombre . la , le 
Notos pousser le grand flot vers 
Phaistos , a le gauche du promontoire ; et ce roche , tres petit , rompre le grand flot . cela ' etre la qu ' ils venir , et le homme eviter a peine le mort ; et le flot fracasser le nef contre le rocher , et le vent et le mer pousser cinq nef au proue bleu vers le fleuve 
Aigyptos . et 
Menelaos , amasser beaucoup de richesse et de ' or , errer parmi le homme qui parler un langue etranger . pendant ce temps , 
Aigisthos accomplir dans son demeure son lamentable dessein , en tuer le ' 
Atreide et en soumettre son peuple . et il commander sept annee dans le riche 
Mykene . et , dans le huitieme annee , le divin 
Orestes revenir de ' 
Athena , et il tuer le meurtrier de son pere , le perfide 
Aigisthos , qui avoir tuer son illustre pere . et , quand il le ' avoir tuer , il offrir au 
Argiens le repas funeraire de son malheureux mere et du lache 
Aigisthos . et ce jour - la , arriver le brave 
Menelaos , apporter autant de richesse que son nef en pouvoir contenir . mais toi , ami , ne rester pas plus longtemps eloigner de ton maison , avoir ainsi laisser dans ton demeure tant de ' homme orgueilleux , de peur qu ' ils consumer ton bien et se partager ton richesse , car tu avoir faire un voyage inutile . je tu ' exhorter cependant a te rendre aupres de 
Menelaos . il etre recemment arriver de pays etranger , de ' ou il n ' esperer jamais revenir ; et le tempete le ' avoir pousser a travers le grand mer que le oiseau ne pouvoir traverser dans le ' espace de ' un annee , tant elle etre vaste et horrible . aller maintenant avec ton nef et ton compagnon ; ou , si tu vouloir aller par terre , je te donner un char et du cheval , et mon fil|fils te conduire dans le divin 
Lakedaimôn ou etre le blond 
Menelaos , afin que tu le prier de te dire le verite . et il ne te dire pas de mensonge , car il etre tres sage . / il parler ainsi , et 
Helios descendre , et le tenebre arriver . et le deesse 
Athene au œil clair lui dire : / -- vieillard , tu avoir parler convenablement . mais trancher le langue du victime , et meler le vin , afin que nous faire du libation a 
Poseidaôn et au autre immortel . puis , nous songer a notre lit , car voici le ' heure . deja le lumiere etre sous le ' horizon , et il ne convenir|convier pas de rester plus longtemps au festin du Dieu ; mais il falloir nous retirer . / le fille de 
Zeus parler ainsi , et tout obeir a son parole . et le heraut lui verser de le ' eau sur le main , et le jeune homme couronner le krateres de vin et la|le distribuer entre tout a plein coupe . et ils jeter le langue dans le feu . et ils faire , debout , du libation ; et , apres avoir faire du libation et boire autant que leur cœur le desirer , alors 
Athenaie et 
Telemakhos vouloir tout deux retourner a leur nef creux . mais , aussitôt , 
Nestôr la|le retenir et lui dire : / -- que 
Zeus et tout le autre Dieu immortel me preserver de vous laisser retourner vers votre nef rapide , en me quitter , comme si je ' etre un homme pauvre qui n ' avoir dans son maison ni vetement ni tapir , afin que son hôte y pouvoir dormir mollement . certes , je posseder beaucoup de vetement et de beau tapis . et jamais le cher fil|fils du hero|heros 
Odysseus ne passer le nuit dans son nef tant que je vivre , et que mon enfant habiter mon maison royal et y recevoir le etranger qui venir dans mon demeure . / et le deesse 
Athene au œil clair lui repondre : / -- tu avoir bien parler , cher vieillard . il convenir|convier que tu persuader 
Telemakhos , afin que tout soit pour le mieux . je te suivre donc pour dormir dans ton demeure , et je retourner vers notre nef noir pour donner du ordre a notre compagnon , car je me glorifier de ' etre le plus age de ' entre eux . ce etre du jeune homme , du meme age que le magnanime 
Telemakhos , et ils le ' avoir suivre par amitie je dormir dans le nef noir et creux , et , des le matin , je ' aller vers le magnanime 
Kaukônes , pour un somme qui m ' etre devoir et qui n ' etre pas mediocre . quand 
Telemakhos etre dans ton demeure , envoyer - le sur le char , avec ton fil|fils , et donner - lui ton cheval le plus rapide et le plus vigoureux . / avoir ainsi parler , 
Athene au œil clair disparaître semblable a un aigle , et le stupeur saisir tout celui qui la virer . et le vieillard , le ' avoir vue de son œil , etre plein de ' admiration , et il prendre le main de 
Telemakhos et il lui dire ce parole : / -- O ami , tu ne etre ni faible ni lache , puisque le Dieu eux - meme te conduire , bien que tu etre si jeune . cela ' etre la un du habitant du demeure olympien , le fille de 
Zeus , le devastateur 
Tritogeneia , qui honorer ton pere excellent entre tout le 
Argiens . cela ' etre pourquoi , ô reine , etre - moi favorable . donner - nous un grand gloire , a moi , a mon fil|fils et a mon venerable epouse , et je te sacrifier un genisse de ' un an , au front large , indompte , et que nul autre n ' avoir soumettre au joug ; et je te la sacrifier apres avoir repandre de le ' or sur son corne . / il parler ainsi , et 
Pallas 
Athene le ' entendre . / et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr , en tete de son fil|fils et de son gendre , retourner vers son beau demeure . et quand ils etre arriver a le ' illustre demeure du roi , ils s ' asseoir en ordre sur du gradin et sur du thrônes . et le vieillard meler pour eux un kratere de vin doux , age de onze an , dont un servante ôter le couvercle . et le vieillard , avoir meler le vin dans le kratere , supplier 
Athene , faire du libation a le fille de 
Zeus tempetueux . et chacun de ' eux , avoir fait du libation et boire autant que son cœur le desirer , retourner dans son demeure pour y dormir . et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr faire coucher 
Telemakhos , le cher fil|fils du divin 
Odysseus , en un lit sculpter , sous le portique sonore , aupres du brave 
Peisistratos , le plus jeune du fil|fils de le maison royal . et lui - meme s ' endormir au fond de son haut demeure , la ou le ' epouse lui avoir preparer un lit . / et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , le cavalier 
Gerennien 
Nestôr se lever de son lit . puis , etre sortir , il s ' asseoir sur le pierre poli , blanc et brillant comme de le ' huile , qui etre devant le haut porte , et sur lequel s ' asseoir autrefois 
Neleus semblable au Dieu par le sagesse . mais celui - ci , dompter par le 
Kere , etre descendre chez 
Aides . et maintenant , le 
Gerennien 
Nestôr , rempart du 
Akhaiens , s ' asseoir a son place , tenir le sceptre . et son fil|fils , sortir du chambre nuptial , se reunir autour de lui 
Ekhephrôn , et 
Stratios , et 
Perseus , et 
Aretos , et le divin 
Thrasymedes . et le hero|heros 
Peisistratos venir le sixieme . et ils faire approcher 
Telemakhos semblable a un Dieu ; et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr commencer de leur parler : / -- Mes cher enfant , satisfaire promptement mon desir , afin que je me rendre favorable , avant tout le Dieu , 
Athenaie qui s ' etre montrer ouvertement a moi au festin sacre de 
Poseidaôn . que le ' un de vous ailler dans le campagne chercher un genisse que le bouvier amener , et qu ' il revenir a le hate . un autre se rendre a le nef noir du magnanime 
Telemakhos , et il amener tout son compagnon , et il n ' en laisser que deux . un autre ordonner au fondeur de ' or 
Laerkeus de venir repandre de le ' or sur le corne de le genisse ; et le autre rester aupres de moi . ordonner au servante de preparer un festin sacre dans le demeure , et de ' apporter du siege , du bois et de le ' eau pur . / il parler ainsi , et tout lui obeir . le genisse venir de le campagne , et le compagnon du magnanime 
Telemakhos venir de le nef egal et rapide . et le ' ouvrier venir , porter dans son main le instrument de son art , le ' enclume , le maillet et le tenaille , avec lequel il travailler le ' or . et 
Athene venir aussi , pour jouir du sacrifice . et le vieux cavalier 
Nestôr donner de le ' or , et le ' ouvrier le repandre et le fixer sur le corne de le genisse , afin que le deesse se rejouir en voir ce ornement . 
Stratios et le divin 
Ekhephrôn amener le genisse par le corne , et 
Aretos apporter , de le chambre nuptial , dans un bassin fleurir , de le ' eau pour leur main , et un servante apporter le orges dans un corbeille . et le brave 
Thrasymedes se tenir pret a tuer le genisse , avec un hache tranchant a le main , et 
Perseus tenir un vase pour recevoir le sang . alors , le vieux cavalier 
Nestôr repandre le ' eau et le orges , et supplier 
Athene , en jeter de ' abord dans le feu quelque poil arracher de le tete . / et , apres qu ' ils avoir prier et repandre le orges , aussitôt , le noble 
Thrasymedes , fil|fils de 
Nestôr , frapper , et il trancher de ' un coup de hache le muscle du cou ; et le force|forces de le genisse etre rompre . et le fille , le beau - fille et le venerable epouse de 
Nestôr , 
Eurydike , le ' aîne du fille de 
Klymenos , hurler tout . / Puis , relever le genisse qui etre largement etendre , ils la soutenir , et 
Peisistratos , chef du homme , le ' egorger . et un sang noir s ' echapper de son gorge , et le souffle abandonner son os . aussitôt ils la diviser . le cuisse etre couper , selon le rite , et recouvrir de graisse du deux côte . puis , on deposer , par - dessus , le entrailles saignant . et le vieillard la|le brûler sur du bois , faire du libation de vin rouge . et le jeune homme tenir en main du broche a cinq pointe . le cuisse etre consumer , ils goûter le entrailles ; puis , diviser le chair avec soin , ils la|le embrocher et la|le rôtir , tenir en main le broche aiguë . / pendre ce temps , le beau 
Polykaste , le plus jeune du fille de 
Nestôr 
Neleiade , baigner 
Telemakhos ; et , apres le ' avoir baigner et parfumer de ' un huile gras , elle le revetir de ' un tunique et de ' un beau manteau . et il sortir du bain , semblable par son beaute au immortel . et le prince du peuple venir s ' asseoir aupres de 
Nestôr . / le autre , avoir rôtir le chair , la|le retirer du feu et s ' asseoir au festin . et le plus illustre se lever , verser du vin dans le coupe de ' or . et quand ils avoir assouvir le soif et le faim , le cavalier 
Gerennien 
Nestôr commencer de parler au milieu de ' eux : / -- Mes enfant , donner promptement a 
Telemakhos du cheval au beau poil , et lier - le au char , afin qu ' il faire son voyage . / il parler ainsi , et , le ' avoir entendre , ils lui obeir aussitôt . et ils lier promptement au char deux cheval rapide . et le servante intendant|intendante y deposer du pain et du vin et tout le mets dont se nourrir le rois elever par 
Zeus . et 
Telemakhos monter dans le beau char , et , aupres de lui , le 
Nestoride 
Peisistratos , chef du homme , monter aussi et prendre le rene en main . puis , il fouetter le cheval , et celui - ci s ' elancer avec ardeur dans le plaine , laisser derriere eux le ville escarper de 
Pylos . et , tout le jour , ils secouer le joug qui la|le retenir du deux côte . / alors , 
Helios tomber , et le chemin s ' emplir de ' ombre . et ils arriver a 
Phera , dans le demeure de 
Diokleus , fil|fils de ' 
Orsilokhos que le ' 
Alpheios engendrer . la , ils passer le nuit , et 
Diokleus lui faire le don de le ' hospitalite . / et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , ils atteler le cheval et monter sur le beau char , et ils sortir du vestibule et du portique sonore . et 
Peisistratos fouetter le cheval , qui s ' elancer ardemment dans le plaine fertile . et ils achever leur route , tant le cheval rapide courir avec vigueur . et 
Helios tomber de nouveau , et le chemin s ' emplir de ' ombre . 
