le 
soleil , sortir du sein du eau , s ' elancer clan le celeste plaine , pour porter le lumiere au Dieu ; et eclairer sur le terre le travail du mortel . le vaisseau toucher au rive ou s ' elever le superbe 
Pylos , le ville de , 
Nelee . le 
Pyliens , rassembler au bord de le mer , offroient du taureau noir au Dieu qui de son trident faire trembler le terre . cinquante table etoient dresser ; autour de chaque table etoient asseoir cinquante 
Pyliens ; sur chaque table neuf bœuf devoyer etre servir . deja on avoir goûter du entrailles du victime ; deja , pour honorer le Dieu , le cuisse fumer sur le autel . / le vaisseau aborder ; on le ' attache au rivage . 
Minerve du - cend a terre , et 
Telemaque apres elle . le Deesse rompre le silence le premier : `` O 
Telemaque , dire elle , il ne falloir plus ici le timidite de ' un enfant . tu avoir braver le tempete pour chercher ton pere , pour decouvrir quel lieu le cacher , et quel etre son destinee . aller droit a 
Nestor ; sachons ce que nous pouvoir attendre de son prudence ; conjurer - le de te dire ce qu ' il savoir par lui - meme , ou ce qu ' il avoir apprendre par de ' autre . le sage 
Nestor ne vouloir pas te tromper . -- O Men - tor . lui repondre 
Telemaque , et comment oserois - je le ' aborder . par ou commencer . si jeune encore et sans experience , je trembler de ' interroger un homme plus age que moi . / -- `` O 
Telemaque . tu trouver en toi - meme un partie de ce que tu devoir dire , le Ciel tu ' inspirer le reste ; le Dieu avoir proteger ton naissance , ils avoir veiller sur ton edu - cation . '' / le Deesse avancer a pas redoubler ; 
Telemaque la suivre . deja ils etre au milieu du 
Pyliens : la , 
Nestor etre asseoir avec son fil|fils ; autour de ' eux se faire le appret du repas ; le viande etre presser dans de large chaudiere , ou fumer a le ' ardeur de foyer embraser . / a le ' aspect du deux etranger , on courir , on se presser au - tour de ' eux , on lui tendre le bras , on la|le inviter a s ' asseoir . 
Pisistrate , un fil|fils de 
Nestor , s ' avance vers eux le premier , le place entre son pere et 
Thrasyraede son frere , sur du peau qui couvrir le sable . il lui presenter du entrailles du victime , leur verse du vin dans un coupe de ' or , et de ' un ton respectueux s ' adresser a 
Minerve : `` O etranger . lui dire - il , offrir ton vœu au Dieu dont nous celebrer le le ' etre . quand tu lui avoir rendre le ' hommage que tu lui devoir , tu remettre le coupe a ton jeune compagnon , afin qu ' il s ' acquitter du meme devoir . sans doute il adorer aussi le Dieu ; tout le mortel avoir besoin de leur appui . il etre plus jeune que toi , il etre de mon age ; aussi cela ' etre par toi que je ' avoir devoir commencer . '' / il dire , et remettre le coupe au main de le Deesse ; elle voir avec joie le juste hommage qu ' il rendre au droit de le ' age , et , s ' adresser au Dieu du mer : `` O 
Neptune , ô toi , dire - elle , qui embrasser le terre de ton humide ceinture , ecouter mon priere . repandre le rayon de le gloire sur 
Nestor et sur son Dis ; recompenser le piete du 
Pyliens ; donner a 
Telemaque et a moi de rentrer dans notre patrie apres avoir heureusement remplir le ' objet qui nous amener en ce lieu . '' / Apres avoir prononcer ce priere et offrir du libation a le ' Immortel , le Deesse remettre le coupe a 
Telemaque , 
Telemaque a son tour s ' acquitter du meme devoir . / le viande etre depecer , le table en etre couvrir , et le festin commencer . quand le faim etre calmer , quand le soif etre eteindre : `` cela ' etre a present , dire 
Nestor , cela ' etre apres avoir satisfaire au loi de le ' hospitalite , que nous pouvoir contenter un desir curieux . qui etre - vous , ô etranger . de quel contree etre - vous sortir . quel interet , quel speculation vous amener . ou bien , comme du aventurier , courir - vous le mer , exposer votre vie et porter le malheur sur du rive etranger . '' / le Deesse avoir mettre au cœur de 
Telemaque un noble assurance ; elle lui avoir donner le courage necessaire pour interroger 
Nestor sur le destinee de son pere , et pour se faire un grand renommee . 
Telemaque rempli de ' un confiance qui jusque la lui avoit etre inconnu : `` O fil|fils de 
Nelee . dire - il , ô noble appui de le 
Grece . tu nous demander de quel contree nous sommer|etre sortir ; je te le dire sans detour : nous venir de ' 
Ithaque ; ce n ' etre point un interet public ; cela ' etre un interet prive qui nous amener . je chercher le trace de ' un pere absent depuis long - temps ; je venir redemander 
Ulysse dans le lieu ou son gloire etre parvenir . on dire que , combattre avec toi , il avoir comme toi le ' honneur de renverser le mur de 
Troie . tout le autre 
Grecs , qui avoir faire avec vous ce funeste guerre , on savoir en quel lieu ils avoir trouver le mort ; mais de le mort de ' 
Ulysse , 
Jupiter n ' en avoir rien reveler ; personne ne pouvoir dire dans quel temps , dans quel lieu il avoir perir ; si sur le terre il avoir succomber sous un force ennemi , ou s ' il avoir etre engloutir dans le ' abîme du mer . / '' Voila ce qui m ' amene a ton genou . je tu ' en conjurer , dire - moi de son destinee ce que tu en avoir voir de ton œil , ce que de ' autre avoir pouvoir tu ' en apprendre . helas . son mere lui donner le jour pour etre le plus infortune du mortel . ne flatter point mon douleur ; que ton pitie ne menager point mon sensibilite ; dire - moi ce que tu avoir voir , ce que tu savoir ; dire - le moi sans le ' affoiblir . si jamais , dans le champ de ' 
Ilion , mon pere , le vertueux 
Ulysse , ou par son action , ou par son parole , justifier ton amitie , daigner , je tu ' en conjurer , daigner tu ' en souvenir , et ne me dissimuler rien . / -- `` O mon ami . que de malheur tu rappeler a mon memoire . combien nous en eprouver au champ de 
Troie . combien , errant sur mer a le suite de ' 
Achille pour enrichir notre guerrier . combien , sous le mur de 
Priam , ou perir tant de hero|heros , le fleur de notre armee . la tomber et le vaillant 
Ajax , et le terrible 
Achille , et le divin 
Patrocle ; la , mon fil|fils , mon cher fil|fils , mon 
Antiloque , si leger a le course , si fier dans le combat ... . combien de ' autre revers encore . eh . qui pouvoir en raconter le deplorable histoire . quand tu passer ici cinq an , six an a m ' interroger sur ce triste aventure , fatiguer de mon recit tu retourner dans ton patrie avant qu ' ils etre achever . / '' pendre neuf an entier , nous user autour de ce cite fameux tout le ruse de le guerre , tout le secret de le politique ; a peine 
Jupiter pouvoir enfin couronner notre long travail . la , personne en talent n ' avoir oser s ' egaler a 
Ulysse ; en adresse , en genie , tout pour leur maître reconnoissoient 
Ulysse ... . ton pere . mais etre - il bien vrai que tu etre son fil|fils . le ' etonnement me saisir a ton vue . oui , ce seroit la son langage ; si jeune , il n ' y avoir que le fil|fils de ' 
Ulysse qui pouvoir ainsi parler . dans le assemblee , dans le conseil , partout ou nous etre , 
Ulysse et moi , cela ' etoit toujours entre nous un accord parfait du sentiment et de langage ; toujours un meme but , le bonheur et le gloire de le 
Grece . / '' Apres le chute de 
Troie , nous rentrer dans notre vaisseau ; un divinite ennemi nous disperser . 
Jupiter avoit arreter que le retour du 
Grecs dans leur patrie seroit funeste ; tout n ' etoient pas juste , tout ne prenoient pas le raison pour guide ; aussi un grand nombre perir victime du courroux de le fille du Maître du Dieu . / '' Cette Deesse jeter le division entre le deux Atrides . le deux Atrides , sans reflexion et contre le regle|regles , avoyer convoquer un assemblee pour le ' heure ou le 
soleil terminer son carriere . le 
Grecs y venir charger de vin ; on lui exposer le motif qui la|le avoir faire rassembler : 
Menelas vouloir que tout s ' appreter a partir et a fendre le plaine liquide ; 
Agamemnon s ' y opposer , il vouloir retenir le ' armer et immoler du hecatombe pour desarmer le courroux de 
Minerve . insense . il ne savoit pas qu ' il ne flechiroit point le Deesse . le Dieu ne ceder point aisement au priere du mortel . le deux roi s ' exhaler en injurieux propos ; le ' assemblee s ' emouvoir , pousse du cri affreux , et se diviser en deux parti ; tout le nuit nous etre en proie au pensee le plus funeste , tout pret a nous armer le un contre le autre . 
Jupiter assembloit sur notre teter le nuage du malheur . au retour de le ' aurore , nous lancer notre vaisseau a le mer , nous y charger notre tresor , nous y faire embarquer notre captif . / `` Une moitie de le ' armer reste avec 
Agamemnon , le ' autre moitie vouloir partir . deja nous sommer|etre sur le flot un Dieu aplanir le mer sous notre vaisseau , nous toucher a 
Tenedos . impatient de revoir notre patrie , nous offrir du sacrifice au Dieu . mais 
Jupiter n ' avoit point decider notre retour . dans son colere , il rallumer encore un discorde funeste . 
Ulysse et son compagnon , pour plaire au roi du roi , retourner au rivage de 
Troie . moi , trop sur que le ciel nous preparer de nouveau malheur , je fuir avec mon vaisseau . le fil|fils de 
Lydee fuir et entraîner son etolien . plus lard , le blond 
Menelas venir se reunir a nous ; il nous trouver a 
Lesbos , indecis sur le route que nous devoir suivre . nous elever - nous au - dessus de 
Chios , et , nous diriger sur 
Psyrie , la laisser - nous a notre gauche . ou , prendre , au - dessous de 
Chios , côtoyer - nous le ' orageux 
Mimas . nous implorer le divinite . et nous lui demander de eclairer notre route . le ciel , pour nous sauver , nous inspirer de nous diriger droit sur le ' 
Eubee . un vent propice enfler mon voile ; nous voler sur le plaine liquide , et , dans le cour|cours de le nuit , nous toucher a 
Gereste . la , pour reconnoitre le faveur du Dieu qui nous avoir sauver , nous immoler du taureau a 
Neptune , et le cuisse du victime fumer sur son autel . quatre jour s ' e - couler encore , et le fil|fils de 
Tydee aborder au rive de ' 
Argos . moi , je voguer vers 
Pylos , et le vent , qu ' un Dieu propice avoit accorder a mon vœu , me conduire jusque dans le port . / '' Ainsi , mon fil|fils , je suivre|etre rentrer dans mon foyer sans savoir qui du 
Grecs s ' etre sauver , qui du 
Grecs avoir perir . ce que je ' avoir apprendre depuis que je vivre tranquille dans ce palais , je te le dire avec le franchise que je te devoir , et je ne te cacher rien . / `` on dire que le fil|fils de ' 
Achille et son brave guerrier etre heureusement rentrer dans leur patrie ; heureusement aussi le fil|fils de 
Pean , le ' illustrer 
Philoctete . 
Idomenee avoir ramener en 
Crete ton celui de son compagnon qui avoir echapper a le mort ; le mer ne lui en avoir ravir aucun . 
Agamemnon ... . jusque dans ton île lointain , tu avoir savoir quel avoir etre son retour , par quel coup horrible 
Égisthe avoir terminer son vie . mais le monstre avoir payer|payer cherement son audace et son crime . heureux qui , en mourant , laisser apres lui un fil|fils pour le venger . le fil|fils de ' 
Agamemnon avoir dignement punir le ' infame 
Égisthe , le ' assassin de son pere . et toi , mon fil|fils ton age et ton air si noble me repondre de toi , etre , ô mon fil|fils . genereux comme lui , afin que le posterite le plus recule benir ton nom comme . e sien . / -- `` O sage vieillard . dire 
Telemaque , ô le plus beau orne - mentir de le 
Grece . il avoir noblement venger son pere ; tout le ' univers parler de son gloire , et le siecle a venir retentir du hymne qui lui etre consacrer . oh . que le Dieu ne me donner - ils aussi de punir le insolent qui obseder mon mere , et , dans leur folle|fou arrogance , ourdir chaque jour de nouveau forfait . mais le Dieu ne nous avoir pas reserver tant de bonheur a mon pere et a moi ; il falloir subir notre destinee . / -- '' O mon ami . lui dire 
Nestor puisque tu avoir le premier toucher ce plaie , on dire qu ' en effet de nombreux rival oser aspirer a le main de ton mere , et , malgre toi , dans ton palais meme , tramer du complot criminel . dire - moi , etre - ce que tu ployer lachement sous leur tyrannie . ou bien le cœur de ton peuple , egarer par quelque inspiration sinistre , s ' etre - il retirer de toi . eh . qui savoir si un jour , ou seul , ou soutenir de tout le 
Grecs conjurer avec lui , il ne venir pas venger son injure et la|le tenir . oh . si 
Minerve daignoit s ' interesser a toi comme elle s ' interesser toujours a ton pere clan ce contree qui nous etre si funeste . ... Non , je ne vivre jamais sur personne le faveur du Dieu marquer avec autant de ' eclat que le etre sur ton pere le faveur de 
Pallas , et son presence tutelaire . oui , si elle tu ' accordoit un interet aussi tendre , plus de ' un de ce orgueilleux rival oublieroit ce hymenee que poursuivre leur ambition . / -- `` Ah . tu en dire trop , lui repondre 
Telemaque , je n ' oser porter si haut mon pensee , ce idee m ' accabler . non , quand le Dieu meme le vouloir , je ne pouvoir me permettre ce espoir . '' / le Deesse , de ' un voix severe : `` 
Telemaque , dire - elle , quel mot etre echapper de ton bouche . le divinite pouvoir le ' appeler un mortel du contree le plus lointain , et le sauver du plus affreux danger . je vouloir , au prix du plus rude travail , revoir mon pays et rentrer dans mon foyer , plutôt que de perir dans mon palais , comme 
Agamemnon avoir perir sous le coup de le ' infame 
Égisthe et de son epouse adultere . mais le Dieu meme ne pouvoir pas arracher le mortel qu ' ils proteger a le mort , qui etre commun a tout ; et quand le ' heure etre venir , il falloir en subir le loi . / -- `` O mentor , dire 
Telemaque , laisser un sujet qui n ' etre que trop conforme a mon triste pensee . helas . il n ' etre plus de retour pour lui . le Dieu avoir prononcer sur son sort , et le Parque avoir marquer son trepas . / `` Mais je vouloir encore interroger 
Nestor ; on dire qu ' il avoir regner trois generation ; son justice , son lumiere le mettre au - dessus de tout le mortel ; quand je le contempler , cela ' etre un Dieu que je croire voir et consulter . / `` O 
Nestor . daigner encore me repondre : commenter perir le puissant 
Agamemnon , le roi du roi . de quel mort le ' avoir frapper ce perfide 
Égisthe . lui , si lache ; un si vaillant guerrier . 
Menelas n ' etoit - il point dans 
Argos . ou bien etre - ce qu ' il errer dans quelque autre contree , et qu ' enhardir par son absence , le monstre avoir oser frapper son victime : / -- `` Oui , dire 
Nestor , oui , mon fil|fils , je te dire le verite , et tu la deviner toi - meme . si 
Menelas , revenir de 
Troie , avoir rencontrer 
Égisthe dans son palais , le terre ne se etre point ouvrir pour recevoir son depouille ; jeter hors de le ville , il avoir etre le pature du chien et du vautour ; aucun femme de le 
Grece n ' avoir pleurer sur son tombeau . le lache , quel crime il avoit oser . tandis que sous le mur de 
Troie nous livrer de ' horrible combat , lui , tranquille dans le campagne delicieux de ' 
Argos , il entretenoit de ' amoureux propos le femme de ' 
Agamemnon . 
Clytemnestre repousser long - ternps son coupable insinuation . a son côte etoit un chantre fameux , auquel , en partir pour 
Troie , 
Agamemnon avoit recommander de veiller sur elle et de la defendre . mais quand etre venir le ' heure que le Dieu avoyer marquer pour son defaite , 
Égisthe releguer ce gardien fidele dans un île desert , et le ' y laisser pour etre le proie du vautour . / `` Alors plus de resistance ; elle se precipiter dans le crime , et suivre dans son palais le seducteur qui le ' appeler . ivre de ' un succes qu ' il n ' osoit esperer , il charger de victime le autel du Dieu , et suspendre au voûte de leur temple le plus riche offrande . / '' Cependant nous voguer de concert , 
Menelas et moi . a le hauteur de 
Sunium , 
Apollon , de ' un de son trait dore , percer 
Phrontis , fil|fils de Tester , le pilote du roi de 
Lacedemone , 
Phrontis , de tout le mortel , le plus habile a diriger le vaisseau au milieu du tempete . son main mourant tenoit encore le gouvernail . 
Menelas , tout impatient qu ' il etre de ' arriver au terme de son course , s ' arreter pour donner le sepulture a un compagnon qui lui etre si cher , et consoler son manes par du offrande funebre . / '' Apres avoir remplir ce devoir , il reprendre son navigation . deja il etoit a le hauteur du cap de 
Malee ; la , 
Jupiter le frappe de ' un trait de son colere ; le vague rouler et s ' elever en montagne . le flotte etre disperser . un partie etre jeter sur le ' île de 
Crete , sur le côte ou habiter le 
Cydoniens , et ou couler le 
Jardan : la , un rocher escarpe se prolonger et se cacher sous le flot . un vent du midi pousser sur 
Phestos un vague epouvantable ; elle se briser , et aller mourir sur du caillou . le vaisseau de 
Menelas toucher sur le rocher ; ils etre fracasser , et son matelot avoir peine a echapper a le mort . / '' Cinq autre vaisseau avoir etre entraîner par le vent et le flot ; le onde la|le porter au rive de le ' 
Égypte . riche du tresor qu ' il avoit amasser , 
Menelas se trouver ainsi jeter sur un terre etranger . cependant 
Égisthe , tranquille clan son coupable projet , egorgeoit son frere , et tout le peuple ployoit sous son loi . pendant sept an entier , il regner en maître sur le ' opulent 
Mycene . a le huitieme annee , du sein de le ' Attique , arriver 
Oreste et le mort . le perfide 
Égisthe tomber , et 
Agamemnon etre venger . apres avoir immoler le ' assassin de son pere , 
Oreste donner au 
Argiens un fete funebre sur le tombeau de son mere coupable et de son perfide adultere . ce jour - la meme 
Menelas arriver avec son vaisseau charger de ' immense richesse . / '' Mais toi , mon fil|fils , ne rester pas long - temps eloigner de ton pays , ne laisser pas plus long - temps ton palais et ton for - tune en proie a ce superbe amant . craindre qu ' ils ne consu - mentir le reste de ton heritage , et que lire n ' avoir faire du course inutile . / '' je te conseiller cependant , et je te presser de te rendre aupres de 
Menelas . il etre revenir naguere de ce contree de ' ou jamais ne devoir esperer de retour quiconque etre par le tempete entraîner dans ce mer lointain . le ' oiseau le plus agile ne pouvoir , dans un meme annee , visiter ce climat et revenir dans la|le nôtre . / '' par sur ton vaisseau : ou , si tu preferer le terre , un char et du coursier etre a le ordre . mon fil|fils te conduire a 
Lacedemone . la , tu conjurer 
Menelas de te dire le verite sur tout ce qui tu ' interesser . il etre sage , il etre vertueux , il ne sauroit te tromper . '' / il dire ; le 
soleil se plonger dans le eau , et le monde etre dans le ' obscurite . `` genereux vieillard , dire 
Minerve , le raison avoir parler par ton bouche . allons , qu ' on couper le langue du victime , qu ' on verser du vin , offrir du libation a 
Neptune et au autre immortel . il etre temps de ' aller prendre du repos , le lumiere se perdre sous le ' horizon , et ce n ' etre pas par de long festin qu ' on honorer le Dieu . '' / Tout obeir a le voix de le Deesse ; du heraut epancher le ' eau sur le main du convive ; de jeune esclave verser , le vin dans du cratere et le distribuer dans du coupe , le langue du victime fumer sur du brasier allumer ; tout se lever et offrir du libation au Dieu . / Quand ce pieux devoir etre remplir , quand le coupe etre vider , 
Telemaque et le Deesse s ' appreter a retourner a leur vaisseau . 
Nestor la|le retenir : `` me preserver 
Jupiter et le Dieu immortel , dire - il , que vous me quitter comme un miserable indigent qui , manquer de tout pour lui - meme , ne pouvoir rien offrir a le ' etranger qui daigner le visiter . ici , tunique , tapir , etoffe precieux , tout etre en abondance . moi vivre , je ne souffrir pas que le fil|fils de ' 
Ulysse , le fil|fils de ' un hero|heros si fameux et si cherir , ailler dormir sur un banc de rameur . apres moi , mon enfant rester pour accueillir le etranger et lui offrir un noble hospitalite . / -- '' Ce langage , dire 
Minerve , etre digne de 
Nestor ; 
Telemaque devoir ceder a ton instance ; il passer le nuit dans ton palais ; moi je retourner au vaisseau ; je aller rassurer notre compagnon et maintenir le ' ordre ; je suivre|etre le plus age , le autre etre jeune comme 
Telemaque , et ne le ' avoir suivre que par attachement . demain je me rendre au pays de 
Caucons , ou du somme important me etre devoir . et toi , genereux vieillard , tu vouloir bien donner mon jeune ami un char et du cheval vigoureux pour continuer son voyage , et un de ton fil|fils pour le ' accompagner . '' / a ce mot , elle s ' envoler sous le forme de ' un oiseau . tout le spectateur rester interdit et muet . 
Nestor lui - meme etre etonner ; il prendre le main de 
Telemaque : `` O mon fil|fils . lui dire - il , tu ne etre pas un homme vulgaire , un vil fardeau sur le terre : si jeune encore , le Dieu daigner tu ' accompagner . ce ne pouvoir etre que le fille de 
Jupiter , le Deesse qui eclairer le sage et inspirer le hero|heros . elle avoir faire le gloire de ton pere , et le ' avoir placer au premier rang du roi et du guerrier de le 
Grece . / '' O Deesse . etre - nous propice ; daigner , sur moi , sur mon fil|fils , sur mon vertueux epouse , fixer le ' estimer du homme ; que notre nom etre benir et notre memoire honore . je tu ' immoler un genisse de ' un an qui n ' avoir point encore courber le tete sous le joug , et dont le corne etre dorer . / il dire , le Deesse entendre son priere , le sage vieillar et re - tourner au palais , suivre de son fil|fils et de son gendre . quand ils etre rentrer , tout aller s ' asseoir au place qui lui etre marquer . 
Nestor faire apporter un vin delicieux que depuis onze annee un esclave fidele gardoit pour le jour solennel . / le ' amphore etre deboucher , le vin jaillir dans du cratere ; le monarque offrir du libation a le fille du Maître du Dieu , et tout le ' invoquer a leur tour . le ' heure du repos etre venir ; chacun se retirer et aller goûter le douceur du sommeil . / 
Nestor conduire le fil|fils de ' 
Ulysse sous le vaste portique , ou un lit superbe etre dresser pour le recevoir ; aupres de lui coucher le jeune 
Pisistrate , qui etre libre encore du lien de le ' hymenee . 
Nestor lui - meme aller reposer dans un secret asile ou le soin de le reine avoir preparer le couche qui lui etre destiner . / Quand le ' 
Aurore avoir ramener le jour , 
Nestor se lever et aller s ' asseoir a le porte de son palais , sur un banc de marbre blanc , dont le surface poli recevoir un nouveau eclat de le ' huile parfumer dont elle etre souvent baigner . / Jadis y siegeoit le vertueux 
Nelee ; depuis que , ceder a le destinee , il etre descendre au sejour du ombre , 
Nestor y sieger a son place ; un sceptre etre dans son main ; autour de lui se rassembler son fil|fils 
Échephron , 
Stratius , 
Persee , 
Aretus , 
Thrasymede . 
Pisistrate arriver le sixieme , et avec lui venir 
Telemaque dans tout le ' eclat de son beaute . / `` Mes enfant , dire le vieillard , commencer par implorer le faveur de 
Minerve , qui daigner hier embellir le fete que nous celebrer en le ' honneur du Dieu du mer . Qu ' un de vous ailler dans notre domaine chercher le genisse qui devoir etre immoler ; qu ' un autre ailler au vaisseau de 
Telemaque , qu ' il nous amener son compagnon et n ' en laisser que deux pour le garder ; qu ' un troisieme appeler 
Laerces pour dorer le corne de le victime ; que le autre demeurer aupres de moi ; que mon officier , mon esclave , appreter un fete brillant ; qu ' on dresser du table ; qu ' on apporter du bois et de le ' eau . '' / il dire ; tout s ' empresser a executer son ordre . le genisse etre amener ; le compagnon de 
Telemaque arriver ; 
Laerces s ' avance porter le instrument de son art , un enclume , un marteau , du tenaille ; le Deesse descendre de le ' 
Olympe pour recevoir le hommage et le vœu qui aller lui etre offrir . le vieux monarque donner le ' or , et 
Laerces , de ' un main savant , le ' appliquer au corne de le genisse , pour lui rendre digne du regard et du sourire de le ' Immortelle . / 
Echephron et 
Stratius conduire le victime a le ' autel ; 
Aretus , dans un vase orner de fleur , apporter le ' eau lustral , et du gateau dans un corbeille . 
Thrasymede , un hache a le main , etre debout pret a frapper ; 
Persee tenir le coupe qui devoir recevoir le sang . 
Nestor etre a le ' autel ; il etendre son main sur le ' eau ; il prendre un fragment du gateau ; enfin il jeter dans le feu du poil prendre sur le front de le genisse . / Tous le spectateur unir a ce offrande leur priere et leur vœu : soudain 
Thrasymede frapper ; le tendon du col etre couper , le victime tomber , et le reine et son fille pousser un cri de ' allegresse . le jeune prince relever le genisse , et 
Pisistrate lui enfoncer dans le gorge le couteau sacre ; le sang ruisseler , et le vie s ' ecouler avec lui . / Aussitôt le victime etre diviser en quatre part ; le cuisse etre couper , un enveloppe de graisse la|le couvrir de ' un double epaisseur ; on la|le surcharger de chair saignant . 
Nestor la|le brûler sur un brasier , et la|le arroser de ' un vin epais , dont il offrir le vapeur a le ' Immortelle . / Quand le cuisse etre consumer , on goûter du entrailles ; le chair etre decouper et attacher a du broche , que du jeune gens tourner a le ' ardeur de ' un foyer embraser . / Cependant , 
Telemaque etre entrer dans un bain que lui avoir preparer le beau 
Polycaste , le plus jeune du fille de 
Nestor . par son soin , le ' huile parfumer couler sur son membre . il s ' enveloppe de ' un long tissu de lin , revetir un tunique eclatant , et , semblable a un Dieu , il aller s ' asseoir aupres du monarque . / le viande etre pret , le table etre servir ; le convive y prendre leur place ; de noble echausons verser du vin dans du coupe de ' or . quand le faim etre calmer , quand le soif etre eteindre : `` mon enfant , dire 
Nestor , qu ' on appreter un char a 
Telemaque , qu ' on y atteler mon plus beau coursier , et qu ' un de vous le conduire au terme de son voyage . '' / il dire , et soudain son ordre etre executer . le char et le cheval etre pret ; un esclave attentif apporter du pain , du vin et du mets reserver pour le enfant du roi . / 
Telemaque s ' elancer sur le char ; le jeune 
Pisistrate s ' y asseoir aupres de lui saisir le rene , et de le ' aiguillon piquer le coursier , qui , plein de ' un noble ardeur , voler dans le plaine , et laisser derriere eux 
Pylos et son superbe rem - part . / Tout le jour ils fatiguer le char et secouer le joug qui le presse . le 
soleil aller se plonger dans le eau , et le om - bres envelopper le terre . ils arriver au sejour fortune de 
Diocles , fil|fils de ' 
Orsiloque et petit - fil|fils de ' 
Alphee . ils y recevoir un accueil hospitalier , et y reposer tout le nuit . / le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , avoir ramener le jour ; ils atteler leur cheval , monter sur le char , et franchir le porte du palais ; le fouet resonner ; deja ils etre dans un plaine couvert de ' epi jaunissant , et toucher au terme de leur voyage . le 
soleil avoir finir son cour|cours , et le nuit s ' avance sur son char de ' ebene . 
