le 
soleil , sortir du sein un eau , se elancer clan le celeste plaine , pour porter le lumiere aux dieu ; et eclairer sur le terre le travail un mortel . le vaisseau toucher aux rive ou se eleve le superbe 
Pylos , le ville de , 
Nelee . le 
Pyliens , rassembler aux bord de le mer , offrir un taureau noir au Dieu qui de son trident faire trembler le terre . cinquante table etre dresser ; autour de chaque table etre asseoir cinquante 
Pyliens ; sur chaque table neuf boeuf devoient etre servir . deja on avoir goûter un entrailles un victime ; deja , pour honorer le Dieu , le cuisse fumer sur le autel . / le vaisseau aborder ; on le attacher au rivage . 
Minerve un cend a terre , et 
Telemaque apres elle . le deesse rompre le silence le premier : " ô 
Telemaque , dire elle , il ne falloir plus ici le timidite de un enfant . tu avoir braver le tempete pour chercher ton pere , pour decouvrir quels lieu le cacher , et quelle etre sa destiner . aller droit a 
Nestor ; savoir ce que nous pouvoir attendre de sa prudence ; conjurer le de te dire ce que il savoir par lui-meme , ou ce que il avoir apprendre par de autres . le sage 
Nestor ne vouloir pas te tromper . — ô Men tor . lui repondre 
Telemaque , et comment oser je le aborder . par ou commencer . si jeune encore et sans experience , je trembler de interroger un homme plus age que moi . / — " ô 
Telemaque . tu trouver en toi-meme un partie de ce que tu devoir dire , le 
Ciel tu inspirer le rester ; le dieu avoir proteger ta naissance , ils avoir veiller sur ton edu cation . " / le deesse avance a pas redouble ; 
Telemaque le suivre . deja ils etre au milieu un 
Pyliens : la , 
Nestor etre asseoir avec ses fils ; autour de eux se faire le appret du repas ; le viande etre presse dans de large chaudiere , ou fumer a le ardeur de foyer embrase . / avoir le aspect un deux etranger , on court , on se presse au tour de eux , on leurs tendre le bras , on le inviter a se asseoir . 
Pisistrate , un fils de 
Nestor , se avance vers eux le premier , le place entre son pere et 
Thrasyramede son frere , sur un peau qui couvrir le sable . il leurs presenter un entrailles un victime , leurs verser du vin dans un coupe de or , et de un ton respectueux se adresser a 
Minerve : " ô etranger . lui dire il , offrir tes voeu au Dieu dont nous celebrer le le etre . quand tu lui avoir rendre le hommage que tu lui devoir , tu remettre le coupe a ton jeune compagnon , afin que il se acquitter du meme devoir . sans doute il adorer aussi le dieu ; tous le mortel avoir besoin de leurs appui . il etre plus jeune que toi , il etre de mon age ; aussi ce etre par toi que je avoir devoir commencer . " / il dire , et remettre le coupe aux main de le deesse ; elle voir avec joie le juste hommage que il rendre aux droit de le age , et , se adresser au Dieu un mer : " ô 
Neptune , ô toi , dire elle , qui embrasser le terre de ton humide ceinture , ecouter ma priere . repandre le rayon de le gloire sur 
Nestor et sur ses dire ; recompense le piete un 
Pyliens ; donner a 
Telemaque et a moi de rentrer dans notre patrie apres avoir heureusement remplir le objet qui nous amener en ces lieu . " / apres avoir prononcer cette priere et offrir un libation a le immortel , le deesse remettre le coupe a 
Telemaque , 
Telemaque a son tour se acquitter du meme devoir . / le viande etre depecees , le table en etre couvrir , et le festin commencer . quand le faim etre calmer , quand le soif etre eteint : " ce etre a present , dire 
Nestor , ce etre apres avoir satisfaire aux loi de le hospitalite , que nous pouvoir contenter un desir curieux . qui etre vous , ô etranger . de quelle contree etre vous sortir . quel interet , quelle speculation vous amener . ou bien , comme un aventurier , courir vous le mer , exposer votre vie et porter le malheur sur un rive etranger . " / le deesse avoir mettre au coeur de 
Telemaque un noble assurance ; elle lui avoir donner le courage necessaire pour interroger 
Nestor sur le destiner de son pere , et pour se faire un grand renommee . 
Telemaque remplir de un confiance qui jusque la lui avoit etre inconnu : " ô fils de 
Nelee . dire il , ô noble appui de le 
Grece . tu nous demander de quelle contree nous etre sortir ; je te le dire sans detour : nous venir de 
Ithaque ; ce ne etre point un interet public ; ce etre un interet priver qui nous amener . je chercher le trace de un pere absent depuis longtemps ; je venir redemander 
Ulysse dans le lieu ou sa gloire etre parvenir . on dire que , combattant avec toi , il avoir comme toi le honneur de renverser le mur de 
Troie . tous le autres 
Grecs , qui avoir faire avec vous cette funeste guerre , on savoir en quels lieu ils avoir trouver le mort ; mais de le mort de 
Ulysse , 
Jupiter ne en avoir rien reveler ; personne ne pouvoir dire dans quel temps , dans quel lieu il avoir perir ; si sur le terre il avoir succomber sous un force ennemi , ou se il avoir etre engloutir dans le abîme un mer . / " voila ce qui me amener a tes genou . je tu en conjurer , dire moi de sa destiner ce que tu en avoir voir de tes oeil , ce que de autres avoir pouvoir tu en apprendre . helas . sa mere lui donner le jour pour etre le plus infortune un mortel . ne flatter point ma douleur ; que ta pitie ne menage point ma sensibilite ; dire moi ce que tu avoir voir , ce que tu savoir ; dire le moi sans le affaiblir . si jamais , dans le champ de 
Ilion , mon pere , le vertueux 
Ulysse , ou par ses action , ou par ses parole , justifier ton amitie , daigner , je tu en conjurer , daigner tu en souvenir , et ne me dissimuler rien . / — " ô mon ami . que de malheur tu rappeler a ma memoire . combien nous en eprouver aux champ de 
Troie . combien , errant sur mer a le suite de 
Achille pour enrichir nos guerrier . combien , sous le mur de 
Priam , ou perir tant de heros , le fleur de notre armee . la tomber et le vaillant 
Ajax , et le terrible 
Achille , et le divin 
Patrocle ; la , mon fils , mon cher fils , mon 
Antiloque , si leger a le course , si fier dans le combat . . . . combien de autres revers encore . he . qui pouvoir en raconter le deplorable histoire . quand tu passer ici cinq an , six an a me interroger sur ces triste aventure , fatigue de mes recit tu retourner dans ta patrie avant que ils etre acheve . / " pendant neuf an entier , nous usames autour de cette cite fameux tout le ruse de le guerre , tous le secret de le politique ; a peine 
Jupiter pouvoir enfin couronner nos long travail . la , personne en talent ne avoir oser se egaler a 
Ulysse ; en adresse , en genie , tous pour leurs maître reconnaître 
Ulysse . . . . ton pere . mais etre il bien vrai que tu etre son fils . le etonnement me saisir a ta vue . oui , ce etre la son langage ; si jeune , il ne y avoir que le fils de 
Ulysse qui pouvoir ainsi parler . dans le assemblee , dans le conseil , partout ou nous etre , 
Ulysse et moi , ce etre toujours entre nous un accord parfait du sentiment et de langage ; toujours un meme but , le bonheur et le gloire de le 
Grece . / " apres le chute de 
Troie , nous rentrer dans nos vaisseau ; un divinite ennemi nous disperser . 
Jupiter avoit arreter que le retour un 
Grecs dans leurs patrie etre funeste ; tous ne etre pas juste , tous ne prendre pas le raison pour guide ; aussi un grand nombre perir victime du courroux de le fille du maître un dieu . / " cette deesse jeter le division entre le deux 
Atrides . le deux 
Atrides , sans reflexion et contre le regle , avoyer convoquer un assemblee pour le heure ou le 
soleil terminer sa carriere . le 
Grecs y venir charger de vin ; on leurs exposer le motif qui le avoir faire rassembler : 
Menelas vouloir que tous se appreter a partir et a fendre le plaine liquide ; 
Agamemnon se y opposer , il vouloir retenir le armee et immoler un hecatombe pour desarmer le courroux de 
Minerve . insense . il ne savoir pas que il ne flechir point le deesse . le dieu ne ceder point aisement aux priere un mortel . le deux roi se exhaler en injurieux propos ; le assemblee se emouvoir , pousser un cri affreux , et se diviser en deux partir ; tout le nuit nous etre en proie aux pensee le plus funeste , tout pret a nous armer le uns contre le autres . 
Jupiter assembler sur nos tete le nuage du malheur . au retour de le aurore , nous lancer nos vaisseau a le mer , nous y charger nos tresor , nous y faire embarquer nos captif . / " un moitie de le armee rester avec 
Agamemnon , le autre moitie vouloir partir . deja nous etre sur le flot un Dieu aplanir le mer sous nos vaisseau , nous toucher a 
Tenedos . impatient de revoir notre patrie , nous offrir un sacrifice aux dieu . mais 
Jupiter ne avoir point decider notre retour . dans sa colere , il rallumer encore un discorde funeste . 
Ulysse et ses compagnon , pour plaire au roi un roi , retourner aux rivage de 
Troie . moi , trop sûr que le ciel nous preparer de nouveau malheur , je fuir avec mes vaisseau . le fils de 
Lydee fuir et entraîner ses 
Étoliens . plus tard , le blond 
Menelas venir se reunir a nous ; il nous trouver a 
Lesbos , indecis sur le route que nous devoir suivre . nous eleverions nous au-dessus de 
Chios , et , nous diriger sur 
Psyrie , le lai etre nous a notre gauche . ou , prendre , au-dessous de 
Chios , côtoierions nous le orageux mimer . nous implorer le divinite . et nous lui demander de eclairer notre route . le ciel , pour nous sauver , nous inspirer de nous diriger droit sur le 
Eubee . un vent propice enfler mes voile ; nous voler sur le plaine liquide , et , dans le cours de le nuit , nous toucher a 
Gereste . la , pour reconnaitre le faveur du Dieu qui nous avoir sauver , nous immolons un taureau a 
Neptune , et le cuisse un victime fumer sur ses autel . quatre jour se e couler encore , et le fils de 
Tydee aborder aux rive de 
Argos . moi , je voguai vers 
Pylos , et le vent , que un Dieu propice avoit accorder a mes voeu , me conduire jusque dans le port . / " ainsi , mon fils , je etre rentrer dans mes foyer sans savoir qui un 
Grecs se etre sauver , qui un 
Grecs avoir perir . ce que je avoir apprendre depuis que je voir tranquille dans ce palais , je te le dire avec le franchise que je te devoir , et je ne te cacher rien . / " on dire que le fils de 
Achille et ses brave guerrier etre heureusement rentrer dans leurs patrie ; heureusement aussi le fils de pean , le illustre 
Philoctete . 
Idomenee avoir ramener en 
Crete ton ceux de ses compagnon qui avoir echapper a le mort ; le mer ne lui en avoir ravir aucun . 
Agamemnon . . . . jusque dans ton île lointain , tu avoir savoir quel avoir etre son retour , par quel coup horrible 
Égisthe avoir terminer sa vie . mais le monstre avoir payer cherement son audace et son crime . heureux qui , en mourir , laisser apres lui un fils pour le venger . le fils de 
Agamemnon avoir dignement punir le infame 
Égisthe , le assassin de son pere . et toi , mon fils ( ton age et ton air si noble me repondre de toi ) , etre , ô mon fils . genereux comme lui , afin que le posterite le plus recule benir ton nom comme . e sien . / — " ô sage vieillard . dire 
Telemaque , ô le plus beau orner mentir de le 
Grece . il avoir noblement venger son pere ; tout le univers parler de sa gloire , et le siecle a venir retentir un hymne qui lui etre consacrer . oh . que le dieu ne me donner ils aussi de punir le insolent qui obseder ma mere , et , dans leurs fou arrogance , ourdir chaque jour de nouveau forfait . mais le dieu ne nous avoir pas reserver tant de bonheur a mon pere et a moi ; il falloir subir notre destiner . / — " ô mon ami . lui dire 
Nestor ( puisque tu avoir le premier toucher cette plaie ) , on dire que en effet de nombreux rival oser aspirer a le main de ta mere , et , malgre toi , dans ton palais meme , tramer un complot criminel . dire moi , etre ce que tu ploies lachement sous leurs tyrannie . ou bien le coeur de ton peuple , egare par quelque inspiration sinistre , se etre il retirer de toi . he . qui savoir si un jour , ou seul , ou soutenir de tous le 
Grecs conjure avec lui , il ne venir pas venger ses injure et le tenir . oh . si 
Minerve daigner se interesser a toi comme elle se interesser toujours a ton pere clan ces contree qui nous etre si funeste . . . . non , je ne voir jamais sur personne le faveur un dieu marquer avec autant de eclat que le etre sur ton pere le faveur de 
Pallas , et sa presence tutelaire . oui , si elle tu accorder un interet aussi tendre , plus de un de ces orgueilleux rival oublier cet hymenee que poursuivre leurs ambition . / — " ah . tu en dire trop , lui repondre 
Telemaque , je ne oser porter si haut mes pensee , cette idee me accabler . non , quand le dieu meme le vouloir , je ne pouvoir me permettre cet espoir . " / le deesse , de un voix severe : " 
Telemaque , dire elle , quel mot etre echapper de ta bouche . le divinite pouvoir le appeler un mortel un contree le plus lointain , et le sauver un plus affreux danger . je vouloir , au prix un plus rude travail , revoir mon pays et rentrer dans mes foyer , plutôt que de perir dans mon palais , comme 
Agamemnon avoir perir sous le coup de le infame 
Égisthe et de son epoux adultere . mais le dieu meme ne pouvoir pas arracher le mortel que ils proteger a le mort , qui etre commun a tous ; et quand le heure etre venir , il falloir en subir le loi . / — " ô 
Mentor , dire 
Telemaque , laisser un sujet qui ne etre que trop conforme a mes triste pensee . helas . il ne etre plus de retour pour lui . le dieu avoir prononcer sur son sortir , et le Parque avoir marquer son trepas . / " mais je vouloir encore interroger 
Nestor ; on dire que il avoir regner trois generation ; sa justice , ses lumiere le mettre au-dessus de tous le mortel ; quand je le contempler , ce etre un Dieu que je croire voir et consulter . / " ô 
Nestor . daigner encore me repondre : commenter perir le puissant 
Agamemnon , le roi un roi . de quelle mort le avoir frapper ce perfide 
Égisthe . lui , si lacher ; un si vaillant guerrier . 
Menelas ne etre il point dans 
Argos . ou bien etre ce que il errer dans quelque autre contree , et que enhardir par son absence , le monstre avoir oser frapper sa victime : / — " oui , dire 
Nestor , oui , mon fils , je te dire le verite , et tu le deviner toi-meme . si 
Menelas , revenir de 
Troie , avoir rencontrer 
Égisthe dans son palais , le terre ne se etre point ouvert pour recevoir sa depouille ; jeter hors de le ville , il avoir etre le pature un chien et un vautour ; aucune femme de le 
Grece ne avoir pleurer sur son tombeau . le lacher , quel crime il avoit oser . tandis que que sous le mur de 
Troie nous livrer de horrible combat , lui , tranquille dans le campagne delicieux de 
Argos , il entretenir de amoureux propos le femme de 
Agamemnon . 
Clytemnestre repousser longtemps ses coupable insinuation . avoir ses côte etre un chantre fameux , auquel , en partir pour 
Troie , 
Agamemnon avoit recommander de veiller sur elle et de le defendre . mais quand etre venir le heure que le dieu avoyer marquer pour sa defaite , 
Égisthe releguer ce gardien fidele dans un île desert , et le y laisser pour etre le proie un vautour . / " alors plus de resistance ; elle se precipiter dans le crime , et suivre dans son palais le seducteur qui le appeler . ivre de un succes que il ne oser esperer , il charge de victime le autel un dieu , et suspendre aux voûte de leurs temple le plus riche offrande . / " cependant nous voguer de concert , 
Menelas et moi . avoir le hauteur de 
Sounion , 
Apollon , de un de ses trait dore , percer 
Phrontis , fils de tester , le pilote du roi de 
Lacedemone , 
Phrontis , de tous le mortel , le plus habile a diriger le vaisseau au milieu un tempete . sa main mourant tenir encore le gouvernail . 
Menelas , tout impatient que il etre de arriver au terme de sa course , se arreter pour donner le sepulture a un compagnon qui lui etre si cher , et consoler ses manes par un offrande funebre . / " apres avoir remplir ce devoir , il reprendre sa navigation . deja il etre a le hauteur du cap de 
Malee ; la , 
Jupiter le frapper de un trait de sa colere ; le vague rouler et se elever en montagne . le flotte etre disperser . un partie etre jeter sur le île de 
Crete , sur le côte ou habiter le 
Cydoniens , et ou couler le 
Jardan : la , un rocher escarpe se prolonger et se cacher sous le flot . un vent du midi pousser sur 
Phestos un vague epouvantable ; elle se brise , et aller mourir sur un caillou . le vaisseau de 
Menelas toucher sur le rocher ; ils etre fracasse , et ses matelot avoir peine a echapper a le mort . / " cinq autres vaisseau avoir etre entraîner par le vent et le flot ; le onde le porter aux rive de le 
Égypte . riche un tresor que il avoit amasser , 
Menelas se trouver ainsi jeter sur un terre etranger . cependant 
Égisthe , tranquille clan ses coupable projet , egorger son frere , et tout le peuple ployer sous ses loi . pendant septembre an entier , il regner en maître sur le opulent 
Mycene . avoir le huitieme annee , du sein de le attique , arriver 
Oreste et le mort . le perfide 
Égisthe tomber , et 
Agamemnon etre venger . apres avoir immoler le assassin de son pere , 
Oreste donner aux 
Argiens un fete funebre sur le tombeau de sa mere coupable et de son perfide adultere . ce jour la meme 
Menelas arriver avec ses vaisseau charger de immense richesse . / " mais toi , mon fils , ne rester pas longtemps eloigner de ton pays , ne laisser pas plus longtemps ton palais et ta for tune en proie a ces superbe amant . craindre que ils ne consu mentir le reste de ton heritage , et que lire ne avoir faire un course inutile . / " je te conseiller cependant , et je te presse de te rendre aupres de 
Menelas . il etre revenir naguere de ces contree de ou jamais ne devoir esperer de retour quiconque etre par le tempete entraîner dans ces mer lointain . le oiseau le plus agile ne pouvoir , dans un meme annee , visiter ces climat et revenir dans le nôtres . / " partir sur ton vaisseau : ou , si tu preferer le terre , un char et un coursier etre a le ordre . mes fils te conduire a 
Lacedemone . la , tu conjureras 
Menelas de te dire le verite sur tout ce qui tu interesser . il etre sage , il etre vertueux , il ne savoir te tromper . " / il dire ; le 
soleil se plonger dans le eau , et le monde etre dans le obscurite . " genereux vieillard , dire 
Minerve , le raison avoir parler par ta bouche . aller , que on coupe le langue un victime , que on verser du vin , offrir un libation a 
Neptune et aux autres immortel . il etre temps de aller prendre du repos , le lumiere se perdre sous le horizon , et ce ne etre pas par de long festin que on honorer le dieu . " / tout obeir a le voix de le deesse ; un heraut epancher le eau sur le main un convive ; de jeune esclave verser , le vin dans un cratere et le distribuer dans un coupe , le langue un victime fumer sur un brasier allume ; tous se lever et offrir un libation aux dieu . / quand ce pieux devoir etre remplir , quand le coupe etre vider , 
Telemaque et le deesse se appreter a retourner a leurs vaisseau . 
Nestor le retenir : " me preserver 
Jupiter et le dieu immortel , dire il , que vous me quitter comme un miserable indigent qui , manquer de tout pour lui-meme , ne pouvoir rien offrir a le etranger qui daigner le visiter . ici , tunique , tapis , etoffe precieux , tout etre en abondance . moi vivant , je ne souffrir pas que le fils de 
Ulysse , le fils de un heros si fameux et si cheri , aller dormir sur un banc de rameur . apres moi , mes enfant rester pour accueillir le etranger et leurs offrir un noble hospitalite . / — " ce langage , dire 
Minerve , etre digne de 
Nestor ; 
Telemaque devoir ceder a tes instance ; il passer le nuit dans ton palais ; moi je retourner au vaisseau ; je aller rassurer nos compagnon et maintenir le ordre ; je etre le plus age , le autres etre jeune comme 
Telemaque , et ne le avoir suivre que par attachement . demain je me rendre au pays de 
Caucons , ou un etre important me etre devoir . et toi , genereux vieillard , tu vouloir bien donner mon jeune ami un char et un cheval vigoureux pour continuer son voyage , et un de tes fils pour le accompagner . " / avoir ces mot , elle se en voler sous le forme de un oiseau . tous le spectateur rester interdit et muet . 
Nestor lui-meme etre etonner ; il prendre le main de 
Telemaque : " ô mon fils . lui dire il , tu ne etre pas un homme vulgaire , un vil fardeau sur le terre : si jeune encore , le dieu daigner tu accompagner . ce ne pouvoir etre que le fille de 
Jupiter , le deesse qui eclairer le sage et inspirer le heros . elle avoir faire le gloire de ton pere , et le avoir placer au premier rang un roi et un guerrier de le 
Grece . / " ô deesse . etre nous propice ; daigner , sur moi , sur mes fils , sur ma vertueux epoux , fixer le estime un homme ; que nos nom etre benir et notre memoire honorer . je tu immolerai un genisse de un an qui ne avoir point encore courber le tete sous le joug , et dont le corne etre dore . / il dire , le deesse entendre sa priere , le sage vieillard et r tourner au palais , suivre de ses fils et de ses gendre . quand ils etre rentrer , tous aller se asseoir aux place qui leurs etre marquer . 
Nestor faire apporter un vin delicieux que depuis onze annee un esclave fidele garder pour le jour solennel . / le amphore etre deboucher , le vin jaillir dans un cratere ; le monarque offrir un libation a le fille du maître un dieu , et tous le invoquer a leurs tour . le heure du repos etre venir ; chacun se retirer et aller goûter le douceur du sommeil . / 
Nestor conduire le fils de 
Ulysse sous le vaste portique , ou un lit superbe etre dresser pour le recevoir ; aupres de lui coucher le jeune 
Pisistrate , qui etre libre encore un lien de le hymenee . 
Nestor lui-meme aller reposer dans un secret asile ou le soin de le reine avoir preparer le couche qui leurs etre destiner . / quand le 
Aurore avoir ramener le jour , 
Nestor se lever et aller se asseoir a le porte de son palais , sur un banc de marbre blanc , dont le surface poli recevoir un nouvel eclat de le huile parfume dont elle etre souvent baigner . / jadis y sieger le vertueux 
Nelee ; depuis que , ceder a le destiner , il etre descendre au sejour un ombre , 
Nestor y siege a sa place ; un sceptre etre dans sa main ; autour de lui se rassembler ses fils 
Échephron , 
Stratius , 
Persee , 
Aretus , 
Thrasymede . 
Pisistrate arriver le sixieme , et avec lui venir 
Telemaque dans tout le eclat de sa beaute . / " mes enfant , dire le vieillard , commencer par implorer le faveur de 
Minerve , qui daigner hier embellir le fete que nous celebrer en le honneur du Dieu un mer . que un de vous aller dans nos domaine chercher le genisse qui devoir etre immoler ; que un autre aller au vaisseau de 
Telemaque , que il nous amener ses compagnon et ne en laisser que deux pour le garder ; que un troisieme appeler 
Laerces pour dorer le corne de le victime ; que le autres demeurer aupres de moi ; que mes officier , mes esclave , appreter un fete brillant ; que on dresser un table ; que on apporter du bois et de le eau . " / il dire ; tout se empresser a executer ses ordre . le genisse etre amener ; le compagnon de 
Telemaque arriver ; 
Laerces se avance porter le instrument de son art , un enclume , un marteau , un tenaille ; le deesse descendre de le 
Olympe pour recevoir le hommage et le voeu qui aller lui etre offrir . le vieux monarque donner le or , et 
Laerces , de un main savant , le appliquer aux corne de le genisse , pour lui rendre digne un regard et du sourire de le immortel . / 
Echephron et 
Stratius conduire le victime a le autel ; 
Aretus , dans un vase orner de fleur , apporter le eau lustral , et un gateau dans un corbeille . 
Thrasymede , un hache a le main , etre debout pret a frapper ; 
Persee tenir le coupe qui devoir recevoir le sang . 
Nestor etre a le autel ; il etendre ses main sur le eau ; il prendre un fragment un gateau ; enfin il jeter dans le feu un poil prendre sur le front de le genisse . / tous le spectateur unir a cette offrande leurs priere et leurs voeu : soudain 
Thrasymede frapper ; le tendon du col etre coupe , le victime tomber , et le reine et ses fille pousser un cri de allegresse . le jeune prince relever le genisse , et 
Pisistrate lui enfoncer dans le gorge le couteau sacre ; le sang ruisseler , et le vie se ecouler avec lui . / aussitôt le victime etre diviser en quatre part ; le cuisse etre couper , un enveloppe de graisse le couvrir de un double epaisseur ; on le surcharge de chair saignant . 
Nestor le brûler sur un brasier , et le arroser de un vin epais , dont il offrir le vapeur a le immortel . / quand le cuisse etre consumer , on goûter un entrailles ; le chair etre decouper et attacher a un broche , que un jeune gens tourner a le ardeur de un foyer embraser . / cependant , 
Telemaque etre entrer dans un bain que lui avoir preparer le beau 
Polycaste , le plus jeune un fille de 
Nestor . par ses soin , le huile parfume couler sur ses membre . il se enveloppe de un long tissu de lin , revetir un tunique eclatant , et , semblable a un Dieu , il aller se asseoir aupres du monarque . / le viande etre pret , le table etre servir ; le convive y prendre leurs place ; de noble echanson verser du vin dans un coupe de or . quand le faim etre calmer , quand le soif etre eteint : " mes enfant , dire 
Nestor , que on appreter un char a 
Telemaque , que on y atteler mes plus beau coursier , et que un de vous le conduire au terme de son voyage . " / il dire , et soudain ses ordre etre executer . le char et le cheval etre pret ; un esclave attentif apporter du pain , du vin et un mettre reserver pour le enfant un roi . / 
Telemaque se elancer sur le char ; le jeune 
Pisistrate se y asseoir aupres de lui saisir le rene , et de le aiguillon piquer le coursier , qui , plein de un noble ardeur , voler dans le plaine , et laisser derriere eux 
Pylos et ses superbe rem part . / tout le jour ils fatiguer le char et secouer le joug qui le presse . le 
soleil aller se plonger dans le eau , et le om bres envelopper le terre . ils arriver au sejour fortune de 
Diocles , fils de 
Orsiloque et petit-fils de 
Alphee . ils y recevoir un accueil hospitalier , et y reposer tout le nuit . / le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , avoir ramener le jour ; ils atteler leurs cheval , monter sur le char , et franchir le porte du palais ; le fouet resonner ; deja ils etre dans un plaine couvrir de epi jaunissant , et toucher au terme de leurs voyage . le 
soleil avoir finir son cours , et le nuit se avance sur son char de ebene . 
