a le ' heure ou le 
soleil , sortir du lac resplendissant , / monter au firmament de bronze afin de ' illuminer le dieu et le mortel vivant sur le glebe fecond , / 
Pylos , le ville de 
Nelee au puissant muraille , / Leur apparaître . son habitant , sur le rivage , offrir De noir taureau a le ' Ebranleur du sol au crin de ' azur . / ils se trouver tout installer sur neuf ligne de banc , / Cinq cent homme par rang , avec chaque foi|fois neuf taureau . le viscere manger , ils brûler pour ce dieu le cuisse , Quand le fin vaisseau aborder ; on replier le voile , / et , des que le ' ancre etre jeter , on descendre a terre . / 
Telemaque aussi debarquer , preceder de ' 
Athena , / et de ' emblee 
Athena , le deesse au œil pers , lui dire : `` 
Telemaque , a present banni tout timidite . / Si tu avoir prendre le mer , cela ' etre bien a cause de ton pere , / Pour savoir quel pays le cache et quel sort etre le sien . / Va de ce pas trouver 
Nestor , le dompteur de cavale , / et sachons quel dessein se cacher au fond de son poitrine . demande - lui de te parler sans rien dissimuler ; / il ne savoir mentir , car cela ' etre un homme du plus sage . '' / le sage 
Telemaque , alors , la regarder et dire : / `` 
Mentor , comment pouvoir - je aller le voir et le ' aborder . / je ne savoir pas encore user de propos pertinent , / et interroger un vieillard faire peur quand on etre jeune . '' / Lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` Des mot , cher 
Telemaque , il tu ' en venir du fond du cœur , et pour le reste , le ciel tu ' aider ; le dieu , je penser , / Ne tu ' avoir pas empecher de voir le jour et de grandir . '' / a ce mot , 
Pallas 
Athena le ' emmener au plus vite . / le hero|heros suivre le deesse et marcher sur son trace , . / Jusqu ' a le ' endroit ou le gens de 
Pylos s ' etre masser et ou 
Nestor sieger avec son fil|fils ; non loin de la on appreter pour le festin viander en broche et rôti . / Des qu ' ils virer ce etranger , ils s ' approcher tout et , de ' un geste amical , la|le inviter a s ' asseoir . / Mais 
Pisistrate , un du fil|fils de 
Nestor , etre le premier a lui prendre le main . il la|le installer pour le fete sur de mou toison , a meme le sable marin , / Entre son propre pere et 
Thrasymede , un de son frere . / II lui servir leur part de ' abat , puis lui verser du vin Dans un coupe de ' or , qu ' il elever pour rendre hommage a 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus , le porte - Egide : / `` Cher hôte , invoquer de ' abord 
Poseidon , notre seigneur , Car cela ' etre a son festin qu ' ici vous etre convier . / Fais ton libation et ton priere dans le regle|regles , / Puis donner a ton ami le coupe plein de vin doux , / Pour qu ' il en faire autant , car il devoir prier lui aussi le immortel ; tout homme n ' avoir - tu - il pas besoin du dieu . mais il etre ton cadet , il avoir le meme age que moi ; / cela ' etre donc a toi de ' abord que je tendre ce coupe de ' or . '' / a ce mot , il lui mettre en main le coupe de vin doux . 
Athena , tout heureux que ce etre juste et sage Lui avoir presenter en premier le grand couper de ' or , / Se hater de ' invoquer bien fort le seigneur 
Poseidon : / `` 
Poseidon , Ebranleur du sol , ecouter mon priere / et daigner accomplir notre projet , comme nous tu ' en prier . / a 
Nestor , ainsi qu ' a son fil|fils , donner avant tout le gloire . accorder egalement a tout le peuple de 
Pylos Quelque grace en retour de ce superbe hecatombe . enfin , a 
Telemaque et moi , donner - nous de ' accomplir Ce qui nous faire venir ici sur notre noir vaisseau . '' / Apres ce priere , exaucer en tout point par elle , / le deesse remettre le double coupe a 
Telemaque , / et le fil|fils de ' 
Ulysse , a son tour , dire le meme priere . / Puis on tirer du feu le gros quartier qui rôtir ; / on y trancher du part et le ' on faire un festin superbe . aussitôt qu ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Nestor , le vieux meneur de char , prendre le parole et dire : `` maintenant qu ' ils se etre rassasier , le ' heure etre venir de ' en savoir un peu plus sur le ' origine de notre hôte . / Qui etre - vous . de ' ou venir - vous par le route humide . faire - vous le commerce . errer - vous sans but sur le mer , pareil a ce pirate qui s ' en aller a le ' aventure , / jouer leur vie et ravager le côte etranger . '' / Alors le sage et vaillant 
Telemaque repondre , / Fort de le ' audace qu ' 
Athena lui avoir inspirer Afin qu ' il pouvoir le ' interroger sur le sort de son pere et s ' acquerir aussi un bon renom parmi le homme : `` 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , honneur de tout le ' 
Achaïe , / tu vouloir savoir de ' ou nous venir ; je m ' en aller te le dire . nous arriver tout droit de ' 
Ithaque , au pied du mont 
Neion , Pour traiter de ' un affaire a moi , et non pas de mon peuple . je aller queter quelque echo du grand nom de mon pere , De ce divin 
Ulysse au cœur vaillant , qu ' on vivre , dire - on , combattre a ton côte et renverser le mur de 
Troie . / De tout le preux qui se etre battre contre le 
Troyens , nous savoir ou chacun trouver un mort pitoyable . / Mais lui , 
Zeus avoir vouloir cacher jusqu ' au bruit de son mort . / Nul ne pouvoir dire exactement comment il avoir perir , / Si ce etre au rivage , en plier sous le ennemi , / Ou si ce etre en mer , noyer dans le flot de ' 
Amphitrite . / Voila pourquoi je ' embrasser ton genou . vouloir - tu bien Me parler de son triste mort . en etre - tu le temoin , / Ou bien quelque guerrier errant te le ' avoir - il conter . / cela ' etre le ' homme le plus malheureux qui etre naître de ' un femme . ne m ' adoucir rien par egard ou par compassion ; Raconte - moi exactement ce que ton œil avoir voir . / De grace , si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , / a savoir repondre , en acte ou en parole , a ton attente îoo au pays du 
Troyens , qui vous avoir valoir tant de mal , / Qu ' il tu ' en souvenir maintenant ; dire - moi le verite . '' / 
Nestor , le vieux meneur de char , lui faire ce reponse : `` tu me rappeler , cher ami , tout le mal endurer En ce pays lointain par notre valeureux 
Acheens , / Toutes notre course , notre errance sur le mer brumeux , / En quete du butin vers lequel nous guider 
Achille , / Tous la|le combattre livrer pour assaillir le grand ville Du roi 
Priam , ou avoir perir le meilleur de notre gens . / cela ' etre la que gesir|gesir le brave 
Ajax ; cela ' etre la que gesir|gesir 
Achille , no La que gesir 
Patrocle , egal au dieu par le sagesse , / et mon cher fil|fils , mon intrepide et robuste 
Antiloque , / Qui etre le roi de notre coureur et de notre combattant . / Car nous avoir connaître ce mal et bien de ' autre encore . quel etre humain pouvoir en faire le recit complet . ns Meme si tu rester cinq ou six an a m ' ecouter Te dire tout ce qu ' avoir souffrir notre divin 
Acheens , / tu rentrer chez toi , lasser , n ' en savoir pas le quart . / Neuf an , nous lui avoir tramer , au prix de mille ruse , / Un tissu de malheur , avant que 
Zeus nous exaucer . / il n ' y avoir dans notre camp personne qui oser Se montrer aussi inventif que lui , car quant au ruse il le ' emporter sur tout , ce 
Ulysse divin , ton pere , / Si tu etre bien son fil|fils ... Que ton presence me surprendre . / a dire vrai , tu parler comme luire . comment pouvoir - on , / Etant si jeune , avoir meme langage que son pere . / Tout ce temps - la , jamais le divin 
Ulysse et moi - meme nous n ' avoir avoir de differend . assemblee ou Conseil , cela ' etre de ' un esprit , de ' un cœur et de ' un volonte commun Que nous chercher ensemble a faire le bonheur de tout . le haut cite de 
Priam un foi|fois saccager , / a peine etre - nous embarquer , qu ' un dieu nous disperser . 
Zeus combiner pour le 
Argiens , dans le fond de son cœur , Un funester retour . tout n ' etre pas prudent et juste , Parmi notre gens . combien payer|payer de ' un mort affreux le noir courroux de le puissant deesse au œil pers . cela ' etre elle qui semer le brouille entre le deux Atrides . / ils avoir battre le rappel de tout le 
Acheens au coucher du 
soleil , contre le ' usage et le raison . / ils arriver donc , mais appesantir par le vin ; / et le deux frere de ' expliquer pourquoi ce assemblee . 
Menelas , pour son part , engager tout le 
Acheens a ne plus songer qu ' au retour sur le ' ample dos du mer ; 
Agamemnon s ' y opposer et vouloir qu ' on offrir devoir le peuple tout entier de saint hecatombe , / Afin de flechir le courroux terrible de ' 
Athena . / il se flatter , le pauvre fou . de ' apaiser le deesse . / Mais qui faire virer de ' un coup le ' esprit du immortel . tandis que le deux roi se battre a coup de replique , le 
Acheens guetrer , au sein de ' un horrible vacarme , / Se tenir la , debout , partager entre deux avis . / nous passer le nuit a ruminer de noir dessein , / Car deja 
Zeus nous preparer de terrible malheur . / a le ' aube , on tirer le vaisseau jusqu ' a le mer divin , / Afin de ' y embarquer notre bien et notre svelte captif . / Tandis que le moitie du gens s ' obstiner a rester Pres de le ' 
Atride 
Agamemnon , le gardien de son peuple , / nous monter a bord et faire courir notre vaisseau sur le ' abîme du flot , qu ' un dieu nous avoir aplanir . / a 
Tenedos , par un offrande au dieu , nous demander De rentrer au pays . mais 
Zeus ne vouloir rien entendre et rallumer , dans son courroux , le ' effrayant querelle . / le un revenir , porter par leur nef a double galbe , / Sous le ordre du sage 
Ulysse au subtil pensee , / Faire amende honorable au fil|fils de ' 
Atree , 
Agamemnon . / Quant a moi , escorter de mon flottille de vaisseau , / je m ' enfuir , connaître le mal qu ' un dieu nous preparer ; le brave 
Tydeide et tout le sien faire de meme , / Tandis que le blond 
Menelas nous rejoindre plus tard , / a 
Lesbos , ou nous consulter alors sur le grand tour : no Irions - nous , passer par le haut du rocher de 
Chios , / Doubler le ' île de 
Psyria , en le tenant a gauche . / Ou sous 
Chios , en longer le 
Mimas battre du vent . / nous demander au dieu un signe , et voici qu ' il nous venir , nous dire de couper par le grand large vers le ' 
Eubee , / Si nous vouloir echapper au plus vite a tout danger . / Un bon vent frais s ' etre leve , notre vaisseau sillonner le chemin poissonneux a tel allure qu ' a le nuit nous toucher au 
Gereste , ou 
Poseidon recevoir de nous Plus de ' un cuisse de taureau , apres un tel parcours . io le quatrieme jour , nous voir venir dans 
Argos , / Avec son fin nef , le lydeide 
Diomede / et tout son gens ; pour moi , je rentrer a 
Pylos , sans voir / tomber le vent , qu ' un dieu continuer de m ' envoyer . / Cher enfant , tel etre mon retour . je n ' avoir rien voir de plus et ne savoir lequel avoir perir , lequel avoir rechapper . / Mais tout ce que je ' avoir pouvoir apprendre ici meme au palais , / il etre juste que je tu ' en parler , et sans rien te cacher . / le 
Myrmidons , ce fier piquier , etre rentrer sain et sauf au côte de le ' illustre fil|fils du magnanime 
Achille ; / et 
Philoctete aussi , le valeureux fil|fils de 
Pœas . / De son côte , 
Idomenee avoir reconduire en 
Crete Tous celui que le guerre epargner ; le mer n ' en prendre aucun . quant a le ' 
Atride , vous savoir , meme en ce coin du monde , Qu ' 
Egisthe , a son retour , lui reserver un triste sort . / Mais il avoir expier de ' un maniere pitoyable . / Qu ' il avoir bien faire de laisser apres son mort un fil|fils . / Car celui - ci avoir savoir punir le cauteleux 
Egisthe , / Cet assassin qui lui avoir tuer son digne pere . / Toi aussi , cher enfant , beau et grand comme je te voir , / Sois vaillant , si tu vouloir qu ' un jour on parler bien de toi . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , honneur de tout le ' 
Achaïe , / il avoir bien faire de le punir , et le peuple acheen celebrer son gloire jusqu ' au siecle a venir . / Si seulement le dieu m ' avoir donner pareil force Pour chatier le folle|fou audace de ce pretendant Qui se dechaîner contre moi et qui tramer mon mort . / Helas . le dieu ne nous avoir pas filer un tel bonheur , / a moi ni a mon pere ; il ne me rester qu ' a subir . '' / 
Nestor , le vieux meneur de char , lui faire ce reponse : `` mon ami , puisque tu venir de me rappeler ce fait , / on dire qu ' un tas de pretendant , attirer par ton mere , / occuper son palais de force et machiner ton mort . / Dis - moi , avoir - tu choisir ce joug , ou avoir - tu dans le peuple Un partir qui te haïr , par respect pour le voix de ' un dieu . / Qui savoir , pouvoir - etre un jour ton pere revenir punir Ces criminel , soit seul , soit avec tout le 
Acheens . / Ah . si le deesse au œil pers pouvoir avoir pour toi Autant de ' amour qu ' elle en montrer jadis au brave 
Ulysse Dans le pays de 
Troie , ou le 
Argiens avoir tant souffrir . / Car je n ' avoir jamais voir le dieu marquer ouvertement plaire de faveur a un mortel que 
Pallas a ton pere . / Si elle te montrer autant de ' amour et de ' interet , / Combien de pretendant renoncer a leur poursuite . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` Vieillard , je ne croire pas qu ' un tel vœu pouvoir s ' accomplir . / Ce etre de bien grand mot . je ' en tremble , et , malgre mon espoir , il n ' en sortir rien , quand meme le dieu le vouloir . '' / Lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` 
Telemaque , quel mot avoir franchir le ' enclore de ton dent . / Un dieu , meme de loin , pouvoir sauver , s ' il le vouloir , son homme . pour moi , je ' aimer mieux , apres avoir beaucoup souffrir , rentrer dans mon demeure et voir le jour de mon retour , / Que revenir et y trouver le mort , comme le ' 
Atride Qu ' assassiner par le ruse 
Egisthe et son epouse . / Mais le mort , il etre vrai , nous guetter tout , et le dieu meme Sont impuissant a le ' ecarter de le ' homme qu ' ils cherir , Quand le trepas venir le coucher dans son dernier sommeil . '' le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Mentor , n ' en parler plus , si grand que soit notre chagrin . / il n ' etre plus de retour pour lui , et le dieu immortel Ont mediter depuis longtemps son mort et son trepas . / cela ' etre sur un autre point que je ' aimer interroger 
Nestor ; nul etre n ' etre plus juste et plus sense que lui . / Son regne avoir deja voir , dire - on , trois generation , / Si bien qu ' il me sembler avoir devant moi un Immortel . / Allons . dire - moi le verite , 
Nestor , fil|fils de 
Nelee . / Comment etre mourir le tout - puissant 
Atride 
Agamemnon . / Ou etre 
Menelas . que combiner le fourbe 
Egisthe Pour tuer un hero|heros qui valoir cent foi|fois mieux que lui . 
Menelas n ' etre - il pas dans 
Argos . parcourir - il le monde , pour que le ' autre avoir avoir le ' audace de son crime . '' 
Nestor , le vieux meneur de char , lui faire ce reponse : / `` Eh bien , mon fil|fils , tu aller savoir tout le verite . / tu deviner toi - meme aussi ce qui etre arriver , / Si le blond 
Menelas , un foi|fois revenir de 
Troie , / avoir trouver dans son palais 
Egisthe encor vivant : / sur son cadavre meme il n ' avoir point verser de le terre ; / Dans le champ , hors du mur , le chien et le oiseau de proie le ' avoir dechiqueter , et pas un du 
Acheennes Ne le ' avoir alors pleurer , car son crime etre par trop grand . / Donc , nous etre la - bas , a endurer bien du epreuve , / Tandis que lui , tranquille dans 
Argos riche en cavale , inonder de mot enjôleur le femme de le ' 
Atride . / le noble 
Clytemnestre commencer par repousser Cet amour criminel , car elle avoir le cœur honnete ; / et pres de ' elle rester le ' aede , qu ' en partir pour 
Troie , / le ' 
Atride avoir tant adjurer de veiller sur son femme . / Mais quand le sort le ' avoir enchaîner et mettre sous le joug , 
Egisthe emmener ce chanteur sur un îlot desert et le ' y abandonner pour servir de proie au rapace . / elle vouloir ce qu ' il vouloir , et il la prendre chez lui . / Alors , que de cuisseau brûler au saint autel du dieu . / Que de ' or , que de riche brocart suspendre en offrande Pour celebrer ce beau exploit , auquel il n ' oser croire . / nous revenir alors de 
Troie et voguer de conserve , le ' 
Atride 
Menelas et moi , bon ami tout le deux . / Deja nous toucher au 
Sounion , ce cap sacre de ' 
Athenes , Quand 
Phœbos 
Apollon atteindre de son doux fleche le pilote de 
Menelas , 
Phrontis , fil|fils de ' 
Onetor , / Comme il tenir le gouvernail du vaisseau qui courir . / Cet homme n ' avoir son egal dans tout le genre humain Pour conduire un nef quand le tempete se dechaîner . le ' 
Atride , bien qu ' etre presser , faire relache en ce lieu , / Ensevelit son homme et lui rendre tout le honneur . repartir sur le mer vineux avec son vaisseau creux , / il courir deja droit sur le falaise de 
Malee , / Lorsque le grand Tonneur lui ouvrir un chemin funeste . / il faire se dechaîner sur eux du bourrasque sifflant et se gonfler du flot enorme comme du montagne . / Des vaisseau disperser , le un parvenir jusqu ' en 
Crete , Chez le 
Cydoniens etablir sur le 
Jardanos . / il etre , dans le brume du mer , au confins de 
Gortyne , / Un rocher nu et escarpe qui plonger dans le flot . / le 
Notos , sur son gauche , y faire rouler son grand houle , Pres de 
Phaestos , et ce caillou tenir tete au fort lame . 
Echoues la , le homme n ' eviter qu ' a grand - peiner le mort , car le ressac briser leur nef sur le ecueil . / il rester cinq autre vaisseau a le proue azure , / Que le vague et le vent pousser jusques en 
Egypte . tandis que 
Menelas amasser vivre|vivres et tresor et errer avec son vaisseau chez du gens de ' autre langue , 
Egisthe en son maison lui preparer du mal cruel . le ' 
Atride etre tuer ; le peuple , asservir a son joug . / le ' autre regner pendant sept an sur tout le ' or de 
Mycenes . mais le ' an de ' apres survenir pour son malheur le noble 
Oreste ; il revenir de ' 
Athenes pour tuer le fourbe 
Egisthe , / Cet assassin qui lui avoir tuer son digne pere . / le chose faire , il offrir a tout le repas funebre devoir a son odieux mere et a ce lache 
Egisthe . / le meme jour revenir 
Menelas au cri puissant , / Avec tout le tresor que son vaisseau pouvoir porter . mon fil|fils , il ne falloir pas quitter trop longtemps ton demeure , / En laisser ton avoir et ton maison entre le main De tel bandit ; craindre qu ' ils ne se partager ton fortune et ne te manger tout , rendre ton voyage inutile . / Pourtant je te conseiller et je te presser de te rendre Chez 
Menelas . il venir de rentrer de pays lointain , / de ' un monde de ' ou le ' on n ' avoir pas grand espoir de revenir , Quand un foi|fois le ouragan vous y avoir egarer ; / cela ' etre si loin sur le vaste mer , que le oiseau eux - meme Ne passer qu ' un foi|fois par an sur ce gouffre terrible . / Eh bien , aller le trouver , avec ton vaisseau et ton gens . preferer - tu le route . je ' avoir un char et du cheval , / et je ' avoir du fil|fils , egalement , qui savoir te conduire a 
Sparte le divin , ou regner le blond 
Menelas . / Va le voir et demander - lui de te parler sans feinte ; / il ne savoir mentir , car cela ' etre un homme du plus sage . '' / Comme il parler , le 
soleil se coucher et le soir venir . / Lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` Vieillard , tu nous avoir renseigner comme nous le ' esperer . couper le langue a present et melanger du vin , / Afin de ' honorer 
Poseidon et tout le immortel ; / Puis songer au sommeil ; aussi bien le ' heure en etre venir . deja le lumiere decroître ; meme au festin du dieu , / il falloir savoir quitter le table et retourner chez soi . '' / Alors ils obeir tout a le fille de 
Zeus . / le heraut verser de le ' eau pour se laver le main ; / le jeune gens remplir le cratere jusqu ' au bord et puiser le vin en aller de ' un coupe a le ' autre ; / on mettre le viande a cuire et on se lever pour le ' offrande . / Cette partir un foi|fois offert et le soif etancher , / Comme 
Athena et 
Telemaque au visage de dieu Se disposer a retourner a leur navire creux , / 
Nestor la|le arreter et lui adresser ce parole : / `` Que 
Zeus et tout le autre dieu m ' epargner ce affront . vous vouloir me quitter pour regagner votre vaisseau . / Me croire - vous si demunir de tout , si miserable , / Que le ' on ne trouver en mon palais ni drap ni couverture Pour y coucher douillettement , mon hôte et moi - meme . non , non . je ' avoir de bon drap et de fort beau couverture ; / il ne etre pas dire que le fil|fils du fameux 
Ulysse Aura dormir sur son tillac , tant que moi je vivre , / Ou qu ' apres moi mon propre fil|fils garder ce palais Pour heberger le hôte qui arriver sous mon toit . '' / Lors 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` Voila qui etre bien dire , vieillard . 
Telemaque avoir tort De ne pas tu ' obeir : cela ' etre ce qu ' il avoir de mieux a faire . / Qu ' il tu ' accompagner donc sans plus tarder dans ton palais Pour y dormir . moi , je regagner le noir vaisseau ; / je ' aller calmer notre gens et je lui donner du ordre . / je me flatter de ' etre le seul a le ' emporter par le ' age , / et cela ' etre pur amitie si tout ce jeune etre venir Avec le vaillant 
Telemaque : ils etre tout de son age . / Cette nuit , donc , je coucher au flanc du noir vaisseau . / Des le ' aube , je vouloir aller chez le vaillant 
Caucones / Toucher un creance qui ne dater pas de ' hier / et qui n ' etre pas de peu . quant a celui qui tu ' etre venir , / Fais - le partir en char et donner a le ' un de ton enfant le coursier le plus fort et le plus prompt que tu posseder . '' 
Athena au œil pers , sur ce parole , disparaître , transformer en orfraie . alors , chez tout , ce etre le ' effroi . / a ce spectacle , le vieillard , frapper de ' etonnement , / saisir le main de 
Telemaque et lui parler ainsi : / `` Ami , je ne croire pas que tu etre jamais lache et veule , Puisque , si jeune encor , le ciel te guider et te conduire . / cela ' etre bien la un dieu de le ' 
Olympe , et nul autre , a coup sûr , Que le fille de 
Zeus , ce ardent 
Tritogenie Qui honorer ton noble pere entre tout le 
Argiens . / Reine , etre - nous propice et donner - nous un beau renom , / a moi , a mon enfant , ainsi qu ' a mon digne compagne . / je te sacrifier un genisse au large front , / Encor sauvage , a qui nul n ' avoir faire porter le joug , / et , pour te le ' immoler , je lui faire dorer le corne . '' / Comme il prier ainsi , 
Pallas 
Athena le ' entendre . / 
Nestor , le vieux meneur de char , emmener avec lui Ses gendre et son fil|fils , revenir a son beau demeure . / Des qu ' ils avoir atteindre le ' illustre palais de ce roi , / le ' un pres de le ' autre , ils prendre place au banc et au fauteuil . le vieillard , pour ce arrivant , meler dans un cratere Un vin fruite que le ' intendant|intendante avoir tenir onze an Sous bon garde et dont elle venir de ' ôter le coiffe . / le melange acheve , il faire le ' offrande et invoquer Longuement 
Athena , fille de 
Zeus , le porte - Egide . / Cette partir un foi|fois offert et le soif etancher , / Chacun , ne songer qu ' a dormir , regagner son logis . / Mais cela ' etre au palais que 
Nestor , le vieux meneur de char , / faire coucher 
Telemaque , le fil|fils du divin 
Ulysse , / sur un lit ajoure , sous le grand portique sonore , / Non loin de 
Pisistrate , le vaillant chef de guerrier , / le seul a rester sous son toit , n ' etre pas marier . / Lui - meme aller dormir au fond de son haut demeure , / Ou son epouse lui garder le lit et le coucher . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , 
Nestor , le vieux meneur de char , s ' elancer de son lit . / il sortir et venir prendre place au banc de pierre lisse , / Qui flanquer le grand - porte et briller de tout son eclat . cela ' etre la que dans le temps ancien venir s ' asseoir 
Nelee , Que son conseil plein de sagesse egaler a un dieu . / Mais le mort le ' avoir deja prendre et plonger dans le ' 
Hades , laisser le trône au vieux 
Nestor , rempart de le ' 
Achaïe . autour de lui se rassembler , au sortir de leur chambre , / le troupe de son fil|fils : en tete 
Echephron et 
Stratios , / Puis 
Persee , 
Aretos , suivre du divin 
Thrasymede ; / En sixieme paraître enfin le hero|heros 
Pisistrate ; / Puis le ' on placer pres du vieillard le divin 
Telemaque . / 
Nestor , le vieux meneur de char , prendre le parole et dire : / `` Hatez - vous , mon enfant , de realiser mon desir ; / Parmi le immortel , il falloir que je ' invoquer 
Athena , / Qui avoir prendre part au grand festin offrir a notre dieu . / Que le ' un ailler chercher un genisse dans le champ ; / Qu ' il la ramener vite et que le bouvier la talonner ; / Qu ' un autre , au noir vaisseau , ailler querir le compagnon Du vaillant 
Telemaque et n ' en laisser que deux a bord ; / Qu ' un autre nous amener ici le doreur 
Laerkes , / Afin qu ' il couvrir de ' or le corne de ce genisse . / vous autre , rester tout ici mais dire au servante de ' appreter le festin dans mon demeure somptueux / et de nous apporter le siege , le bois et le ' eau pur . '' / a ce mot , chacun s ' empresser . on vivre venir du champ Une genisse et , peu apres , du vaisseau bien galber , / le compagnon du brave 
Telemaque , puis le ' orfevre Avec le outil de son art , le instrument de bronze , le ' enclume , le marteau et le tenaille delicat servir a battre le ' or . 
Athena venir aussi jouir Du sacrifice . cela ' etre 
Nestor , le vieux meneur de char , / Qui donner le ' or . le ' homme le travailler , puis en couvrir le corne de le bete , afin de plaire a le deesse . / 
Stratios et le noble 
Echephron la pousser par le corne . 
Aretos sortir du cellier , porter de le ' eau lustral Dans un bassin a fleur et un panier plein de grain de ' orge . le vaillant 
Thrasymede , armer de ' un hache tranchant , / rester pres de le bete et s ' appreter a la frapper ; / 
Persee avoir le vase pour le sang . le vieux 
Nestor repandre le ' eau et le grain de ' orge en priant 
Athena , / Puis jeter dans le feu du poil prelever sur le tete . / le priere un foi|fois fini et le ' orge repandre , / le vaillant 
Nestoride 
Thrasymede s ' avancer et de ' un coup de son hache lui trancher tout le tendon Du cou . le bete s ' ecrouler , sous le clameur sacre Des fille et du bru et de le venerable reine , / 
Eurydice , qui de 
Clymene etre le fille aîne . / on maintenir soulever du sol le mufle de le bete , / et 
Pisistrate , le grand meneur de ' homme , le ' egorger . / Alors , dans un flot de sang noir , le ' ame quitter le os . / on depeça en hate , on detacher tout le cuisseau Selon le rite ; ensuite on la|le couvrir sur chaque face De graisse et le ' on mettre par - dessus le morceau de chair croire|croître ; le vieillard la|le brûler sur du sarment , qu ' il arroser / de ' un vin sombre , et le jeune le ' entourer , fourchette en main . / le cuisseau un foi|fois brûler , on manger le fressure ; / le reste etre couper menu , enfiler sur le broche et rôtir a le pointe de ce broche qu ' ils tourner . / le beau 
Polycaste , entre - temps , baigner 
Telemaque . / cela ' etre le plus jeune du fille du fil|fils de 
Nelee . / Apres avoir laver et frotter son corps de ' huile fin , / elle le vetir de ' un robe et de ' un beau echarpe ; / Quand il sortir de le baignoire , on le ' avoir prendre pour un dieu . / il venir s ' asseoir pres de 
Nestor , le pasteur de son peuple . / Des qu ' on avoir retirer du feu le viande qui cuire , / le ' on prendre place au festin , tandis que de noble servant S ' empresser de remplir de vin tout le coupe de ' or . aussitôt qu ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Nestor , le vieux meneur de char , prendre le parole et dire : / `` Chers fil|fils , amener - moi pour 
Telemaque notre coursier au long crin ; lier - le au char , et qu ' il se mettre en route . '' En entendre ce mot , ils s ' empresser de ' obeir . / ils lier au joug du char le deux coursier rapide , / et le ' intendant|intendante y deposer le pain , le vin , le mets , / Tout ce que le ' on donner a manger au roi issu de 
Zeus . 
Telemaque monter alors dans le char magnifique . / le 
Nestoride 
Pisistrate , meneur de guerrier , / venir se mettre a côte de lui et , s ' emparer du rene , / de ' un coup de fouet faire s ' envoler sans peine le coursier a travers champ , loin de le haut ville de 
Pylos . / le joug , sur leur deux cou , tressauter tout le journee . / le 
soleil se coucher et le ' ombre envahir le rue , / Comme ils atteindre 
Phere et le maison de 
Diocles , / Qui etre fil|fils de ' 
Orsilochos et petit - fil|fils de ' 
Alphee . / II lui offrir pour ce nuit son hospitalite . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , ils atteler , puis monter sur le char briller Pour le degager de le ' entree et du porche sonore . / Un coup de fouet faire s ' envoler sans peine le coursier . / on arriver dans un plaine a ble , et peu apres on atteindre le but , tant le cheval s ' etre hater . / le 
soleil se coucher et le ' ombre envahir le rue . 
