avoir le heure ou le 
soleil , sortir du lac resplendissant , / monter au firmament de bronze afin de illuminer le dieu et le mortel vivant sur le glebe fecond , / 
Pylos , le ville de 
Nelee aux puissant muraille , / leurs apparaître . ses habitant , sur le rivage , offrir de noir taureau a le 
Ebranleur du sol aux crin de azur . / ils se trouver tous installer sur neuf ligne de banc , / cinq cents homme par rang , avec chaque fois neuf taureau . le viscere manger , ils brûler pour ce dieu le cuisse , quand le fin vaisseau aborder ; on replier le voile , / et , des que le ancre etre jeter , on descendre a terre . / 
Telemaque aussi debarquer , preceder de 
Athena , / et de emblee 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui dire : “ 
Telemaque , a present banni tout timidite . / si tu avoir prendre le mer , ce etre bien a cause de ton pere , / pour savoir quel pays le cacher et quel sortir etre le sien . / aller de ce pas trouver 
Nestor , le dompteur de cavaler , / et savoir quel dessein se cacher au fond de sa poitrine . demander lui de te parler sans rien dissimuler ; / il ne savoir mentir , car ce etre un homme un plus sage . ” / le sage 
Telemaque , alors , le regarder et dire : / “ mentor , comment pouvoir je aller le voir et le aborder . / je ne savoir pas encore user de propos pertinent , / et interroger un vieillard faire peur quand on etre jeune . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : / “ un mot , cher 
Telemaque , il tu en venir du fond du coeur , et pour le rester , le ciel tu aider ; le dieu , je penser , / ne tu avoir pas empecher de voir le jour et de grandir . ” / avoir ces mot , 
Pallas 
Athena le emmener au plus vite . / le heros suivre le deesse et marcher sur ses traces, . / jusque a le endroit ou le gens de 
Pylos se etre masser et ou 
Nestor sieger avec ses fils ; non loin de la on appreter pour le festin viande en broche et rôti . / des que ils virer ces etranger , ils se approcher tous et , de un geste amical , le inviter a se asseoir . / mais 
Pisistrate , un un fils de 
Nestor , etre le premier avoir leurs prendre le main . il le installer pour le fete sur de mou toison , a meme le sable marin , / entre son propre pere et 
Thrasymede , un de ses frere . / 2 leurs servir leurs part de abat , puis leurs verser du vin dans un coupe de or , que il elever pour rendre hommage avoir 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus , le 
Porte-egide : / “ cher hôte , invoquer de abord 
Poseidon , notre seigneur , car ce etre a son festin que ici vous etre convier . / faire ta libation et ta priere dans le regle , / puis donner a ton ami le coupe plein de vin doux , / pour que il en faire autant , car il devoir prier lui aussi le immortel ; tout homme ne avoir t il pas besoin un dieu . mais il etre ton cadet , il avoir le meme age que moi ; / ce etre donc a toi de abord que je tendre cette coupe de or . ” / avoir ces mot , il lui mettre en main le coupe de vin doux . 
Athena , tout heureux que cet etre juste et sage lui avoir presenter en premier le grand coupe de or , / se hater de invoquer bien fort le seigneur 
Poseidon : / “ 
Poseidon , 
Ebranleur du sol , ecouter ma priere / et daigner accomplir nos projet , comme nous tu en prier . / avoir 
Nestor , ainsi que a ses fils , donner avant tout le gloire . accorder egalement a tout le peuple de 
Pylos quelque grace en retour de cette superbe hecatombe . enfin , a 
Telemaque et moi , donner nous de accomplir ce qui nous faire venir ici sur notre noir vaisseau . ” / apres cette priere , exaucer en tout point par elle , / le deesse remettre le double coupe a 
Telemaque , / et le fils de 
Ulysse , a son tour , dire le meme priere . / puis on tirer du feu le gros quartier qui rôtir ; / on y trancher un part et le on faire un festin superbe . aussitôt que on avoir satisfaire le soif et le appetit , / 
Nestor , le vieux meneur de char , prendre le parole et dire : “ maintenant que ils se etre rassasie , le heure etre venir de en savoir un peu plus sur le origine de nos hôte . / qui etre vous . de ou venir vous par le route humide . faire vous le commerce . errer vous sans but sur le mer , pareil a ces pirate qui se en aller a le aventure , / jouer leurs vie et ravageant le côte etranger . ” / alors le sage et vaillant 
Telemaque repondre , / fort de le audace que 
Athena lui avoir inspirer afin que il pouvoir le interroger sur le sortir de son pere et se acquerir aussi un bon renom parmi le homme : “ 
Nestor , fils de 
Nelee , honneur de tout le 
Achaïe , / tu vouloir savoir de ou nous venir ; je me en aller te le dire . nous arriver tout droit de 
Ithaque , au pied du mont 
Neion , pour traiter de un affaire a moi , et non pas de mon peuple . je aller queter quelques echo du grand nom de mon pere , de ce divin 
Ulysse au coeur vaillant , que on voir , dire on , combattre a tes côte et renverser le mur de 
Troie . / de tous le preux qui se etre battre contre le 
Troyens , nous savoir ou chacun trouver un mort pitoyable . / mais lui , 
Zeus avoir vouloir cacher jusque au bruit de sa mort . / nul ne pouvoir dire exactement comment il avoir perir , / si ce etre au rivage , en plier sous le ennemi , / ou si ce etre en mer , noyer dans le flot de 
Amphitrite . / voila pourquoi je embrasser tes genou . vouloir tu bien me parler de sa triste mort . en etre tu le temoin , / ou bien quelque guerrier errant te le avoir il conter . / ce etre le homme le plus malheureux qui etre naître de un femme . ne me adoucir rien par egard ou par compassion ; raconter moi exactement ce que tes oeil avoir voir . / de grace , si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , / avoir savoir repondre , en acte ou en parole , a ton attente îoo au pays un 
Troyens , qui vous avoir valoir tant de mal , / que il tu en souvenir maintenant ; dire moi le verite . ” / 
Nestor , le vieux meneur de char , lui faire cette reponse : “ tu me rappeler , cher ami , tous le mal endurer en ce pays lointain par nos valeureux 
acheens , / tout nos course , nos errance sur le mer brumeux , / en quete du butin vers lequel nous guider 
Achille , / tous le combat livrer pour assaillir le grand ville du roi 
Priam , ou avoir perir le meilleur de nos gens . / ce etre la que gesir le brave 
Ajax ; ce etre la que gesir 
Achille , no la que gesir 
Patrocle , egal aux dieu par le sagesse , / et mon cher fils , mon intrepide et robuste 
Antiloque , / qui etre le roi de nos coureur et de nos combattant . / car nous avoir connaître ces mal et bien de autres encore . quel etre humain pouvoir en faire le recit complet . ns meme si tu rester cinq ou six an a me ecouter te dire tout ce que avoir souffrir nos divin 
acheens , / tu rentrer chez toi , lasser , ne en savoir pas le quart . / neuf an , nous leurs avoir tramer , au prix de mille ruse , / un tissu de malheur , avant que 
Zeus nous exaucer . / il ne y avoir dans notre camp personne qui oser se montrer aussi inventif que lui , car quant aux ruse il le emporter sur tous , cet 
Ulysse divin , ton pere , / si tu etre bien son fils . que ta presence me surprendre . / avoir dire vrai , tu parler comme lui . comment pouvoir on , / 
Etant si jeune , avoir meme langage que son pere . / tout ce temps la , jamais le divin 
Ulysse et moi-meme nous ne avoir avoir de differend . assemblee ou conseil , ce etre de un esprit , de un coeur et de un volonte commun que nous chercher ensemble a faire le bonheur de tous . le haut cite de 
Priam un fois saccager , / avoir peine etre nous embarquer , que un dieu nous disperser . 
Zeus combiner pour le 
Argiens , dans le fond de son coeur , un funeste retour . tous ne etre pas prudent et juste , parmi nos gens . combien payer de un mort affreux le noir courroux de le puissant deesse aux oeil pers . ce etre elle qui semer le brouiller entre le deux 
Atrides . / ils avoir battre le rappel de tous le 
acheens au coucher du 
soleil , contre le usage et le raison . / ils arriver donc , mais appesantir par le vin ; / et le deux frere de expliquer pourquoi cette assemblee . 
Menelas , pour sa part , engager tous le 
acheens avoir ne plus songer que au retour sur le ample dos un mer ; 
Agamemnon se y opposer et vouloir que on offrir devant le peuple tout entier de saint hecatombe , / afin de flechir le courroux terrible de 
Athena . / il se flatter , le pauvre fou . de apaiser le deesse . / mais qui faire virer de un coup le esprit un immortel . tandis que que le deux roi se battre a coup de replique , le 
acheens guetrer , au sein de un horrible vacarme , / se tenir la , debout , partager entre deux avis . / nous passer le nuit a ruminer de noir dessein , / car deja 
Zeus nous preparer de terrible malheur . / avoir le aube , on tirer le vaisseau jusque a le mer divin , / afin de y embarquer nos bien et nos svelte captif . / tandis que que le moitie un gens se obstiner a rester pres de le 
Atride 
Agamemnon , le gardien de son peuple , / nous monter a bord et faire courir nos vaisseau sur le abîme un flot , que un dieu nous avoir aplanir . / avoir 
Tenedos , par un offrande aux dieu , nous demander de rentrer au pays . mais 
Zeus ne vouloir rien entendre et rallumer , dans son courroux , le effrayant querelle . / le uns revenir , porter par leurs nef a double galbe , / sous le ordre du sage 
Ulysse aux subtil pensee , / faire amende honorable au fils de 
Atree , 
Agamemnon . / quant a moi , escorter de ma flottille de vaisseau , / je me enfuir , connaître le mal que un dieu nous preparer ; le brave 
Tydeide et tous le siens faire de meme , / tandis que que le blond 
Menelas nous rejoindre plus tard , / avoir 
Lesbos , ou nous consulter alors sur le grand tour : no aller nous , passer par le haut un rocher de 
Chios , / doubler le île de 
Psyria , en le tenir a gauche . / ou sous 
Chios , en longer le mimer battre un vent . / nous demander aux dieu un signe , et voici que il nous venir , nous dire de couper par le grand large vers le 
Eubee , / si nous vouloir echapper au plus vite a tout danger . / un bon vent frais se etre lever , nos vaisseau sillonner le chemin poissonneux a telle allure que a le nuit nous toucher au 
Gereste , ou 
Poseidon recevoir de nous plus de un cuisse de taureau , apres un tel parcours . io le quatrieme jour , nous voir venir dans 
Argos , / avec ses fin nef , le lydeide 
Diomede / et tous ses gens ; pour moi , je rentrer a 
Pylos , sans voir / tomber le vent , que un dieu continuer de me envoyer . / cher enfant , tel etre mon retour . je ne avoir rien voir de plus et ne savoir lesquels avoir perir , lesquels avoir rechapper . / mais tout ce que je avoir pouvoir apprendre ici meme au palais , / il etre juste que je tu en parler , et sans rien te cacher . / le myrmidon , ces fier piquiers , etre rentrer sain et sauf aux côte de le illustre fils du magnanime 
Achille ; / et 
Philoctete aussi , le valeureux fils de 
Pœas . / de son côte , 
Idomenee avoir reconduire en 
Crete tous ceux que le guerre epargner ; le mer ne en prendre aucun . quant a le 
Atride , vous savoir , meme en ce coin du monde , que 
Egisthe , a son retour , lui reserver un triste sortir . / mais il avoir expier de un maniere pitoyable . / que il avoir bien faire de laisser apres sa mort un fils . / car celui ci avoir savoir punir le cauteleux 
Egisthe , / cet assassin qui lui avoir tuer son digne pere . / toi aussi , cher enfant , beau et grand comme je te voir , / etre vaillant , si tu vouloir que un jour on parler bien de toi . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ 
Nestor , fils de 
Nelee , honneur de tout le 
Achaïe , / il avoir bien faire de le punir , et le peuple 
acheen celebrer sa gloire jusque aux siecle a venir . / si seulement le dieu me avoir donner pareil force pour chatier le fou audace de ces pretendant qui se dechaîner contre moi et qui tramer ma mort . / helas . le dieu ne nous avoir pas filer un tel bonheur , / avoir moi ni a mon pere ; il ne me rester que a subir . ” / 
Nestor , le vieux meneur de char , lui faire cette reponse : “ mon ami , puisque tu venir de me rappeler ces fait , / on dire que un tas de pretendant , attirer par ta mere , / occuper son palais de force et machinent ta mort . / dire moi , avoir tu choisir ce joug , ou avoir tu dans le peuple un parti qui te haïr , par respect pour le voix de un dieu . / qui savoir , peut-etre un jour ton pere revenir punir ces criminel , etre seul , etre avec tous le 
acheens . / ah . si le deesse aux oeil pers pouvoir avoir pour toi autant de amour que elle en montrer jadis au brave 
Ulysse dans le pays de 
Troie , ou le 
Argiens avoir tant souffrir . / car je ne avoir jamais voir le dieu marquer ouvertement plus de faveur a un mortel que 
Pallas a ton pere . / si elle te montrer autant de amour et de interet , / combien de pretendant renoncer a leurs poursuite . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ vieillard , je ne croire pas que un tel voeu pouvoir se accomplir . / ce etre de bien grand mot . je en trembler , et , malgre mon espoir , il ne en sortir rien , quand meme le dieu le vouloir . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : / “ 
Telemaque , quel mot avoir franchir le enclos de tes dent . / un dieu , meme de loin , pouvoir sauver , se il le vouloir , son homme . pour moi , je aimer mieux , apres avoir beaucoup souffrir , rentrer dans ma demeure et voir le jour de mon retour , / que revenir et y trouver le mort , comme le 
Atride que assassinerent par le ruse 
Egisthe et son epoux . / mais le mort , il etre vrai , nous guetter tous , et le dieu meme etre impuissant a le ecarter de le homme que ils cherir , quand le trepas venir le coucher dans son dernier sommeil . ” le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ mentor , ne en parler plus , si grand que etre notre chagrin . / il ne etre plus de retour pour lui , et le dieu immortel avoir mediter depuis longtemps sa mort et son trepas . / ce etre sur un autre point que je aimer interroger 
Nestor ; nul etre ne etre plus juste et plus sense que lui . / son regne avoir deja voir , dire on , trois generation , / si bien que il me sembler avoir devant moi un immortel . / aller . dire moi le verite , 
Nestor , fils de 
Nelee . / comment etre mort le tout-puissant 
Atride 
Agamemnon . / ou etre 
Menelas . que combiner le fourbe 
Egisthe pour tuer un heros qui valoir cent fois mieux que lui . 
Menelas ne etre il pas dans 
Argos . parcourir il le monde , pour que le autre avoir avoir le audace de son crime . ” 
Nestor , le vieux meneur de char , lui faire cette reponse : / “ he bien , mon fils , tu aller savoir tout le verite . / tu deviner toi-meme aussi ce qui etre arriver , / si le blond 
Menelas , un fois revenir de 
Troie , / avoir trouver dans son palais 
Egisthe encore vivant : / sur son cadavre meme il ne avoir point verser de le terre ; / dans le champ , hors un mur , le chien et le oiseau de proie le avoir dechiqueter , et pas un un 
Acheennes ne le avoir alors pleurer , car son crime etre par trop grand . / donc , nous etre la-bas , a endurer bien un epreuve , / tandis que que lui , tranquille dans 
Argos riche en cavaler , inonder de mot enjôleur le femme de le 
Atride . / le noble 
Clytemnestre commencer par repousser cet amour criminel , car elle avoir le coeur honnete ; / et pres de elle rester le aede , que en partir pour 
Troie , / le 
Atride avoir tant adjurer de veiller sur sa femme . / mais quand le sortir le avoir enchaîner et mettre sous le joug , 
Egisthe emmener ce chanteur sur un îlot desert et le y abandonner pour servir de proie aux rapace . / elle vouloir ce que il vouloir , et il le prendre chez lui . / alors , que de cuisseaux brûle aux saint autel un dieu . / que de or , que de riche brocart suspendre en offrande pour celebrer ce beau exploit , auquel il ne oser croire . / nous revenir alors de 
Troie et voguer de conserve , le 
Atride 
Menelas et moi , bon ami tous le deux . / deja nous toucher au 
Sounion , ce cap sacre de 
Athenes , quand 
Phœbos 
Apollon atteindre de ses doux fleche le pilote de 
Menelas , 
Phrontis , fils de 
Onetor , / comme il tenir le gouvernail du vaisseau qui courir . / cet homme ne avoir son egal dans tout le genre humain pour conduire un nef quand le tempete se dechaîner . le 
Atride , bien que etre presse , faire relache en ce lieu , / ensevelir son homme et lui rendre tous le honneur . repartir sur le mer vineux avec ses vaisseau creux , / il courir deja droit sur le falaise de 
Malee , / lorsque le grand 
Tonneur leurs ouvrir un chemin funeste . / il faire se dechaîner sur eux un bourrasque sifflant et se gonfler un flot enorme comme un montagne . / un vaisseau disperser , le uns parvenir jusque en 
Crete , chez le 
Cydoniens etablir sur le 
Jardanos . / il etre , dans le brume un mer , aux confins de 
Gortyne , / un rocher nu et escarpe qui plonger dans le flot . / le 
Notos , sur sa gauche , y faire rouler ses grand houle , pres de 
Phaestos , et ce caillou tenir tete aux fort lame . 
Echoues la , le homme ne eviter que a grand-peine le mort , car le ressac briser leurs nef sur le ecueil . / il rester cinq autres vaisseau a le proue azure , / que le vague et le vent pousser jusques en 
Egypte . tandis que que 
Menelas amasser vivre et tresor et errer avec ses vaisseau chez un gens de autre langue , 
Egisthe en sa maison lui preparer un mal cruel . le 
Atride etre tuer ; le peuple , asservir a son joug . / le autre regner pendant septembre an sur tout le or de 
Mycenes . mais le an de apres survenir pour son malheur le noble 
Oreste ; il revenir de 
Athenes pour tuer le fourbe 
Egisthe , / cet assassin qui lui avoir tuer son digne pere . / le chose faire , il offrir a tous le repas funebre devoir a son odieux mere et a ce lacher 
Egisthe . / le meme jour revenir 
Menelas au cri puissant , / avec tous le tresor que ses vaisseau pouvoir porter . mon fils , il ne falloir pas quitter trop longtemps ta demeure , / en laisser ton avoir et ta maison entre le main de tels bandit ; craindre que ils ne se partager ta fortune et ne te manger tout , rendre ton voyage inutile . / pourtant je te conseiller et je te presse de te rendre chez 
Menelas . il venir de rentrer de pays lointain , / de un monde de ou le on ne avoir pas grand espoir de revenir , quand un fois le ouragan vous y avoir egare ; / ce etre si loin sur le vaste mer , que le oiseau eux-memes ne passer que un fois par an sur ce gouffre terrible . / he bien , aller le trouver , avec ton vaisseau et tes gens . preferer tu le route . je avoir un char et un cheval , / et je avoir un fils , egalement , qui savoir te conduire avoir 
sparte le divin , ou regne le blond 
Menelas . / aller le voir et demander lui de te parler sans feint ; / il ne savoir mentir , car ce etre un homme un plus sage . ” / comme il parler , le 
soleil se coucher et le soir venir . / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : / “ vieillard , tu nous avoir renseigner comme nous le esperer . coupon le langue a present et melanger du vin , / afin de honorer 
Poseidon et tous le immortel ; / puis songer au sommeil ; aussi bien le heure en etre venir . deja le lumiere decroître ; meme au festin un dieu , / il falloir savoir quitter le table et retourner chez soi . ” / alors ils obeir tous a le fille de 
Zeus . / le heraut verser de le eau pour se laver le main ; / le jeune gens remplir le cratere jusque au bord et puiserent le vin en aller de un coupe a le autre ; / on mettre le viande a cuire et on se lever pour le offrande . / cette part un fois offrir et le soif etancher , / comme 
Athena et 
Telemaque au visage de dieu se disposer a retourner a leurs navire creux , / 
Nestor le arreter et leurs adresser ces parole : / “ que 
Zeus et tous le autres dieu me epargner cet affront . vous vouloir me quitter pour regagner votre vaisseau . / me croire vous si demuni de tout , si miserable , / que le on ne trouver en mon palais ni drap ni couverture pour y coucher douillettement , mes hôte et moi-meme . non , non . je avoir de bon drap et de fort beau couverture ; / il ne etre pas dire que le fils du fameux 
Ulysse avoir dormir sur son tillac , tant que moi je vivre , / ou que apres moi mes propre fils garder ce palais pour heberger le hôte qui arriver sous mon toit . ” / lors 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre : / “ voila qui etre bien dire , vieillard . 
Telemaque avoir tort de ne pas tu obeir : ce etre ce que il avoir de mieux a faire . / que il tu accompagner donc sans plus tarder dans ton palais pour y dormir . moi , je regagner le noir vaisseau ; / je aller calmer nos gens et je leurs donner un ordre . / je me flatter de etre le seul a le emporter par le age , / et ce etre pur amitie si tous ces jeune etre venir avec le vaillant 
Telemaque : ils etre tous de son age . / cette nuit , donc , je coucher au flanc du noir vaisseau . / des le aube , je vouloir aller chez le vaillant 
Caucones / toucher un creance qui ne date pas de hier / et qui ne etre pas de peu . quant a celui qui tu etre venir , / faire le partir en char et donner a le un de tes enfant le coursier le plus fort et le plus prompt que tu posseder . ” 
Athena aux oeil pers , sur ces parole , disparaître , transformer en orfraie . alors , chez tous , ce etre le effroi . / avoir ce spectacle , le vieillard , frapper de etonnement , / saisir le main de 
Telemaque et lui parler ainsi : / “ ami , je ne croire pas que tu etre jamais lacher et veule , puisque , si jeune encore , le ciel te guide et te conduire . / ce etre bien la un dieu de le 
Olympe , et nul autre , a coup sûr , que le fille de 
Zeus , cette ardent 
Tritogenie qui honorer ton noble pere entre tous le 
Argiens . / reine , etre nous propice et donner nous un beau renom , / avoir moi , a mes enfant , ainsi que a ma digne compagnon . / je te sacrifier un genisse au large front , / encor sauvage , a qui nul ne avoir faire porter le joug , / et , pour te le immoler , je lui faire dorer le corne . ” / comme il prier ainsi , 
Pallas 
Athena le entendre . / 
Nestor , le vieux meneur de char , emmener avec lui ses gendre et ses fils , revenir a sa beau demeure . / des que ils avoir atteindre le illustre palais de ce roi , / le un pres de le autre , ils prendre place aux banc et aux fauteuil . le vieillard , pour ces arrivant , meler dans un cratere un vin fruite que le intendant avoir tenir onze an sous bon garde et dont elle venir de ôter le coiffe . / le melange achever , il faire le offrande et invoquer longuement 
Athena , fille de 
Zeus , le 
Porte-egide . / cette part un fois offrir et le soif etancher , / chacun , ne songer que a dormir , regagner son logis . / mais ce etre au palais que 
Nestor , le vieux meneur de char , / faire coucher 
Telemaque , le fils du divin 
Ulysse , / sur un lit ajoure , sous le grand portique sonore , / non loin de 
Pisistrate , le vaillant chef de guerrier , / le seul a rester sous son toit , ne etre pas marier . / lui-meme aller dormir au fond de sa haut demeure , / ou son epoux lui garder le lit et le coucher . / lorsque au petit matin paraître le aurore aux doigt de rose , 
Nestor , le vieux meneur de char , se elancer de son lit . / il sortir et venir prendre place au banc de pierre lisse , / qui flanquer le grand-porte et briller de tout son eclat . ce etre la que dans le temps ancien venir se asseoir 
Nelee , que ses conseil plein de sagesse egaler a un dieu . / mais le mort le avoir deja prendre et plonger dans le 
Hades , laisser le trône au vieux 
Nestor , rempart de le 
Achaïe . autour de lui se rassembler , au sortir de leurs chambre , / le troupe de ses fils : en tete 
Echephron et 
Stratios , / puis 
Persee , 
Aretos , suivre du divin 
Thrasymede ; / en sixieme paraître enfin le heros 
Pisistrate ; / puis le on placer pres du vieillard le divin 
Telemaque . / 
Nestor , le vieux meneur de char , prendre le parole et dire : / “ hater vous , mes enfant , de realiser mon desir ; / parmi le immortel , il falloir que je invoquer 
Athena , / qui avoir prendre part au grand festin offrir a notre dieu . / que le un aller chercher un genisse dans le champ ; / que il le ramener vite et que le bouvier le talonner ; / que un autre , au noir vaisseau , aller querir le compagnon du vaillant 
Telemaque et ne en laisser que deux a bord ; / que un autre nous amener ici le doreur 
Laerkes , / afin que il couvrir de or le corne de cette genisse . / vous autres , rester tous ici mais dire aux servante de appreter le festin dans ma demeure somptueux / et de nous apporter le siege , le bois et le eau pur . ” / avoir ces mot , chacun se empresser . on voir venir un champ un genisse et , peu apres , du vaisseau bien galbe , / le compagnon du brave 
Telemaque , puis le orfevre avec le outil de son art , le instrument de bronze , le enclume , le marteau et le tenaille delicat servir a battre le or . 
Athena venir aussi jouir du sacrifice . ce etre 
Nestor , le vieux meneur de char , / qui donner le or . le homme le travailler , puis en couvrir le corne de le bete , afin de plaire a le deesse . / 
Stratios et le noble 
Echephron le pousser par le corne . 
Aretos sortir du cellier , porter de le eau lustral dans un bassin a fleur et un panier plein de grain de orge . le vaillant 
Thrasymede , armer de un hache tranchant , / rester pres de le bete et se appreter a le frapper ; / 
Persee avoir le vase pour le sang . le vieux 
Nestor repandre le eau et le grain de orge en prier 
Athena , / puis jeter dans le feu un poil prelever sur le tete . / le priere un fois finir et le orge repandre , / le vaillant 
Nestoride 
Thrasymede se avancer et de un coup de sa hache lui trancher tous le tendon du cou . le bete se ecrouler , sous le clameur sacre un fille et un bru et de le venerable reine , / 
Eurydice , qui de 
Clymene etre le fille aîne . / on maintenir soulever du sol le mufle de le bete , / et 
Pisistrate , le grand meneur de homme , le egorger . / alors , dans un flot de sang noir , le ame quitter le os . / on depeça en hate , on detacher tous le cuisseaux selon le rite ; ensuite on le couvrir sur chaque face de graisse et le on mettre par-dessus le morceau de chair cru ; le vieillard le brûler sur un sarment , que il arroser / de un vin sombre , et le jeune le entourer , fourchette en main . / le cuisseaux un fois brûle , on manger le fressure ; / le rester etre couper menu , enfiler sur le broche et rôti a le pointe de ces broche que ils tourner . / le beau 
Polycaste , entre-temps , baigner 
Telemaque . / ce etre le plus jeune un fille du fils de 
Nelee . / apres avoir laver et frotter son corps de huile fin , / elle le vetir de un robe et de un beau echarpe ; / quand il sortir de le baignoire , on le avoir prendre pour un dieu . / il venir se asseoir pres de 
Nestor , le pasteur de son peuple . / des que on avoir retirer du feu le viande qui cuire , / le on prendre place au festin , tandis que que de noble servant se empresser de remplir de vin tout le coupe de or . aussitôt que on avoir satisfaire le soif et le appetit , / 
Nestor , le vieux meneur de char , prendre le parole et dire : / “ cher fils , amener moi pour 
Telemaque nos coursier aux long crin ; lier le au char , et que il se mettre en route . ” en entendre ces mot , ils se empresser de obeir . / ils lier au joug du char le deux coursier rapide , / et le intendant y deposer le pain , le vin , le mettre , / tout ce que le on donner a manger aux roi issu de 
Zeus . 
Telemaque monter alors dans le char magnifique . / le 
Nestoride 
Pisistrate , meneur de guerrier , / venir se mettre a côte de lui et , se emparer un rene , / de un coup de fouet faire se envoler sans peine le coursier avoir travers champ , loin de le haut ville de 
Pylos . / le joug , sur leurs deux cou , tressauter tout le journee . / le 
soleil se coucher et le ombre envahir le rue , / comme ils atteindre 
Phere et le maison de 
Diocles , / qui etre fils de 
Orsilochos et petit-fils de 
Alphee . / 2 leurs offrir pour cette nuit son hospitalite . / lorsque au petit matin paraître le aurore aux doigt de rose , ils atteler , puis monter sur le char brillant pour le degager de le entree et du porche sonore . / un coup de fouet faire se envoler sans peine le coursier . / on arriver dans un plaine a ble , et peu apres on atteindre le but , tant le cheval se etre hater . / le 
soleil se coucher et le ombre envahir le rue . 
