le 
Soleil , avoir quitter son lac de ' un admirable beaute , s ' elancer vers le ciel tout de ' airain , pour eclairer le immortel et le homme mortel repandre sur le terre fecond : cela ' etre alors qu ' ils arriver a 
Pylos , le ville bien batir de 
Nelee . sur le rivage de le mer , le Pyliens offrir en sacrifice a 
Neptune , au cheveu azure , du taureau entierement noir . il y avoir neuf banc , sur chacun duquel etre asseoir cinquante personne , et chaque groupe presenter neuf taureau . ils avoir deja manger le entrailles , et brûler le cuisse en le ' honneur du dieu , lorsque le 
Ithaciens aborder directement , carguer le voile du navire , au flanc egal , entrer dans le port et debarquer . 
Telemaque descendre aussi du vaisseau ; 
Minerve le preceder . le deesse , au œil etincelant , lui dire ce mot le premier : `` 
Telemaque , il ne falloir plus que tu etre timide le moins du monde . tu n ' avoir traverser le mer que pour savoir en quel coin de le terre etre cacher ton pere , et quel destiner il avoir subir . eh bien . aller - tu ' en droit a 
Nestor , dompteur de coursier : apprendre quel penser il cacher dans son cœur . prier - le de te dire le ' exact verite . il ne te faire point de mensonge : car il etre douer de ' un grand sagesse . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` mentor , comment le ' aborder - je . comment entrer - je en rapport avec lui . je ne suivre|etre point encore expert en parole aviser ; et je ' avoir honte , moi jeune homme , de questionner un vieillard . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui dire a son tour : `` 
Telemaque , tu trouver de toi - meme en ton cœur un partie de ce qu ' il falloir dire : un divinite te suggerer le reste : car ce n ' etre point malgre le dieu , je penser , que tu etre naître et que tu avoir etre elever . '' a ce mot , 
Pallas - 
Minerve marcher le premier de ' un pas rapide , et 
Telemaque suivre le trace de le deesse . ils arriver a le ' endroit ou sieger le ' assemblee du 
Pyliens . la , 
Nestor etre asseoir avec son fil|fils et autour de lui son compagnon , occuper du appret du festin , rôtir un partie du viande et embrocher le ' antre . lors donc qu ' il virer le etranger , ils aller tout ensemble a leur rencontre , lui serrer , affectueusement le main et la|le inviter a prendre place . le premier de tout , 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , s ' etre approcher , lui prendre le main a tout deux , et la|le faire asseoir au banquet sur du peau moelleux , le long du sable du rivage , entre son frere 
Thrasymede et son pere . il lui donner un part du entrailles , et lui verser du vin dans un coupe de ' or ; puis , boire a leur sante , il dire a 
Pallas - 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide : `` invoquer maintenant , etranger , le puissant 
Neptune , puisque vous arriver au milieu de ' un repas offrir a ce dieu . quand tu lui avoir faire du libation et du priere , comme cela ' etre le ' usage , donner alors a celui - ci le coupe de vin , doux comme le miel , pour qu ' il le ' epancher a son tour : je supposer que lui aussi invoquer le immortel : car tout le homme avoir besoin du dieu ; mais , plus jeune que toi , il etre de mon age : aussi etre - ce a toi que je donner de ' abord le coupe de ' or . '' a ce mot , il lui mettre dans le main le coupe , plein de ' un vin delicieux . 
Minerve etre satisfaire de le sagesse et de le justice du hero|heros , parce qu ' il lui avoir presenter le coupe de ' or a elle le premier . aussitôt elle invoquer longuement le puissant 
Neptune : `` exaucer - moi , 
Neptune , toi qui soutenir le terre , et ne nous refuser pas , a nous qui te prier , de mener a bon fin ce entreprise . avant tout , comble de gloire 
Nestor et son fil|fils ; puis , accorder a tout le Pyliens un gracieux compensation de ce magnifique hecatombe . donner - nous encore , a 
Telemaque et a moi , de retourner dans noir pairie , apres avoir executer le dessein qui nous avoir conduire ici sur un rapide et noir vaisseau . '' tels etre le vœu qu ' elle adresser a 
Neptune et qu ' elle accomplir tout elle - meme ; ensuite , elle passer le double coupe a 
Telemaque , et le fil|fils cherir de ' 
Ulysse repeter le meme priere . quand ils avoir rôtir le chair superieur et qu ' ils la|le curer tirer du feu , ils distribuer le part , et faire un splendide festin . des qu ' ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , prendre le premier le parole au milieu de ' eux : `` maintenant que notre hôte etre rassasier de bon chere , il convenir|convier mieux de la|le questionner et de lui demander qui ils etre . etranger , qui etre - vous . de ' ou venir - vous a travers le plaine humide . etre - ce pour un affaire , ou bien errer - vous a le ' aventure , comme faire sur mer le pirate qui exposer leur vie et apporter le malheur au etranger . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors avec assurance : car 
Minerve elle - meme avoir mettre le confiance clan son cœur , pour qu ' il le ' interroger sur le compte de son pere absent -LSB- et s ' acquerir un bon renommee parmi le homme . -RSB- `` Ô 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , grand gloire du 
Grecs , tu demander de ' ou nous sommer|etre : je aller te le dire . nous venir de ' 
Ithaque , situer au pied du 
Neion . cela ' etre un affaire priver , et non publique , dont je ' avoir a te parler . je aller chercher du nouveau de mon glorieux pere , m ' informer du divin et courageux 
Ulysse , qui , dire - on , combattre jadis avec toi et renverser le ville du 
Troyens . car tout le autre hero|heros qui avoir faire le guerre au 
Troyens , nous savoir en quel lieu chacun de ' eux avoir subir un mort cruel ; mais le fil|fils de 
Saturne avoir laisser le destinee de ' 
Ulysse inconnu . en effet , nul ne pouvoir dire avec certitude ou il avoir perir , s ' il avoir succomber sur le continent au effort de son ennemi , ou s ' il etre mourir dans le mer , au sein du flot de ' 
Amphitrite . cela ' etre pourquoi je ' embrasser maintenant ton genou et te supplier de me raconter son fin deplorable , soit que tu le ' avoir voir de ton propre œil , soit que tu le ' avoir apprendre de le bouche de ' un autre guerrier errant comme lui : car son mere le ' enfanter malheureux entre tout . ne aller point me flatter par respect ou par compassion ; mais dire - moi bien comment tu avoir assister a ce spectacle . si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , tu ' avoir servir , comme il le ' avoir promettre , en parole ou en action , au milieu de ce peuple troyen , ou vous autre 
Grecs avoir souffrir tant de mal , souvenir - tu ` en , je te conjurer aujourd ' hui , et dire - moi le ' exact verite . '' 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , lui repondre alors : `` ô mon ami , tu m ' avoir remettre en memoire le souffrance que nous avoir endurer chez ce peuple , nous autre fil|fils du 
Grecs , au courage invincible , soit lorsque nous errer avec notre vaisseau sur le mer brumeux , a le recherche du butin , partout ou nous conduire 
Achille , soit lorsque nous combattre autour de le grand ville du roi 
Priam . cela ' etre la que etre tuer alors tout le plus brave : la etre tomber le vaillant 
Ajax , et 
Achille , et 
Patrocle , comparable au dieu par le sagesse de son conseil ; la etre tomber mon cher fil|fils , aussi noble que brave , 
Antiloque , vite a le course et bon guerrier plus que personne . nous avoir souffrir bien de ' autre mal encore : quel etre celui de ' entre le homme mortel qui pouvoir le raconter tout . devoir - tu rester ici cinq an , six an meme , a me demander tout ce que la - bas avoir endurer de mal le noble 
Grecs , que , fatiguer de mon recit , tu retourner avant le fin dans ton patrie . car durant neuf annee nous machiner le perle du ennemi , en le envelopper dans tout sorte de ruse ; et cela ' etre a grand - peine que le fil|fils de 
Saturne faire aboutir notre entreprise . la , personne ne pretendre jamais s ' egaler ouvertement au divin 
Ulysse en prudence : car ton pere puisque vraiment tu etre issu de ce hero|heros le ' emporter infiniment sur le autre par son ruse de tout sorte . je suivre|etre frapper de surprise en te regarder : car tu parler comme lui , et le ' on ne savoir croire qu ' un jeune homme avoir un langage si conforme au sien . la , tant que durer le guerre , nous ne etre jamais partager de sentiment , 
Ulysse et moi , ni dans le ' assemblee , ni dans le conseil ; mais , animer tout deux du meme esprit , nous chercher avec reflexion et avec prudence tout ce qui devoir etre le plus avantageux au 
Grecs . cependant , quand nous avoir saccager le ville elever de 
Priam , et que nous nous etre embarquer , un dieu disperser le 
Grecs . des lors , 
Jupiter preparer au 
Grecs , dans son pensee , un funeste retour , parce que tout n ' avoir etre ni sage ni juste . cela ' etre pourquoi beaucoup de ' entre eux avoir subir un affreux destinee , victime du courroux pernicieux de le deesse au œil etincelant , fille de ' un pere tout - puissant , qui avoir semer le discorde entre le deux Atrides . or , celui - ci avoir , sans reflexion et contre le ' usage , convoquer en assemblee tout le 
Grecs , au 
soleil coucher et le fil|fils du 
Grecs y venir , appesantir par le vin , exposer pour quel raison ils avoir assembler le peuple . alors donc 
Menelas inviter tout le 
Grecs a songer au retour sur le vaste dos de le mer ; mais 
Agamemnon ne goûter pas du out ce avis : car il vouloir retenir le ' armer et immoler du hecatombe sacre , pour apaiser le terrible courroux de 
Minerve : le ' insense . il ignorer qu ' il ne devoir point le flechir : car le ' esprit du dieu eternel ne changer pas tout de ' un coup . ainsi le deux Atrides echanger la de rude parole ; puis , le 
Grecs , au beau cnemide , se lever en pousser un clameur immense : car ils hesiter entre deux parti . nous passer le nuit , en ce etat , rouler dans notre esprit de fatal projet le un contre le autre : car 
Jupiter appreter contre nous le fleau du malheur . au retour de le ' aurore , le moitie de ' entre nous tirer son navire dans le mer divin , et embarquer son tresor et le femme , a le large ceinture : le ' autre moitie de le ' arme rester sur le lieu avec 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree et pasteur du peuple . pour nous , qui etre parmi le premier , un foi|fois embarquer , nous lever le ' ancre ; et le vaisseau voguer tres - vite : car un dieu avoir aplanir le mer immense . arriver a 
Tenedos , nous offrir au dieu du sacrifice , impatient que nous etre de revoir notre patrie ; mais 
Jupiter n ' avoir pas encore decider notre retour . ce dieu cruel susciter de nouveau parmi nous le discorde funeste . le compagnon de ' 
Ulysse , avoir faire rebrousser chemin a leur mobile vaisseau , s ' en retourner avec ce roi prudent et artificieux , pour plaire a 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree . moi , je partir avec le navire qui m ' avoir suivre , tout marchant de conserve , parce que je ' avoir le pressentiment . du mal que nous preparer le divinite . le vaillant fil|fils de 
Tydee partir aussi , et exciter son compagnon a le suivre . le blond 
Menelas ne nous rejoindre que vers le soir , et nous trouver dans le ' île de 
Lesbos a deliberer sur notre long voyage , incertain que nous etre si nous devoir passer au - dessus de le rocailleux 
Chio pres du 
Mimas , exposer au vent . nous demander au dieu de faire paraître un signe a notre œil : il nous le ' envoyer en effet , et nous ordonner de fendre le milieu de le mer , dans le direction de le ' 
Eubee , afin de pouvoir eviter au plus tôt notre ruine . cependant un vent sonore commencer de souffler , et le navire , qui suivre de ' un course rapide le sentier poissonneux , aborder dans le nuit a 
Geresse . alors nous placer sur le feu , en le ' honneur de 
Neptune , plusieurs cuisse de taureau , apres avoir traverser le mer immense . ce etre le quatrieme jour que le compagnon de 
Diomede , dompteur de coursier , mettre a le côte , dans 
Argos , leur vaisseau bien proportionner ; pour moi , je me diriger vers 
Pylos : car le vent favorable n ' etre point tomber encore , depuis le moment ou un dieu le ' avoir faire souffler pour le premier foi|fois . voila comme je suivre|etre arriver , mon cher enfant , sans rien apprendre : je ne savoir pas du tout ni celui du 
Grecs qui avoir etre sauver , ni celui qui avoir perir . tout ce que je ' avoir entendre raconter sans sortir demon palais , je tu ' en instruire et ne te cacher rien . ainsi le ' on dire que le 
Myrmidons , habile a manier le lance , et que conduire le fil|fils illustre du magnanime 
Achille , etre heureusement revenir ; heureusement aussi etre rentrer 
Philoctete , le noble fil|fils de 
Pœan . 
Idomenee avoir ramener en 
Crete tout son compagnon qui avoir echapper a le guerre , sans que le mer lui en avoir enlever un seul . quant au fil|fils de ' 
Atree , vous avoir ouïr dire , malgre le distance , comment , a son arrive|arrivee , 
Égisthe tramer son trepas lamentable ; mais ce miserable avoir payer|payer son forfait par un terrible chatiment : il etre heureux pour le hero|heros qui mourir assassiner de laisser un fil|fils apres soi : car celui - la . aussi avoir punir le meurtrier de son pere , le ' artificieux 
Égisthe , qui avoir tuer le ' illustre auteur de son jour . et toi , mon ami car je te voir beau et grand , etre vaillant , afin que le posterite parler de toi avec eloge . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` ô 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , grand gloire du 
Grecs , 
Oreste avoir bien venger son pere , et le 
Grecs lui departir un ample gloire , qui passer au race a venir . ah . si le dieu me donner egalement le pouvoir de chatier le cruel insolence de ce pretendant , qui m ' outrager et tramer du action criminel . mais le dieu ne m ' avoir point filer un semblable destinee , non plus qu ' a mon pere : je devoir maintenant me resigner a tout . '' 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , repondre ensuite : `` ô mon ami , que dire - tu la , et quel souvenir tu me rappeler . on raconter en effet qu ' un grand nombre de pretendant a le main de ton mere , reunir dans ton palais , malgre toi , tu ' accabler de mal . dire - moi si cela ' etre volontairement que tu te soumettre , ou si le peuple du pays , en te haïr , obeir a le voix de ' un dieu . qui savoir . pouvoir - etre ton pere , de retour dans 
Ithaque , la|le punir - tu - il de leur violence , soit seul , soit de concert avec tout le 
Grecs . car si 
Minerve , au œil etincelant , vouloir te cherir , comme elle s ' interesser au glorieux 
Ulysse , au milieu de ce peuple troyen , ou le 
Grecs endurer tant de mal car je n ' avoir jamais voir le dieu cherir un hero|heros aussi ouvertement que 
Pallas - 
Minerve proteger ton pere , si 
Minerve , dire - je , vouloir te temoigner le meme affection , le meme interet de cœur , plus de ' un sans doute parmi ce pretendant ne songer plus a le ' hymen . '' le sage 
Telemaque reprendre a son tour : `` ô vieillard , je ne croire pas que ce parole s ' accomplir jamais : tu me parler de ' un bonheur trop grand : je ' en suivre|etre frapper de surprise . non , je n ' oser esperer qu ' un pareil chose arriver , lors meme que le dieu y consentir . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui dire alors : `` 
Telemaque , ah . quel parole s ' etre echapper de ton levre . un dieu , si tel etre son volonte , pouvoir aisement sauver un homme , meme de loin . pour moi , je ' aimer mieux , meme apres avoir souffrir bien du mal , revenir dans mon patrie et voir le jour du retour , que de perir , en rentrant , dans mon foyer , comme etre mourir 
Agamemnon par le perfidie de ' 
Égisthe et de son propre femme . mais le dieu eux - meme ne pouvoir exempter de le mort , commune a tout , le hero|heros qui lui etre cher , lorsqu ' un foi|fois le ' avoir vouloir le parque fatal , qui coucher le ' homme dans le tombeau . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` mentor , ne parler plus de cela , quelque affliger que nous etre . il n ' etre plus question de retour pour mon pere ; mais le immortel le ' avoir depuis longtemps livrer a le sombre parque de le mort . maintenant je vouloir adresser de ' autre question a 
Nestor : car il surpasser beaucoup le autre en justice et en prudence , et le ' on dire qu ' il avoir deja regner sur trois generation de ' homme : aussi , quand je le regarder , je croire voir un du immortel . ô 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , dire - moi le verite : comment etre mourir le fil|fils de ' 
Atree , le puissant 
Agamemnon . ou etre 
Menelas . quel pieger lui avoir tendre le perfide 
Égisthe . car il avoir tuer un hero|heros bien plus vaillant que lui . 
Menelas , absent de ' 
Argos le ' 
Acheenne , voyager - il en quelque autre lieu , parmi le homme , ce qui avoir enhardir le ' assassin . '' 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , lui repondre ensuite : `` oui , mon enfant , je te dire tout le verite . le chose s ' etre passer en effet ainsi que tu le supposer . si le fil|fils de ' 
Atree , le blond 
Menelas , a son retour de 
Troie , avoir trouver dans le palais 
Égisthe encore vivant , jamais on n ' avoir amasser sur lui le terre du tombeau ; mais le chien et le oiseau avoir dechirer son cadavre , gisant dans le plaine , loin de le ville ; et pas un du femme grecque ne le ' avoir pleurer : car il avoir commettre un grand forfait . tandis que nous rester la - bas a soutenir de nombreux combat , lui , tranquille au fond de ' 
Argos , mere du coursier , seduire a loisir par son parole le ' epouse de ' 
Agamemnon . le noble 
Clytemnestre refuser de ' abord de consentir a ce acte infame : car elle avoir le ' ame vertueux , et pres de ' elle etre un aede , auquel le fil|fils de ' 
Atree , en partir pour 
Troie , avoir instamment recommander de veiller sur son femme . mais , quand le volonte du dieu la forcer de succomber , 
Égisthe alors transporter le ' aede dans un île desert , ou il le ' abandonner pour etre le proie du oiseau ; puis , au gre de leur desir mutuel , il emmener 
Clytemnestre dans son maison . il brûler bien du cuisse sur le saint autel , suspendre bien du offrande , du tissu , de le ' or , pour prix du grand succes qu ' il avoir obtenir , et qu ' il n ' avoir jamais esperer au fond du cœur . cependant 
Menelas et moi , unir par le ' amitie , nous naviguer ensemble au sortir de 
Troie . mais , lorsque nous arriver a 
Sunium , promontoire sacre du 
Atheniens , 
Phœbus - 
Apollon attaquer et tuer de son doux fleche le pilote de 
Menelas , 
Phrontis , fil|fils de ' 
Onetor , qui tenir dans son main le gouvernail du vaisseau courir sur le flot : or , il n ' avoir pas son pareil parmi tout le homme pour gouverner un navire , quand se dechaîner le tempete . 
Menelas , tout impatient qu ' il etre de continuer son route , s ' arreter dans ce parage|parages , pour enterrer son compagnon et lui rendre le honneur funebre . mais lorsqu ' en courant sur le sombre mer avec son vaisseau creux , il avoir atteindre le cap elever du 
Maleens , 
Jupiter , au vaste regard , resoudre de rendre le trajet difficile , et dechaîner le souffle du vent sonore et le vague s ' enfler , enorme , pareil a du montagne . alors le dieu , avoir disperser le vaisseau , pousser le un vers le 
Crete , a le ' endroit ou habiter le Cydoniens sur le bord du 
Iardanus . a le ' extremite de 
Gortyne , au milieu de le mer brumeux , etre un roche lisse et elever , qui s ' avance dans le flot : la , le 
Notus pousser de grand vague a gauche , sur le cap 
Phœstus ; et un petit rocher arreter de grand vague . cela ' etre la que venir echouer le navire : le homme n ' echapper qu ' avec peine a le mort ; mais le flot briser le navire contre le ecueil . quant au cinq autre vaisseau , a le proue azure , le vent et le ' onder la|le porter jusqu ' en 
Égypte . tandis qu ' il amasser dans ce pays de grand bien et de le ' or , en visiter sur son vaisseau le peuple etranger , 
Égisthe consommer en 
Argos ce forfait deplorable , en egorger le fil|fils de ' 
Atree ; et le peuple etre soumettre a son loi , et pendant cinq an il regner sur le ' opulent 
Mycenes ; mais , le huitieme annee , revenir de ' 
Athenes , pour son malheur , le noble 
Oreste ; et celui - ci tuer le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir assassiner le ' illustre auteur de son jour . 
Oreste , apres le ' avoir immoler , offrir au 
Argiens le repas du funerailles de son detestable mere et du lache 
Égisthe . ce etre ce jour - la qu ' arriver 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , apporter beaucoup de richesse , autant que son vaisseau pouvoir en contenir . toi , mon ami , n ' errer pas trop longtemps loin de ton demeure , laisser ton bien , dans ton palais , a le merci de ce homme si arrogant : craindre qu ' ils ne consumer tout ton avoir , apres s ' etre partager ton richesse , et que tu n ' avoir faire un voyage inutile . mais je tu ' invite et tu ' engager a te rendre aupres de 
Menelas : car il n ' y avoir pas longtemps qu ' il etre arriver de ce region lointain , de ' ou n ' esperer pas revenir tout homme que le tempete avoir de ' abord egarer sur un si vaste mer , et de ' ou le oiseau eux - meme ne revenir pas en un annee : tant le trajet etre long et difficile . partir donc maintenant avec ton vaisseau et le compagnon ; si tu vouloir faire le roule par terre , je mettre a ton disposition un char et du cheval ; mon fil|fils etre la , qui te conduire jusqu ' a le divin 
Lacedemone , chez le blond 
Menelas . supplier - le de te dire le verite : il ne te faire pas de mensonge : car il etre douer de ' un grand sagesse . '' il dire ; et le 
soleil se coucher , et le tenebre survenir . 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui adresser alors le parole : `` ô vieillard , tu avoir parler comme il falloir . mais , aller , couper le langue du victime , et melanger le vin , afin qu ' apres avoir faire du libation a 
Neptune et au autre immortel , nous aller nous coucher : car il en etre temps : deja le lumiere avoir faire place au tenebre ; il ne convenir|convier pas de rester plus longtemps asseoir au sacrifice du dieu : il falloir se retirer . '' le fille de 
Jupiter avoir ainsi parler , on obeir a son voix . du heraut verser le ' eau sur leur main , et du jeune gens remplir le cratere de ' un vin qu ' ils distribuer a tout , en boire le premier a chaque coupe ; ils jeter le langue dans le feu , et , debout , verser le vin sur le flamme . quand ils avoir achever le libation et boire au gre de leur desir , alors donc 
Minerve et 
Telemaque , semblable au dieu , s ' appreter tout deux a retourner au vaisseau creux ; mais 
Nestor , pour la|le retenir , lui parler en ce terme : `` que 
Jupiter et le autre dieu immortel ne permettre pas que vous me quitter pour gagner votre rapide vaisseau , comme si je ' etre un homme entierement depourvu de harde|hardes , pauvre et n ' avoir chez lui ni tapir ni couverture ou lui - meme et son hôte pouvoir dormir mollement . au contraire , je ' avoir du tapis et de beau couverture . jamais le fil|fils cherir de ' un hero|heros tel qu ' 
Ulysse ne coucher sur le tillac de ' un vaisseau , tant que je vivre , et que je laisser , apres moi , du fil|fils pour accueillir tout le hôte qui entrer dans mon demeure . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre alors : `` cela ' etre bien dire a toi , cher vieillard . 
Telemaque devoir tu ' obeir : cela ' etre de beaucoup le plus sage parti . qu ' il te suivre donc maintenant , pour dormir dans ton palais : moi , je retourner au vaisseau noir , pour encourager notre compagnon et lui donner mon ordre . je me glorifier de ' etre plus age qu ' eux tous : le autre etre du jeune gens , du meme age que le magnanime 
Telemaque , et le ' avoir suivre par affection . je aller donc passer ce nuit dans le vaisseau noir , et , des le ' aurore , je partir pour le pays du magnanime 
Caucones , ou m ' appeler un dette qui n ' etre ni recent , ni modique . pour toi , puisque 
Telemaque etre entrer dans ton demeure , faire - le partir avec un char et le ' un de ton fil|fils ; donner - lui celui de ton cheval qui etre le plus leger a le course et le plus vigoureux . '' apres avoir ainsi parler , 
Minerve , au œil etincelant , disparaître sous le forme de ' un orfraie : tout le assistant etre saisir de ' effroi ; et 
Nestor , plein de ' admiration , a le vue de ce prodige , saisir le main de 
Telemaque , prendre le parole et lui dire : `` ô mon ami , je ne presumer pas que tu devenir jamais pervers et lache , puisque , si jeune , tu avoir deja du dieu pour conducteur . quel autre divinite etre - ce , en effet , parmi le habitant de le ' 
Olympe , sinon le fille de 
Jupiter , le meneur de butin , 
Tritogenie , qui honorer aussi ton valeureux pere entre tout le 
Grecs . eh bien . reine , etre - nous propice , et donner - moi un gloire brillant , a moi , a mon enfant et a mon venerable epouse . de mon côte , je tu ' immoler un genisse de ' un an , au large front , indompte et que personne n ' avoir encore soumettre au joug : je te le ' immoler , apres lui avoir dorer le corne . '' telle etre son priere ; et 
Pallas - 
Minerve le ' exaucer . ensuite 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , preceder son fil|fils et son gendre , retourner dans son beau palais . arriver a le magnifique demeure du roi , ils s ' asseoir en ordre sur du fauteuil et sur du siege . a peine etre - ils entrer , que le vieillard melanger pour eux dans le cratere un vin , doux a boire , conserver depuis onze an dans un vase dont un intendant|intendante briser le couvercle . le vieillard melanger donc ce vin dans le cratere , et , faire du libation , il adresser un fervent priere a 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide . quand ils avoir achever le libation et boire au gre de leur desir , ils aller se coucher , chacun dans son appartement . 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , faire dresser la , pour 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , un lit percer a jour , sous le portique retentissant : aupres de lui reposer 
Pisistrate , chef du guerrier , habile a manier le lance , le seul du enfant de son maison qui ne etre pas marier . quant a 
Nestor , il dormir dans le partie le plus reculer du palais . lorsque le faim et le soif etre apaiser , 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , lui adresser le premier le parole : `` aller , mon fil|fils , amener pour 
Telemaque le cheval a le beau criniere , et atteler - le au char , afin qu ' il accomplir son voyage . '' il dire ; eux , docile a son voix , s ' empresser de ' obeir : ils atteler rapidement au char le rapide coursier . le ' intendant|intendante y deposer le pain , le vin et le aliment que consommer le roi , nourrisson de 
Jupiter . 
Telemaque monter dans le char magnifique , et le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , chef du guerrier , monter a côte de lui , prendre le rene dans son main , et fouetter pour lancer le cheval , qui voler avec ardeur dans le plaine et s ' eloigner du rempart elever de 
Pylos . durant tout le jour , ils secouer le joug qui la|le rassembler . le 
soleil se coucher et tout le sentier s ' obscurcir . ils arriver a 
Pheres , dans le palais de 
Diocles , fil|fils de ' 
Orsiloque , issu lui - meme de ' 
Alphee . ils y passer le nuit , et 
Diocles lui servir le don de le ' hospitalite . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le cheval , monter dans le char elegamment façonner -LSB- et sortir du vestibule et du portique retentir -RSB- . 
Pisistrate fouetter , pour lancer le coursier , qui voler avec ardeur et entrer dans le plaine fecond . ensuite ils arriver au terme du voyage : tant le cheval la|le emporter avec rapidite . le 
soleil se coucher et tout le sentier s ' obscurcir . 
