tandis que que le 
soleil sortir de le onde amer / sur le voûte un cieux repandre sa lumiere , / et dorer de ses feu le surface un flot , / 
Telemaque toucher aux rive de 
Pylos . / il voir de loin ces mur que avoir batir 
Nelee : / il trouver sur le arene un auguste assemblee , / un sacrifice offrir au puissant Dieu un mer ; / neuf tribu de 
Pylos sur neuf gradin divers , / ou , chacune , a le envi , presenter son hommage , / du sang de neuf taureau inonder le rivage . / il aborder ; et soudain precipiter ses pas , / descendre sur le rivage et voler avec 
Pallas . / Prince , dire le deesse , il etre temps que votre ame , / moins timide , se livre au beau feu qui le enflammer . / pour un pere cheri votre coeur tourmente / etre venir sur ces bord chercher le verite ; / voir donc si 
Nestor pouvoir , a votre priere , / vous apprendre le sortir de ce malheureux pere . / etre sûr que du moins un langage imposteur / ne profaner pas sa bouche ni son coeur . / le mensonge ne etre point sur le levre du sage . / vous connaître , ami , le pudeur de mon age , / repondre 
Telemaque ; he comment , cher 
mentor , / pouvoir je , sans trembler , approcher de 
Nestor , / moi , qui jeune , timide et sans experience , / un sage entretien ignorer le science . / comment interroger un vieillard , dont le aspect ; / devoir a mes jeune an inspirer le respect . / Prince , rassurer vous , repondre le deesse , / un Dieu sur votre esprit repandre sa sagesse : / le Ciel de un oeil serein voir eclore vos jour , / et sa bonte puissant en avoir regler le cours . / elle dire , et le entraîner en volant sur le rive ; / 
Telemaque le suivre , et sur ses pas arriver / aux lieu ou de 
Pylos le citoyen heureux / presenter a 
Neptune et leurs don et leurs voeu , / 
Nestor , avec ses fils et ses chef magnanime , / appreter sur le feu le membre un victime . / avoir le aspect un deux 
grecs sur ce bord descendre , / le appret du festin demeurer suspendre ; / on voler au-devant de eux : le sage 
Pisistrate / le atteindre le premier , le embrasser , le flatter , / le conduire a son pere , et , leurs prendre le main , / entre 
Nestor et lui le asseoir au festin . / sur de mou toison qui tapisser le arene , / il le place , et deja , tenir sa coupe plein , / leurs offrir un vin exquis , et se adresse a 
Pallas , / que ses oeil enchanter ne reconnaître pas : / etranger , que le sortir guider sur ce rivage , / au Dieu un mer , dire il , presenter votre hommage ; / ce etre lui qui vous amener a ce festin sacre / que nos soin a sa gloire avoir ici preparer . / sitôt que votre main le honorer le premier , / de ses effusion avoir rougir le terre , / offrir a votre ami ce vin delicieux ; / sans doute il savoir nos loi et respecter le dieu . / par un libation et par un sacrifice , / il ne dedaigner pas de le rendre propice . / tout mortel avoir besoin de leurs secours puissant . / il etre , ainsi que moi , dans le fleur de ses an , / et son coeur genereux applaudir et partage / le egard meriter que je rendre a votre age . / 
Minerve , a ce discours , repondre par un souris ; / le voix de un homme sage avoir flatter ses esprit : / elle saisir le vase , arroser le poussiere , / et soudain a 
Neptune adresse sa priere : / daigner entendre ma voix , Dieu souverain un mer , / daigner preter le oreille a nos voeu le plus cher : / que 
Nestor et ses fils , ami de le sagesse , / etre le premier objet un soin de ta tendresse ; / que ces peuple nombreux que 
Pylos avoir nourrir , / tu offrir cette hecatombe en obtenir le prix ; / que 
Telemaque enfin pouvoir , sur ce rivage , / obtenir le succes qui flatter son courage . / 
Telemaque , a son tour , prendre le vase de or , / repeter le priere et le voeu de 
mentor . / le repas faire , 
Nestor lever un front respectable , / et se adresser aux chef convier a sa table : / de nos hôte , dire il , le besoin satisfaire , / ami , aller faire place a de autres interet . / nos desir a leurs oeil pouvoir enfin paraître . / etranger , quels climat , quels lieu vous avoir voir naître . / sur le empire , un flot , quel important projet / vous commettre aux danger de un penible trajet . / aller vous sur le mer errer a le aventure , / ainsi que ces brigand que accompagner le injure , / qui sur le violence avoir fonder leurs appui , / et , toujours exposer , vivre un mal de autrui . / avoir ces mot , surmonter sa timide reserve , / 
Telemaque repondre , inspirer par 
Minerve , / qui vouloir , eclairer son coeur et sa raison , / preparer a ce Prince un immortel renom : / 
Nestor , vous dont le gloire eclater entre le homme , / je aller vous contenter , vous saurer qui nous etre . / pour de grand interet , qui ne toucher que moi , / je venir un bord de 
Ithaque implorer votre foi ; / je venir , chercher au loin quelque heureux lumiere , / apprendre le destin de un trop malheureux pere , / de 
Ulysse , qui , dire on , dans le champ 
phrygiens / detruire avec vous le rempart un 
Troyens , / de tant de roi vainqueur le Ciel sauver le gloire , / et leurs sortir , quel que il etre , voir dans notre memoire ; / mais de mon pere , helas . un rigoureux destin / se plaire a nous cacher le deplorable fin ; / en quels lieu il perir ; quelle rive etranger , / ou quelles mer avoir voir terminer sa carriere . / de mes cruel ennui trop long-temps concerner , / je venir vous implorer , a vos pied prosterner . / ne aller point , menager ma tendresse alarmer , / deguiser a mon coeur ce que le renommee , / sur le sortir de ce roi , repandre dans ces lieu , / ce que le on vous apprendre , ou ce que avoir voir vos oeil . / ecouter ma priere , et si jamais de 
Ulysse / le 
Grece aux champ 
Troyens recevoir quelque service , / se il signaler pour elle et son zele et sa foi , / que le prix du bienfait se etendre jusque a moi ; / et , sans vous prevenir de un pitie trop tendre , / dire ce que a mon coeur il importer de apprendre . / mon fils , repondre 
Nestor , ah . de quel souvenir / falloir il que vos douleur venir me entretenir . / que cette guerre aux 
grecs coûter de long peine . / que de tourment souffrir sur le liquide plaine , / quand le bouillant 
Achille assembler nos vaisseau , / avoir le amour du butin exciter nos heros ; / ou lorsque aux bord du 
Xanthe , au pied un mur de 
Troie , / de un sanglant mort ils devenir le proie . / la 
Patrocle expirer ; la , pres de ces rempart , / perir le grand 
Ajax , digne rival de 
Mars ; / la le fils de pele achever sa carriere ; / la mon fils 
Antiloque avoir fermer sa paupiere ; / ses talent , ses vertu , sa valeur aux combat , / ne pouvoir le sauver de le faux du trepas , / grand dieu , que de peril . que de alarme divers . / dans le triste recit de nos long traverse , / cinq an pouvoir a peine epuiser mes discours . / mais de nos mal enfin le Ciel borner le cours , / il vouloir que au courage on joindre le artifice . / he . qui dans ce grand art avoir pouvoir vaincre 
Ulysse . / 
Ulysse , votre pere . oui , vous etre son fils , / tout en vous le retracer a mes regard surprendre ; / je le voir , je le admirer , et croire encore le entendre , / ce Prince que je aimer de un amitie si tendre : / dans le champ , aux combat , dans le conseil un roi , / nous ne avoir que un esprit , que un ame , que un voix ; / et toujours occuper du bonheur de le 
Grece , / le Ciel nous inspirer un egal sagesse . / avoir peine de 
Ilion le mur etre detruire , / que volant aux vaisseau qui nous avoir conduire , / nous partir ; mais bientôt 
Jupiter nous disperser ; / contre tous nos vaisseau sa vengeance se exercer , / il punir le 
grecs ; ces superbe vainqueur / avoir a le injustice abandonner leurs coeur . / leurs sol aveuglement faire naître leurs misere , / et 
Minerve sur eux signaler sa colere , / le jour que le discorde , accourir a sa voix , / empoisonner le sein de nos deux plus grand roi . / au moment ou le nuit developper son ombre , / on voir le fils de 
Atree , en un delire sombre , / convoquer notre armee , et de leurs sens trouble / montrer le egarement aux peuple assemble . / 
Menelas vouloir partir , mais son frere se opposer / aux voeu impatiens que ce roi leurs exposer ; / il vouloir , sur ce rivage arreter nos soldat , / flechir en sa saveur le severe 
Pallas , / et , par un hecatombe offrir sur le arene , / apaiser sa colere et conjurer sa haine . / insense . que vouloir ton offrande et tes voeu . / croire tu que on pouvoir ainsi changer le arret un dieu . / cependant , du depit passer jusque a le insulte , / ces roi parmi le 
grecs echauffer le tumulte . / on se separer enfin , et le horreur de le nuit / fomenter le discorde et le erreur qui le fuir . / alors de nos malheur commencer le carriere ; / car sitôt que le 
Aurore apporter le lumiere , / le moitie de le armee accourir aux vaisseau , / le preparer et le rendre au vaste sein un eau , / y charge le tresor et le beau captif / que leurs bras triomphant avoir conquerir sur ces rive . / le autre moitie , docile aux voeu de 
Agamemnon , / demeure oisif encore dans le champ de 
Ilion . / cependant nous partir , et le vent nous seconde ; / quelque Dieu devant nous sembler aplanir le onde . / aux bord de 
Tenedos , par un voeu solennel , / nous aller implorer le appui un immortel : / vain espoir . 
Jupiter , a nos voeu inflexible , / reproduire parmi nous le discorde terrible . / suivre de quelques chef , votre pere empresser / revoler vers le roi que il avoir delaisser ; / un vain menagement le emporter et le ramener / au camp de 
Agamemnon dont il plaindre le peine . / trop sur alors que un Dieu lever sur nous son bras , / je partir ; 
Diomede accompagner mes pas . / 
Menelas nous voir fuir , et son incertitude / le retenir quelque temps en cette solitude . / sur nos trace enfin , deserter 
Tenedos , / le flotte que il guider nous joindre a 
Lesbos . / nous meditions alors quel facile passage / pouvoir moins un Nochers etonner le courage ; / si , un bord de 
Chio connaître le danger , / au pied du mont mimer ils vouloir se engager , / ou , de le plein mer affronter le furie , / ils oseraient doubler le roche de 
Psyrie . / quelque Dieu complaisant , par un signe heureux , / avoir ce trajet plus court determiner nos voeu . / nous partir , assister de le faveur celeste , / nous arriver le nuit aux rive de 
Gereste , / vers le 
Eubee , ou soudain nos coeur reconnaissant / offrir a 
Neptune un legitime encens . / le vent que 
Jupiter envoyer a notre aide , / aux rivage de 
Argos conduire 
Diomede , / et durant quatre jour me aplanir le flot , / me amener sans danger aux rive de 
Pylos . / ainsi lorsque un 
grecs ma flotte separer , / mon fils , revoir enfin cette heureux contree , / je avoir de tous mes ami ignorer le destin . / mais vous vouloir savoir si quelque bruit certain / sur ce paisible bord etre venir me en instruire . / je ne vous taire point ce que on me en avoir pouvoir dire . / le illustre fils de 
Achille , au sein de ses foyer , / avoir ramener , dire on , ses genereux guerrier ; / le vaillant 
Philoctete avoir revoir sa patrie ; / le fier 
Idomenee , en son île cheri , / un fureur de 
Neptune avoir sauver ses 
cretois , / et recueillir le fruit de ses fameux exploit . / mais quel climat sauvage et quelle île eloigner / ne avoir pas de 
Agamemnon apprendre le destiner / ne avoir pas apprendre comment 
Égisthe , a son retour , / Conspira son trepas et lui ravir le jour . / comme 
Oreste faire voir , en punir son crime , / quel tresor pour un pere etre un fils magnanime . / comment de le assassin il savoir percer le coeur , / et du trône de 
Argos retablir le splendeur . / mais vous , si je en puis croire et vos oeil et votre age , / de ce fils genereux vous avoir le courage ; / tel que lui , vous pouvoir , aux siecle a venir , / laisser de vos travail un noble souvenir . / 
Nestor , dire 
Telemaque , ô vous dont le sagesse / etre le honneur de notre age et le appui de le 
Grece , / trop heureux savoir le fils du grand 
Agamemnon , / qui , vengeur de son pere , avoir consacrer son nom / parmi le nom fameux que le univers adorer . / ah . si le dieu vouloir que ma main , jeune encore , / de un foule de amant pouvoir terrasser le orgueil , / et le precipiter dans le nuit du cercueil . / mais ces dieu trop cruel me avoir , ainsi que a mon pere , / envier le douceur de un destin si prospere ; / il falloir , sans murmurer , en subir le rigueur . / mon fils , repondre 
Nestor ( puisque sur vos malheur / votre coeur sans detour se etre expliquer lui-meme ) / on me avoir dire que enflamme de un arrogance extreme , / un foule de amans , de votre mere eprendre , / ne avoir point de leurs forfait encore recevoir le prix . / leurs avoir vous ceder sans combat et sans peine . / ne avoir vous point de ami , ou craindre vous le haine / de vos sujet armer par quelque arret un dieu . / qui faire si quelque jour 
Ulysse plus heureux , / seul , ou suivre un 
grecs unir pour sa querelle , / ne vous venger point de leurs fierte cruel . / plaire au Ciel que 
Pallas avoir pour vous aujourd'hui / cette sorte amitie que elle avoir jadis pour lui . / ( car jamais on ne voir le dieu ni le deesse / honorer un mortel de ces vif tendresse , / que pour le sage 
Ulysse , au milieu un combat , / dans le champ 
phrygiens faire eclater 
Pallas . ) / bientôt de ces amant le cohorte insense / perdre de un sol hymen le insolent pensee . / pourquoi , dire 
Telemaque , abuser de ma foi . / jamais un si beau jour ne briller pour moi . / ce en etre faire , et un dieu le puissance supreme / ne pouvoir me affranchir de mon malheur extreme . / 
Minerve le interrompre : " 
Telemaque , arreter ; / que avoir vous , dire . songer que ces dieu redouter / pouvoir , de un seul regard de leurs bonte prospere , / arracher un mortel du sein de le misere . / et ne valoir il pas mieux , apres de long travail , / rentrer dans ses foyer , y trouver le repos , / que comme 
Agamemnon , revoir sa patrie , / perir par le complot de un epoux cheri . / le mort seul etre pour nous un mai imperieux , / dont ne pouvoir triompher le clemence un dieu . / ne en parler plus , 
mentor , repondre le fils de 
Ulysse ; / je sens a ce discours accroître mon supplice . / dans le nuit du tombeau mon pere descendre , / ne devoir plus dans 
Ithaque etre encore attendre . / mais souffrir que instruire ma timide jeunesse , / ma voix du vieux 
Nestor consulter le sagesse . / trois generation avoir vivre sous ses loi , / il cherir le justice , il en connaître le voix ; / je croire , en lui parler , voir un Dieu tutelaire , / qui dans mon faible coeur repandre le lumiere . / ô vieillard . daigner donc , eclairer mon esprit , / me apprendre enfin comment 
Agamemnon perir ; / que faire 
Menelas . par quelle trame impie / le criminel 
Égisthe avoir t il trancher sa vie . / quand ce lacher assassin egorger ce heros , / sans doute 
Menelas ne etre point dans 
Argos , / et sa fatal absence encourageant le crime , / sous le couteau sanglant faire tomber le victime . / il etre trop vrai , mon fils , dire le roi de 
Pylos , / lorsque 
Atride expirer sous de lache complot , / 
Menelas ne etre point aux champ de le 
Achaïe . / que ne pouvoir il alors voler vers sa patrie . / bientôt le corps de 
Égisthe etendre sur ces bord , / abandonner , bannir de le asile un mort , / avoir changer nos douleur en un larme de joie , / et un chien devorant etre devenir le proie . / de son crime , en effet , quelle savoir le noirceur . / quand le 
grecs devant 
Troie exercer leurs valeur , / il preparer en paix sa detestable trame , / du grand 
Agamemnon il seduire le femme , / il verser dans son sein le dangereux poison / qui devoir egarer sa trop faible raison . / quelque temps 
Clytemnestre avec un oeil severe , / rejeter le transport de un amour adultere . / par un chant genereux , ami de le vertu , / un sage soutenir son esprit combattre , / 
Atride le charger de veiller sur le reine : / il combattre sa flamme , il en porter le peine ; / car , sitôt que du Ciel le sombre volonte / livrer 
Clytemnestre au feu un volupte , / ce sage , releguer dans un île desert , / ne sauver plus un coeur qui courir a sa perte . / 
Égisthe triompher sans peine et sans remords ; / il oser meme aux dieu consacrer un tresor , / brûler sur leurs autel le graisse un victime , / et le remercier du succes de ses crime . / cependant escorter de nos chef reunir , / 
Menelas se avancer sur le flot aplanir ; / deja du sein un mer , vers le bord de le attique , / il voir 
Sounion lever son front antique , / il sillonner en paix le liquide cristal , / quand soudain 
Apollon percer de un trait fatal / le pilote fameux qui , de un main habile , / diriger le vaisseau sur le vague docile ; / ce etre le vieux 
Phrontis , dont le art industrieux / affronter le tempete et le vent furieux . / 
Menelas eperdu descendre sur le rivage , / le enfermer en un tomber , acquitter son hommage , / se eloigner de ces bord ; mais lorsque au gre un eau , / pres du cap de 
Malee , il guider ses vaisseau , / un 
Autans dechaîne le indomptable furie / venir lui ravir le espoir de revoir sa patrie . / deja fonder sur lui le flot partout presse , / semblable a un mont le un sur le autre entasser ; / sa flotte se disperser , et le rive de 
Crete / ne offrir a ses ami que un triste retraite , / ou contre le ecueil le main de 
Jupiter / engloutir leurs vaisseau dans le profond mer . / trop heureux a ce prix de echapper au naufrage . / pres un bord du 
Jardane , et non loin du rivage / ou le 
Cydoniens avoir batir leurs rempart / un rocher , que le mer ceindre de tout part , / se eleve , et de son front , qui sur le eau dominer , / defendre vers le midi le rive de 
Gortyne . / la , le bord , de 
Phaestus , a 
Gortyne oppose , / recevoir , en gronder , le choc un flot brise ; / la , contre un faible ecueil , le souverain un onde , / voir echouer le effort de ses vague profond . / ce etre vers ce rocher , que echapper a le mort , / le 
grecs sur leurs debris entrer dans le port . / mais , avec cinq vaisseau , le illustre fils de 
Atree / de le antique 
Égyptus voir le heureux contree , / et descendre , pousser par le vent et le flot , / sur le bord que le nil enrichir de ses eau . / le infame 
Égisthe alors tremper ses main perfide / dans le sang glorieux de le aîne un 
Atrides . / il dompter ses sujet , usurpa ses etat , / jouir pendant septembre an de ses noir attentat ; / mais le huitieme annee , a son destin funeste , / rendre aux voeu de 
Argos le genereux 
Oreste . / 
Oreste en son palais venir , sans etre attendre , / laver le sang de un pere en ce lieu repandre ; / et par un grand festin , dans le mur de 
mycene , / il celebrer le mort de 
Égisthe et de le reine , / lorsque enfin 
Menelas , apres de long travail , / ramener dans ses port ses fortune vaisseau . / craindre ainsi , craindre , ô mon cher 
Telemaque , / de voguer trop long-temps loin un rive de 
Ithaque , / de laisser dans vos mur un mortel odieux / consumer a loisir le bien de vos aïeul , / pour ne obtenir , peut-etre , en vos recherche vain , / que un regret tardif et un perte certaines . / vous pouvoir cependant visiter 
Menelas , / dans de lointain pays il avoir porter ses pas : / sur le objet de vos voeu il pouvoir vous instruire ; / le verite le eclairer et le raison le inspirer . / le pays ou , dire on , le dieu le avoir egare , / par un si grand espace etre de ici separer , / que dans le cours de un an , raser le humide plaine , / le plus rapide oiseau le franchir a peine , / et que le 
Nautonniers , vers ce climat porter , / ne esperer plus revoir le lieu que ils avoir quitter . / voler a 
sparte , aller ; votre leger navire / avoir votre impatience aisement pouvoir suffire . / si le pompe de un char avoir pour vous plus de attrait , / mes fils vous conduire , et mes courtier etre pret . / il dire , et le 
soleil , terminer sa carriere , / aller au sein un flot eteindre sa lumiere , / 
Minerve se ecrier : " de vos sage discours , / 
Nestor , deja le nuit venir arreter le cours . / peuple , ne attendre point que , un cieux descendre , / sur ce festin sacre le ombre etre repandre . / il falloir , avant le nuit , que le dieu immortel / recevoir votre offrande et vos voeu solennel ; / que un boeuf immoler le langue consacrer , / etre au pied un autel par le feu devorer . / aller , le jour qui suivre nous appeler au repos . / ainsi parler 
Minerve aux peuple de 
Pylos . / deja se accomplir le auguste sacrifice , / deja vers son vaisseau marcher le fils de 
Ulysse ; / mais 
Nestor empresser court arreter ces pas : / non , mon fils , non , le dieu ne le permettre pas , / que , venir sur un bord soumettre a mon empire , / vous aller reposer dans le flanc de un navire ; / comme si le destin ne vous avoir amener / que au rustique sejour de quelque infortune , / qui ne pouvoir vous offrir , dans sa triste indigence , / ces lit voluptueux ou se endormir le opulence . / mais je avoir dans mon palais , sous de riche lambris , / de brillant toison et de riche tapis . / quoi . le fils de un heros si cher a ma patrie , / aller . non , tant que un souffle animera ma vie , / je savoir le empecher ; et mes fils , apres moi , / de le hospitalite savoir garder le loi . / avoir vos genereux soin , vieillard , il falloir se rendre , / dire 
Pallas , 
Telemaque en vain vouloir se en defendre ; / pour moi , vers son navire , ou je etre attendre , / je retourner , et je aller , a leurs desir rendre , / revoir mes compagnon que notre absence etonner . / je avoir sur eux quelques droit que mon age me donner : / je aller , pour rassurer leurs esprit incertain , / attendre sur le nef le retour du matin ; / et des le aube , je cours , non loin de ce rivage , / recouvrer le tresor de un antique heritage , / cher et sacre depôt commettre a le amitie . / vous , secourir un Prince a vos soin confier ; / preter lui un courtier , et que de un pas rapide / un de vos fils bientôt le accompagner et le guide . / elle dire , et soudain , etonnant tous le oeil , / en aigle transformer , elle revoler aux cieux . / le vieillard , admirer ce favorable auspice , / saisir avec transport le main du fils de 
Ulysse . / ô mon ami , dire il , que ce presage etre doux . / quel brillant avenir se entr'ouvre ici pour vous / lorsque , si jeune encore , le dieu , pour vous conduire , / avoir daigner de le 
Olympe abandonner le empire . / et quel Dieu . croire moi , ce etre le fier 
Pallas , / qui de 
Ulysse autrefois accompagner le pas . / daigner entendre mes voeu , deesse souverain , / proteger ma vieillesse , et mes fils , et le reine ; / repandre sur tous nos jour le eclat de le vertu ; / et ma main , te payer le hommage qui tu etre devoir , / au milieu un appret de un pompeux sacrifice , / tu offrir le sang pur de un beau genisse . / il dire : 
Pallas entendre ses genereux souhait . / au milieu de ses fils , il retourner au palais , / ou , preparer pour eux , un siege magnifique / se offrir a leurs regard sous de vaste portique . / le prince etre asseoir ; deja le vieux 
Nestor / de un vin delicieux remplir sa coupe de or . / onze an avoir mûrir ce nectar que il conserve . / chacun de eux a le envi le presenter a 
Minerve . / on se separer enfin , et ces jeune heros / dans leurs reduire secret aller chercher le repos . / mais 
Nestor a son hôte offrir un digne hospice , / vers un lit somptueux conduire le fils de 
Ulysse ; / il place pres de lui le dernier un enfant / dont sa fidele epoux honorer ses vieux an ; / il quitter le portique , et aller , pres de le reine , / se livrer au sommeil dont le charme le entraîner . / aussitôt que le 
Aurore avoir ramener le jour , / 
Nestor se lever et fort de son brillant sejour . / aux porte du palais il aller prendre sa place , / en un lieu consacrer aux heros de sa race , / sur un marbre poli ou son pere autrefois , / par le dieu inspirer , dicter ses sage loi . / 
Nestor , digne heritier du trône de 
Nelee , / se asseoir le sceptre en main , convoquer le assemblee . / aussitôt tous ses fils , 
Persee et 
Statius , / 
Thrasymede , 
Échephron , 
Pisistrate , 
Aretus , / accourir , et , jaloux du bonheur de lui plaire , / amener 
Telemaque a leurs vertueux pere . / de un roi qui vous cherir , accomplir le voeu , / mes fils , dire il : 
Pallas etre venir a nos oeil / honorer le banquet du souverain de le onde ; / il falloir que a ses bienfait ma piete repondre , / il falloir que par vos soin , en ce jour solennel , / le sang de un genisse arroser son autel . / un de vous , dans nos champ aller chercher le victime ; / un autre , partager le zele qui me animer , / pour plaire a 
Telemaque aller sur son vaisseau / inviter ses ami a ce banquet nouveau . / que un autre amener ici cet artisan habile , / 
Laërce , dont le bras rendre le metal docile , / et pouvoir de un or brillant , par ses main preparer , / orner le front du boeuf a 
Pallas consacrer . / vous , ami , demeurer , commander aux captif / de appreter le festin , le siege un convive , / le rameau petillant destiner au foyer , / et le eau dont le cristal nous devoir purifier . / ses ordre etre donner , et le victime arriver . / bientôt de un pas leger , descendre sur le rive , / du jeune fils de 
Ulysse on voir le compagnon , / accourir avec joie a ces libation : / bientôt le noir 
Laërce a 
Nestor se presenter , / il porte dans ses bras le enclume resonnant / et le fort tenaille et le pesant marteau / deja le or amollir prendre un lustre nouveau ; / deja , de feuille de or leger et brillant , / il ceint du jeune boeuf le corne menaçant , / et vouloir , par ce metal que il dispenser avec art , / meriter de 
Pallas quelque tendre regard . / le deesse descendre , et le victime etre pret ; / 
Stratius , 
Echephron en saisir le tete ; / de un main . 
Aretus , sur un large bassin , / porte un vase enrichir de un merveilleux dessein , / de le autre un corbeille , ou se eleve le offrande / un pain mysterieux que le fete demander . / 
Thrasymede , aupres de eux precipiter ses pas , / de un hache aiguise avoir armer son bras . / charger de recueillir le sang de le genisse , / 
Persee , un vase en main , attendre le sacrifice ; / 
Nestor , pour presider a ces mystere saint , / verser sur le victime et le eau pur et le pain , / et le voix a 
Minerve adresse sa priere ; / lorsque aussitôt , lever le hache meurtrier , / 
Thrasymede se avance , et , de un bras vigoureux , / au front de le genisse adresse un coup affreux . / le fille de 
Nestor et le reine en fremir , / de mille cri perçant le echo retentir ; / le victime succomber , et 
Pisistrate enfin / de un poignard acere lui dechirer le sein . / le sang couler a grand flot ; le genisse expirant / se debat , et se etendre sur le arene sanglant . / ses membre palpitant , aussitôt diviser , / etre ranger avec soin sar le feu attiser ; / et , tandis que que leurs chair petiller et se consumer , / 
Nestor repandre le vin sur le feu que on allumer . / ses fils aller achever le appret du festin . / sur un axe de fer , leurs diligent main / presenter aux foyer , que un vent leger animer , / le partage sanglant du corps de le victime . / un fille de 
Nestor le plus jeune beaute , / 
Polycaste , conduire 
Telemaque enchanter , / le faire descendre au bain que elle-meme preparer . / un parfum le plus doux sa main ne etre point avare , / elle arroser son corps , et le couvrir a le instant / de un riche tunique et de un manteau flotter . / semblable aux immortel 
Telemaque se avance , / se asseoir pres de 
Nestor et demeure en silence . / avoir ce festin deja le convive asseoir , / dans un vase brillant boire un vin exquis . / mes enfans , dire 
Nestor , le fils du sage 
Ulysse / attendre de nos secours un important service ; / que a mon char atteler un coursier genereux / etre pret a le conduire ou le appeler ses voeu . / il commander , et ses fils aller seconder son zele ; / deja le char etre pret : un esclave fidele / le charge de froments , de vin delicieux , / et de mettre delicat fait pour le fils un dieu . / 
Telemaque aussitôt , suivre de 
Pisistrate , / se elancer sur ce char dont le beaute le flatter . / animer et conduire par le fils de 
Nestor , / le courtier dans le champ prendre soudain le essor , / se eloigner de 
Pylos , et , couvrir de poussiere , / consumer sous le joug cette journee entier . / mais a peine le nuit avoir de un voile epais / obscurcir devant eux le mont et le gueret , / ils entrer a grand bruit dans le rempart de 
Pheres . / la regner 
Diocles au trône de ses pere : / avoir ces jeune heros ce Prince , avec bonte , / prodiguer tous le soin de le hospitalite . / quand le 
Aurore avoir un cieux savoir rayonner le voûte , / ils attelent leurs char , et , poursuivre leurs route , / de un pas impatient ils quitter 
Diocles ; / ils laisser derriere eux ses mur et ses palais . / seconder par le ardeur de leurs coursier agile , / ils arriver enfin dans un gueret fertile , / entourer de coteau que arroser le 
Eurotas . / la , vers 
Lacedemone ils diriger leurs pas , / en traverser le enceinte , et , sur leurs char rapide , / se avancer au palais du genereux 
Atride . 
