tandis que le 
Soleil sortir de le ' onde amer / sur le voûte du cieux repandoit son lumiere , / et doroit de son feu le surface du flot , / 
Telemaque touchoit au rive de 
Pylos . / il voir de loin ce mur qu ' avoit batir 
Nelee : / il trouver sur le ' arene un auguste assemblee , / Un sacrifice offrir au puissant Dieu du mer ; / Neuf Tribus de 
Pylos sur neuf gradin divers , / Ou , chacun , a le ' envi , presenter son hommage , / Du sang de neuf taureau inondoit le rivage . / il aborder ; & soudain precipiter son pas , / descendre sur le rivage & vole avec 
Pallas . / Prince , dire le Deesse , il etre temps que votre ame , / Moins timide , se livrer au beau feu qui le ' enflammer . / Pour un pere cherir votre cœur tourmenter / Est venir sur ce bord chercher le verite ; / voir donc si 
Nestor pouvoir , a votre priere , / vous apprendre le sort de ce malheureux pere . / Soyez sur que du moins un langage imposteur / Ne profaner pas son bouche ni son cœur . / le mensonge n ' etre point sur le levre du sage . / vous connoissez , ami , le pudeur de mon age , / Repondit 
Telemaque ; eh comment , cher 
Mentor , / 
Pourrois - je , sans trembler , approcher de 
Nestor , / Moi , qui jeune , timide & sans experience , / Des sage entretien ignorer le science . / Comment interroger un Vieillard , dont le ' aspect ; / devoir a mon jeune an inspirer le respect . / Prince , rassurer - vous , repondre le Deesse , / Un Dieu sur votre esprit repandre son sagesse : / le Ciel de ' un œil serein vivre eclore votre jour , / et son bonte puissant en avoir regler le cour|cours . / elle dire , & le ' entraîner en voler sur le rive ; / 
Telemaque la suivre , & sur son pas arriver / au lieu ou de 
Pylos le Citoyens heureux / 
Presentoient a 
Neptune & leur don & leur vœu , / 
Nestor , avec son fil|fils & son chef magnanime , / 
Appretoit sur le feu le membre du victime . / a le ' aspect du deux 
Grecs sur ce bord descendre , / le appret du festin demeurer suspendre ; / on voler au - devant de ' eux : le sage 
Pisistrate / la|le atteindre le premier , le embrasse , la|le flatter , / le conduit a son pere , & , lui prendre le main , / Entre 
Nestor & lui la|le asseoir au festin . / sur de mou toison qui tapir|tapisser le ' arene , / il le place , & deja , tenir son coupe plein , / Leur offrir un vin exquis , & s ' adresse a 
Pallas , / Que son œil enchanter ne reconnoissoient pas : / Étranger , que le Sort guider sur ce rivage , / au Dieu du mer , dire - il , presenter votre hommage ; / cela ' etre lui qui vous amener a ce festin sacre / Que notre soin a son gloire avoir ici preparer . / Sitôt que votre main le ' honorer le premier , / De son effusion avoir rougir le terre , / offrir a votre ami ce vin delicieux ; / Sans douter il savoir notre loix & respecter le Dieu . / par du libation & par du sacrifice , / il ne dedaigner pas de la|le rendre propice . / tout mortel avoir besoin de leur secours puissans . / il etre , ainsi que moi , dans le fleur de son an , / et son cœur genereux applaudir & partage / le egard meriter que je rendre a votre age . / 
Minerve , a ce discours , repondre par un souris ; / le voix de ' un homme sage avoir flatter son esprit : / elle saisir le vase , arroser le poussiere , / et soudain a 
Neptune adresser son priere : / daigner entendre mon voix , Dieu Souverain du Mers , / daigner preter le ' oreille a notre vœu le plus cher : / Que 
Nestor & son fil|fils , ami de le Sagesse , / Soient le premier objet du soin de ton tendresse ; / Que ce peuple nombreux que 
Pylos avoir nourrir , / tu ' offrir ce hecatombe en obtenir le prix ; / Que 
Telemaque enfin pouvoir , sur ce rivage , / obtenir le succes qui flatter son courage . / 
Telemaque , a son tour , prendre le vase de ' or , / Repete le priere & le vœu de 
Mentor . / le repas faire , 
Nestor lever un front respectable , / et s ' adresser au chef convier a son table : / De notre hôte , dire - il , le besoin satisfait , / Amis , aller faire place a de ' autre interet . / Nos desirs a leur œil pouvoir enfin paroître . / Étrangers , quel climat , quel lieu vous avoir voir naître . / sur le ' empire , du flot , quel important projet / vous commettre au danger de ' un penible trajet . / Allez - vous sur le mer errer a le ' aventure , / Ainsi que ce brigand qu ' accompagner le ' injure , / Qui sur le violence avoir fonder leur appui , / et , toujours exposer , vivre du mal de ' autrui . / a ce mot , surmonter son timide reserve , / 
Telemaque repondre , inspirer par 
Minerve , / Qui vouloit , eclairer son cœur & son raison , / preparer a ce prince un immortel renom : / 
Nestor , vous dont le gloire eclater entre le homme , / je aller vous contenter , vous savoir qui nous sommer|etre . / Pour de grand interet , qui ne toucher que moi , / je venir du bord de ' 
Ithaque implorer votre foi ; / je venir , chercher au loin quelque heureux lumiere , / apprendre le destin de ' un trop malheureux pere , / de ' 
Ulysse , qui , dire - on , dans le champ Phrygiens / detruire avec vous le rempart du 
Troyens , / De tant de Rois vainqueur le Ciel sauver le gloire , / et leur sort , quel qu ' il etre , vivre dans notre memoire ; / Mais de mon pere , helas . un rigoureux Destin / Se plaire a nous cacher le deplorable fin ; / En quel lieu il perir ; quel river etranger , / Ou quel mer avoir voir terminer son carriere . / De mon cruel ennui trop long - temps concerner , / je venir vous implorer , a votre pied prosterner . / N ' aller point , menager mon tendresse alarmer , / deguiser a mon cœur ce que le renommee , / sur le sortir de ce roi , repandre dans ce lieu , / Ce que le ' on vous apprendre , ou ce qu ' avoir voir votre œil . / ecouter mon priere , & si jamais de ' 
Ulysse / le 
Grece au champ 
Troyens recevoir quelque service , / S ' il signaler pour elle & son zele & son foi , / Que le prix du bienfait s ' etendre jusqu ' a moi ; / et , sans vous prevenir de ' un pitie trop tendre , / dire ce qu ' a mon cœur il importer de ' apprendre . / Mon fil|fils , repondre 
Nestor , ah . de quel souvenir / Faut - il que votre douleur venir m ' entretenir . / Que ce guerre au 
Grecs coûter de longue peine . / Que de tourmens souffrir sur le liquide plain , / Quand le bouillant 
Achille assembler notre vaisseau , / a le ' amour du butin excitoit notre hero|heros ; / Ou lorsqu ' au bord du 
Xanthe , au pied du mur de 
Troie , / de ' un sanglant mort ils devenir le proie . / La 
Patrocle expirer ; la , pres de ce rempart , / perir le grand 
Ajax , digne rival de 
Mars ; / La le fil|fils de Pelee achever son carriere ; / La mon fil|fils 
Antiloque avoir fermer son paupiere ; / Ses talens , son vertu , son valeur au combat , / Ne pouvoir le sauver de le faulx du trepas , / grand Dieu , que de peril . que de ' alarme divers . / Dans le triste recit de notre longue traverse , / Cinq an pouvoir a peine epuiser mon discours . / Mais de notre mal enfin le Ciel borner le cour|cours , / il vouloir qu ' au courage on joindre le ' artifice . / Eh . qui dans ce grand art auroit pouvoir vaincre 
Ulysse . / 
Ulysse , votre pere ... . oui , vous etre son fil|fils , / tout en vous le retracer a mon regard surpris ; / je le voir , je le ' admirer , & croire encor le ' entendre , / Ce Prince que je ' aimois de ' un amitie si tendre : / Dans le champ , au combat , dans le conseil du Rois , / nous n ' avoir qu ' un esprit , qu ' un ame , qu ' un voix ; / et toujours occuper du bonheur de le 
Grece , / le Ciel nous inspiroit un egal sagesse . / a peine de ' 
Ilion le mur etoient detruire , / Que voler au Vaisseaux qui nous avoyer conduire , / nous partir ; mais bientôt 
Jupiter nous disperser ; / contrer tout notre Vaisseaux son vengeance s ' exercer , / il punissoit le 
Grecs ; ce superbe vainqueur / 
Avoient a le ' injustice abandonner leur cœur . / Leur sol aveuglement faire naître leur misere , / et 
Minerve sur eux signaler son colere , / le jour que le Discorde , accourir a son voix , / empoisonner le sein de notre deux plus grand Rois . / au moment ou le nuit developpoit son ombre , / on vivre le fil|fils de ' 
Atree , en un delire sombre , / convoquer notre armee , & de leur sen|sens trouble / montrer le ' egarement au peuple assembler . / 
Menelas vouloir partir , mais son frere s ' opposer / au vœu impatiens que ce roi lui exposer ; / il vouloir , sur ce rivage arreter notre soldat , / flechir en son saveur le severe 
Pallas , / et , par un hecatombe offrir sur le ' arene , / Appaiser son colere & conjurer son haine . / Insense . que vouloient ton offrande & ton vœu . / Crois - tu qu ' on pouvoir ainsi changer le ' arret du Dieu . / Cependant , du depit passer jusqu ' a le ' insulte , / Ces Rois parmi le 
Grecs echauffer le tumulte . / on se separer enfin , & le ' horreur de le nuit / Fomente le Discorde & le ' erreur qui la fuir . / Alors de notre malheur commencer le carriere ; / Car sitôt que le ' 
Aurore apporter le lumiere , / le moitie de le ' armee accourir au Vaisseaux , / la|le preparer & la|le rendre au vaste sein du eau , / Y charger le tresor & le beau captif / Que leur bras triomphans avoir conquerir sur ce rive . / le ' autre moitie , docile au vœu de ' 
Agamemnon , / demeurer oisif encor dans le champ de ' 
Ilion . / Cependant nous partir , & le vent nous seconder ; / Quelque Dieu devant nous sembloit aplanir le ' onde . / au bord de 
Tenedos , par du vœu solennel , / nous aller implorer le ' appui du immortel : / Vain espoir . 
Jupiter , a notre vœu inflexible , / reproduire parmi nous le Discorde terrible . / suivre de quelque chef , votre pere empresse / Revole vers le roi qu ' il avoit delaisser ; / Un vain menagement le ' emporter & le ramener / au camp de ' 
Agamemnon dont il plaignoit le peine . / Trop sur alors qu ' un Dieu levoit sur nous son bras , / je partir ; 
Diomede accompagner mon pas . / 
Menelas nous vivre fuir , & son incertitude / le retenir quelque temps en ce solitude . / sur notre trace enfin , deserter 
Tenedos , / le flotte qu ' il guidoit nous joindre a 
Lesbos . / nous mediter alors quel facile passage / 
Pourroit moins du nocher etonner le courage ; / Si , du bord de 
Chio connoissant le danger , / au pied du mont 
Mimas ils voudroient s ' engager , / Ou , de le plein mer affronter le furie , / ils oseroient doubler le roche de 
Psyrie . / Quelque Dieu complaire , par du signe heureux , / a ce trajet plus court determiner notre vœu . / nous partir , assister de le faveur celeste , / nous arriver le nuit au rive de 
Gereste , / Vers le ' 
Eubee , ou soudain notre cœur reconnoissans / Offrirent a 
Neptune un legitime encens . / le vent que 
Jupiter envoyoit a notre aide , / au rivage de ' 
Argos conduire 
Diomede , / et durant quatre jour m ' aplanir le flot , / M ' amener sans danger au rive de 
Pylos . / Ainsi lorsque du 
Grecs mon flotte separer , / Mon fil|fils , revivre enfin ce heureux contree , / je ' avoir de tout mon ami ignorer le destin . / Mais vous vouloir savoir si quelque bruir certain / sur ce paisible bord etre venir m ' en instruire . / je ne vous taire point ce qu ' on m ' en avoir pouvoir dire . / le ' illustre fil|fils de ' 
Achille , au sein de son foyer , / a ramene , dire - on , son genereux guerrier ; / le vaillant 
Philoctete avoir revoir son patrie ; / le fier 
Idomenee , en son île cherir , / Des fureur de 
Neptune avoir sauver son 
Cretois , / et recueillir le fruit de son fameux exploit . / Mais quel climat sauvage & quel île eloigner / N ' avoir pas de ' 
Agamemnon apprendre le destinee / N ' avoir pas apprendre comment 
Égisthe , a son retour , / conspirer son trepas & lui ravir le jour . / Comme 
Oreste faire voir , en punir son crime , / Quel tresor pour un pere etre un fil|fils magnanime . / Comment de le ' assassin il savoir percer le cœur , / et du trône de ' 
Argos retablir le splendeur . / Mais vous , si je ' en puis croire & votre œil & votre age , / De ce fil|fils genereux vous avoir le courage ; / Tel que lui , vous pouvoir , au siecle a venir , / laisser de votre travail un noble souvenir . / 
Nestor , dire 
Telemaque , o vous dont le sagesse / Est le ' honneur de notre age & le ' appui de le 
Grece , / trop heureux savoir le fil|fils du grand 
Agamemnon , / Qui , vengeur de son pere , avoir consacrer son nom / Parmi le nom fameux que le ' Univers adorer . / Ah . si le Dieu vouloient que mon main , jeune encore , / de ' un foule de ' aman pouvoir terrasser le ' orgueil , / et la|le precipiter dans le nuit du cercueil ... / Mais ce Dieu trop cruel m ' avoir , ainsi qu ' a mon pere , / envier le douceur de ' un destin si prospere ; / il falloir , sans murmurer , en subir le rigueur . / Mon fil|fils , repondre 
Nestor puisque sur votre malheur / Votre cœur sans detour s ' etre expliquer lui - meme / on m ' avoir dire qu ' enflammer de ' un arrogance extreme , / Une fouler de ' aman , de votre mere epris , / N ' avoir point de leur forfait encor recevoir le prix . / Leur avoir - vous ceder sans combattre & sans peine . / N ' avoir - vous point de ' ami , ou craindre - vous le haine / De votre sujet arme par quelque arret du Dieu . / Qui faire si quelque jour 
Ulysse plus heureux , / Seul , ou suivre du 
Grecs uni pour son querelle , / Ne vous venger point de leur fierte cruel . / plaire|pleuvoir au Ciel que 
Pallas avoir pour vous aujourd ' hui / Cette sorte amitie qu ' elle avoir jadis pour lui . / Car jamais on ne vivre le Dieu ni le deesse / honorer un mortel de ce vif tendresse , / Que pour le sage 
Ulysse , au milieu du combat , / Dans le champ Phrygiens faire eclater 
Pallas . / Bientôt de ce aman le cohorte insense / Perdroit de ' un sol hymen i ' insolent pensee . / Pourquoi , dire 
Telemaque , abuser de mon foi . / Jamais un si beau jour ne briller pour moi . / cela ' en etre faire , & du Dieu le puissance supreme / Ne pourroit m ' affranchir de mon malheur extreme . / 
Minerve le ' interrompre : `` 
Telemaque , arreter ; / Qu ' avoir - vous , dire . songer que ce Dieu redouter / Peuvent , de ' un seul regard de leur bonte prospere , / arracher un mortel du sein de le misere . / et ne valoir - il pas mieux , apres de long travail , / rentrer dans son foyer , y trouver le repos , / Que comme 
Agamemnon , revoir son patrie , / perir par le complot de ' un epouse cherir . / le mort seul etre pour nous un mai imperieux , / Dont ne pouvoir triompher le clemence du Dieu . / N ' en parler plus , 
Mentor , repondre le fil|fils de ' 
Ulysse ; / je sentir a ce discours accroître mon supplice . / Dans le nuit du tombeau mon pere descendre , / Ne devoir plus dans 
Ithaque etre encore attendre . / Mais souffrir qu ' instruire mon timide jeunesse , / Ma voix du vieux 
Nestor consulter le sagesse . / Trois generation avoir vivre sous son loix , / il cherir le justice , il en connoît le voix ; / je croire , en lui parler , voir un Dieu tutelaire , / Qui dans mon foible cœur repandre le lumiere . / O Vieillard . daigner donc , eclairer mon esprit , / M ' apprendre enfin comment 
Agamemnon perir ; / Que faisoit 
Menelas . par quel trame impie / le criminel 
Égisthe avoir - tu - il trancher son vie . / Quand ce lacher assassin egorger ce hero|heros , / Sans doute 
Menelas n ' etoit point dans 
Argos , / et son fatal absence encourager le crime , / Sous le Couteau sanglant faire tomber le victime . / il etre trop vrai , mon fil|fils , dire le roi de 
Pylos , / Lorsqu ' 
Atride expirer sous de lache complot , / 
Menelas n ' etoit point au champ de le ' 
Achaïe . / Que ne pouvoir - il alors voler vers son patrie . / Bientôt le corps de ' 
Égisthe etendre sur ce bord , / Abandonne , bannir de le ' asyle du mort , / avoir changer notre douleur en du larme de joie , / et du chien devorans etre devenir le proie . / De son crime , en effet , quel savoir le noirceur . / Quand le 
Grecs devant 
Troie exerçoient leur valeur , / il preparoit en paix son detestable trame , / Du grand 
Agamemnon il seduisoit le femme , / il versoit dans son sein le dangereux poison / Qui devoit egarer son trop foible raison . / Quelque temps 
Clytemnestre avec un œil severe , / rejeter le transport de ' un amour adultere . / par du chant genereux , ami de le vertu , / Un Sage soutenoit son esprit combattre , / 
Atride le charger de veiller sur le Reine : / il combattoit son flamme , il en porter le peine ; / Car , sitôt que du Ciel le sombre volonte / Livrerent 
Clytemnestre au feu du volupte , / Ce Sage , releguer dans un île desert , / Ne sauver plus un cœur qui couroit a son perte . / 
Égisthe triompher sans peiner & sans remords ; / il oser meme au Dieu consacrer du tresor , / Brûler sur leur autel le graisse du victime , / et la|le remercier du succes de son crime . / Cependant escorter de notre chef reunir , / 
Menelas s ' avançoit sur le flot aplanir ; / Deja du sein du mer , vers le bord de le ' Attique , / il voyoit 
Sunium lever son front antique , / il sillonnoit en paix le liquide crystal , / Quand soudain 
Apollon percer de ' un trait fatal / le pilote fameux qui , de ' un main habile , / 
Dirigeoit le Vaisseau sur le vague docile ; / cela ' etoit le vieux 
Phrontis , dont le ' art industrieux / 
Affrontoit la tempeter & le vent furieux . / 
Menelas eperdre descendre sur le rivage , / le ' enfermer en un tombe , acquitter son hommage , / S ' eloigner de ce bord ; mais lorsqu ' au gre du eau , / Pres du cap de 
Malee , il guidoit son vaisseau , / Des 
Autans dechaîner le ' indomptable furie / venir lui ravir le ' espoir de revoir son patrie . / Deja fonder|fondre sur lui le flot par - tout presser , / semblable a du mont le ' un sur le ' autre entasser ; / Sa flotter se disperser , & le rive de 
Crete / N ' offrir a son ami qu ' un triste retraite , / Ou contre le ecueil le main de 
Jupiter / engloutir leur vaisseau dans le profond mer . / trop heureux a ce prix de ' echapper au naufrage . / Pres du bord du 
Jardane , & non loin du rivage / Ou le 
Cydoniens avoir batir leur rempart / Un rocher , que le mer ceindre de tout part , / S ' eleve , & de son front , qui sur le eau dominer , / defendre vers le midi le rive de 
Gortyne . / La , le bord , de 
Phaestus , a 
Gortyne opposer , / Reçoivent , en gronder , le choc du flot briser ; / La , contre un foible ecueil , le souverain du onde , / voir echouer le ' effort de son vague profond . / Ce etre vers ce rocher , qu ' echapper a le mort , / le 
Grecs sur leur debris entrer dans le port . / Mais , avec cinq Vaisseaux , le ' illustre fil|fils de ' 
Atree / De le ' antique 
Égyptus voir le ' heureux contree , / et descendre , pousser par le vent & le flot , / sur le bord que le 
Nil enrichir de son eau . / le ' infame 
Égisthe alors trempoit son main perfide / Dans le sang glorieux de le ' aîne du 
Atrides . / il dompter son sujet , usurper son États , / jouir pendant sept an de son noir attentat ; / Mais le huitieme annee , a son destin funeste , / rendre au vœu de ' 
Argos le genereux 
Oreste . / 
Oreste en son palais venir , sans etre attendre , / laver le sang de ' un pere en ce lieu repandre ; / et par un grand festin , dans le mur de 
Mycene , / il celebroit le mort de ' 
Égisthe & de le Reine , / Lorsqu ' enfin 
Menelas , apres de long travail , / ramener dans son port son fortune vaisseau . / craindre ainsi , craindre , o mon cher 
Telemaque , / De voguer trop long - temps loin du rive de ' 
Ithaque , / De laisser dans votre mur du mortel odieux / consumer a loisir le bien de votre aïeux , / Pour n ' obtenir , pouvoir - etre , en votre recherche vain , / Que du regret tardif & du perte certain . / vous pouvoir cependant visiter 
Menelas , / Dans de lointain pays il avoir porter son pas : / sur le ' objet de votre vœu il pouvoir vous instruire ; / le verite le ' eclairer & le raison le ' inspirer . / le pays ou , dire - on , le Dieu le ' avoir egarer , / par un si grand espace etre de ' ici separer , / Que dans le cour|cours de ' un an , raser le ' humide plaine , / le plus rapide oiseau le franchiroit a peine , / et que le 
Nautonniers , vers ce climat porter , / N ' esperer plus revoir le lieu qu ' ils avoir quitter . / Volez a 
Sparte , aller ; votre leger Navire / a votre impatience aisement pouvoir suffire . / Si le pompe de ' un char avoir pour vous plus de ' attraire , / Mes fil|fils vous conduire , & mon courtier etre pret . / il dire , & le 
Soleil , terminer son carriere , / 
Alloit au sein du flot eteindre son lumiere , / 
Minerve s ' ecrier : `` de votre sage discours , / 
Nestor , deja le nuit venir arreter le cour|cours . / Peuples , n ' attendre point que , du cieux descendre , / sur ce festin sacre le ' ombre soit repandre . / il falloir , avant le nuit , que le Dieu immortel / recevoir votre offrande & votre vœu solennel ; / Que du bœuf immoler le langue consacrer , / Soient au pied du autel par le feu devorer . / Allons , le jour qui suivre nous appeler au repos . / Ainsi parler 
Minerve au Peuples de 
Pylos . / Deja s ' accomplissoit le ' auguste sacrifice , / Deja vers son Vaisseau marchoit le fil|fils de ' 
Ulysse ; / Mais 
Nestor empresser court arreter ce pas : / Non , mon fil|fils , non , le Dieu ne le permettre pas , / Que , venir sur du bord soumettre a mon Empire , / vous allier reposer dans le flanc de ' un Navire ; / Comme si le destin ne vous avoir amener / Qu ' au rustique sejour de quelque infortune , / Qui ne pouvoir vous offrir , dans son triste indigence , / Ces lit voluptueux ou s ' endormir le ' opulence . / Mais je ' avoir dans mon palais , sous de riche lambris , / De brillant toiser & de riche tapis . / Quoi . le fil|fils de ' un hero|heros si cher a mon patrie , / 
Iroit ... . non , tant qu ' un souffle animer mon vie , / je savoir le ' empecher ; & mon fil|fils , apres moi , / De le ' hospitalite savoir garder le loi . / a votre genereux soin , Vieillard , il falloir se rendre , / Dit 
Pallas , 
Telemaque en vain vouloir s ' en defendre ; / Pour moi , vers son Navire , ou je suivre|etre attendre , / je retourner , & je aller , a leur desirs rendre , / revoir mon compagnon que notre absence etonner . / je ' avoir sur eux quelque droit que mon age me donner : / je aller , pour rassurer leur esprit incertain , / attendre sur le nef le retour du matin ; / et des le ' aube , je courir , non loin de ce rivage , / recouvrer le tresor de ' un antique heritage , / Cher & sacre depôt commettre a le ' amitie . / vous , secourir un Prince a votre soin confier ; / Pretez - lui du courtier , & que de ' un pas rapide / Un de votre fil|fils bientôt le ' accompagner & le guide . / elle dire , & soudain , etonner tout le œil , / En aigle transformer , elle revoler au Cieux . / le Vieillard , admirer ce favorable auspice , / saisir avec transport le main du fil|fils de ' 
Ulysse . / O mon ami , dire - il , que ce presage etre doux . / Quel briller avenir s ' entr ' ouvrer|ouvrir ici pour vous / Lorsque , si jeune encor , le Dieu , pour vous conduire , / Ont daigner de le ' 
Olympe abandonner le ' empire . / et quel Dieu . croire - moi , cela ' etre le fier 
Pallas , / Qui de ' 
Ulysse autrefois accompagnoit la|le pas ... / daigner entendre mon vœu , deesse souverain , / Protege mon vieillesse , & mon fil|fils , & le Reine ; / Repands sur tout notre jour le ' eclat de le vertu ; / et mon main , te payer|payer le ' hommage qui tu ' etre devoir , / au milieu du appret de ' un pompeux sacrifice , / tu ' offrir le sang pur de ' un beau genisse . / il dire : 
Pallas entendre son genereux souhait . / au milieu de son fil|fils , il retourner au palais , / Ou , preparer pour eux , du sieges magnifique / S ' offrir a leur regard sous de vaste portique . / le prince etre asseoir ; deja le vieux 
Nestor / de ' un vin delicieux remplir son coupe de ' or . / Onze an avoyer mûrir ce nectar qu ' il conserver . / Chacun de ' eux a le ' envi le present a 
Minerve . / on se separer enfin , & ce jeune hero|heros / Dans leur reduit secret aller chercher le repos . / Mais 
Nestor a son hôte offrir un digne hospice , / Vers un lit somptueux conduire le fil|fils de ' 
Ulysse ; / il placer pres de lui le dernier du enfans / Dont son fidele epouse honorer son vieux an ; / il quitter le portique , & aller , pres de le Reine , / Se livrer au sommeil dont le charme le ' entraîner . / Aussitôt que le ' 
Aurore avoir ramener le jour , / 
Nestor se lever & fort de son brillant sejour . / au porte du palais il aller prendre son place , / En du lieu consacrer au hero|heros de son race , / sur du marbre polir ou son pere autrefois , / Par le Dieu inspirer , dictoit son sage loix . / 
Nestor , digne heritier du trône de 
Nelee , / S ' asseoir le sceptre en main , convoquer le ' assemblee . / Aussitôt tout son fil|fils , 
Persee & 
Statius , / 
Thrasymede , 
Échephron , 
Pisistrate , 
Aretus , / Accourent , & , jaloux du bonheur de lui plaire , / Amenent 
Telemaque a leur vertueux pere . / de ' un roi qui vous cherir , accomplir le vœu , / Mes fil|fils , dire - il : 
Pallas etre venir a notre œil / honorer le banquet du souverain de le ' onde ; / il falloir qu ' a son bienfait mon piete repondre , / il falloir que par votre soin , en ce jour solennel , / le sang de ' un genisse arroser son autel . / Un de vous , dans notre champ aller chercher le victime ; / Un autre , partager le zele qui m ' animer , / Pour plaire a 
Telemaque aller sur son vaisseau / inviter son ami a ce banquet nouveau . / Qu ' un autre amener ici ce artisan habile , / 
Laërce , dont le bras rendre le metal docile , / et pouvoir de ' un or briller , par son main prepare , / orner le front du bœuf a 
Pallas consacrer . / vous , ami , demeurer , commander au Captives / de ' appreter le festin , le sieges du convive , / le rameau petillans destiner au foyer , / et le ' eau dont le crystal nous devoir purifier . / Ses ordre etre donner , & le victime arriver . / Bientôt de ' un pas leger , descendre sur le rive , / Du jeune fil|fils de ' 
Ulysse on voir le Compagnons , / accourir avec joie a ce libation : / Bientôt le noir 
Laërce a 
Nestor se presenter , / il porter dans son bras le ' enclume resonnant / et le fort tenailler & le pesant marteau / Deja le ' or amollir prendre un lustre nouveau ; / Deja , de feuille de ' or leger & brillant , / il ceindre du jeune bœuf le corne menaçant , / et vouloir , par ce metal qu ' il dispenser avec art , / Meriter de 
Pallas quelque tendre regard . / le Deesse descendre , & le victime etre pret ; / 
Stratius , 
Echephron en saisir le tete ; / de ' un main . 
Aretus , sur un large bassin , / porter un vase enrichi de ' un merveilleux dessein , / De le ' autre un corbeille , ou s ' eleve le ' offrande / Des pain mysterieux que le fete demander . / 
Thrasymede , aupres de ' eux precipiter son pas , / de ' un hache aiguiser avoit armer son bras . / charger de recueillir le sang de le genisse , / 
Persee , un vase en main , attendre le sacrifice ; / 
Nestor , pour presider a ce mystere saint , / verse sur le victime & le ' eau pur & le pain , / et le voix a 
Minerve adresser son priere ; / Lorsqu ' aussitôt , lever le hache meurtrier , / 
Thrasymede s ' avance , & , de ' un bras vigoureux , / au front de le genisse adresser un coup affreux . / le fille de 
Nestor & le Reine en fremir , / De mille cri perçans le echo retentir ; / le victime succomber , & 
Pisistrate enfin / de ' un poignard acere lui dechirer le sein . / le sang couler a grand flot ; le genisse expirant / Se debattre , & s ' etendre sur le ' arene sanglant . / Ses membre palpitans , aussitôt diviser , / Sont ranger avec soin sar le feu attiser ; / et , tandis que leur chair petiller & se consumer , / 
Nestor repandre le vin sur le feu qu ' on allumer . / Ses fil|fils aller achever le appret du festin . / sur du axe de fer , leur diligent main / Presentoit au foyer , qu ' un vent leger animer , / le partage sanglans du corps de le victime . / Des fille de 
Nestor le plus jeune beaute , / 
Polycaste , conduire 
Telemaque enchanter , / le fait descendre au bain qu ' elle - meme preparer . / Des parfum le plus doux son main n ' etre point avare , / elle arroser son corps , & le couvrir a le ' instant / de ' un riche tunique & de ' un manteau flottant . / semblable au immortel 
Telemaque s ' avance , / S ' asseoir pres de 
Nestor & demeure en silence . / a ce festin deja le Convives asseoir , / Dans du vase brillans buvoient un vin exquis . / Mes enfans , dire 
Nestor , le fil|fils du sage 
Ulysse / Attend de notre secours un important service ; / Qu ' a mon char atteler du coursier genereux / Soient pret a le conduire ou le ' appeler son vœu . / il commander , & son fil|fils aller seconder son zele ; / Deja le char etre pret : un esclave fidele / le charge de fromens , de vin delicieux , / et de mets delicat faire pour le fil|fils du Dieu . / 
Telemaque aussitôt , suivre de 
Pisistrate , / S ' elancer sur ce char dont le beaute le flatter . / animer & conduire par le fil|fils de 
Nestor , / le courtier dans le champ prendre soudain le ' essor , / S ' eloigner de 
Pylos , & , couvrir de poussiere , / Consument sous le joug ce journee entier . / Mais a peine le nuit avoit de ' un voile epais / obscurcir devant eux le mont & le gueret , / ils entrer a grand bruit dans le rempart de 
Pheres . / La regnoit 
Diocles au trône de son pere : / a ce jeune hero|heros ce prince , avec bonte , / prodiguer tout le soin de le ' hospitalite . / Quand le ' 
Aurore avoir du Cieux savoir rayonner le voûte , / ils attelent leur char , & , poursuivre leur route , / de ' un pas impatient ils quitter 
Diocles ; / ils laisser derriere eux son mur & son palais . / seconder par le ' ardeur de leur coursier agile , / ils arriver enfin dans du gueret fertile , / entourer de coteau qu ' arroser le ' 
Eurotas . / La , vers 
Lacedemone ils diriger leur pas , / En traverser le ' enceinte , & , sur leur char rapide , / S ' avancer au palais du genereux 
Atride . 
