voyage de 
Telemaque a pylos / le 
soleil , delaisser son lagune serein , / surgir au ciel de ' airain pour eclairer le Dieu / et le mortel vivant sur le terrestre lieu . / ils toucher alors 
Pylos le 
Neleenne , / le 
Pyliens offrir , le long du vaste eau , / Cent bœuf noir au bleuatre ebranleur de rivage . / neuf banc etre la ; chacun tenir cinq cent personnage , / et chaque groupe au Dieu present neuf taureau . / Leurs viscere goûter , pour lui fumer le cuisse , / quand le troupe aborder , du lin porteur de ' agres / carguer le voile , et puis gagner le quai propice . / 
Minerve descendre , et 
Telemaque apres . / le deesse au œil pers lui parler le premier : / `` enfant , tu ne devoir plus te montrer incertain . / tu n ' avoir passer le flot que pour savoir le terre / qui nous derober 
Ulysse et quel etre son destin . / Eh bien , cour|cours a 
Nestor , le dompteur de cavale ; / voyons quel penser il cacher dans son cœur . / sollicite de lui du verite loyal ; / il ne mentir point , car il etre plein de ' honneur . '' / le prudent 
Telemaque aussitôt lui repliquer : / `` 
Mentor , comment le joindre , a lui comment m ' ouvrir . / je ne suivre|etre pas encore habile a discourir , / et craindre de ' interroger , moi jeune , un homme antique . '' / Dans ce terme repartir le deesse au œil pers : / `` enfant , tu parler a le foi|fois de ' abondance / et sous un choc divin ; car sans le dieu , je penser , / Tes œil et ton esprit ne se etre pas ouvrir . '' / 
Pallas - 
Minerve dire , et marche decider ; / lui , de le ' olympienne a le ' instant suivre le pas . / ils joindre alors le foule presider / par 
Nestor et son fil|fils : occuper du repas , / le assistant flamber , piquer du chair solide . / voir du hôte , tout etre la|le recevoir , / leur serrer le main , lui dire de s ' asseoir . / le premier , 
Pisistrate , un du beau 
Nestorides , / avoir saisir leur dextre , au banquet la|le placer / sur de moelleux peau longer le rive amer , / Entre son frere aîne 
Thrasymede -- et son pere . / il lui servir deux part de ' entrailles , lui verser / Dans un coupe de ' or , puis , le droit levee , / dit a 
Minerve , enfant de 
Zeus 
Égiochus : / `` etranger , rendre hommage au puissant 
Neptunus , / puisque pour son festin tomber votre arrive|arrivee . / Ta libation faire , offrir ton juste vœu , / Passe a ton compagnon , pour le ' epancher de meme , / le coupe de vin doux ; car je ' esperer qu ' il aimer / prier le immortel : tout homme avoir besoin de ' eux . / Mais il etre le plus jeune et sembler avoir mon age ; / aussi de ' abord a toi je tendre le coupe de ' or . '' / il dire , et lui remettre le suave breuvage . / le deesse approuver ce bon fil|fils de 
Nestor / qui du calice exquis le ' honorer le premier . / alors elle invoquer le grand dieu longuement : / `` exauce - moi , 
Neptune , ebranleur de le terre . / nous , ton devot , faire - nous reussir pleinement . / comble , avant tout , de gloire et 
Nestor et son race ; / a tout le 
Pyliens , apres ce digne octroi , / pour leur riche hecatombe accorder maint grace . / Enfin au toit natal rendre 
Telemaque et moi , / ayant atteindre le but que chercher notre poupe . '' / tels jaillir son vœu , qu ' elle - meme accomplir ; / Ensuite a 
Telemaque elle offrir le ' ample coupe . / de ' 
Ulysse le cher fil|fils prier de ' un meme esprit . / quand le chair de dessus etre tout rôtie , / on faire le portion , chacun se regaler . / De le faim , de le soif le ardeur ralentir , / le ' ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , ainsi parler : / `` il convenir|convier , maintenant que etre repaître notre hôte , / De la|le interroger pour la|le connaître a fond . / etrangers , nommer - vous . qui vous pousser en ce côte . / Est - ce un affaire , ou bien errer - vous , comme faire / le pillard qui , sur mer jouer leur existence , / au gens de terre ferme apporter le malheur . '' / le prudent 
Telemaque alors , plein de ' assurance , / Repondit car 
Minerve avoir enfler son cœur , / afin que de son pere il decouvrir le route / et pour lui - meme obtenir chez le ' homme honneur et lôs / `` Ô 
Nestor 
Neleide , ornement de 
Pylos , / tu desirer savoir qui nous sommer|etre . ecoute . / nous provenir de ' 
Ithaque , au pied du 
Neïon . / privee et non publique etre ici notre affaire . / je venir pour m ' enquerir de mon illustre pere , / 
Ulysse , le ' etre fort qui pres de toi , dire - on , / a combattre jadis et renverser 
Pergame . / car tout le autre preux acharner au 
Troyens , / nous savoir en quel point chacun avoir rendre le ' ame ; / Mais lui , 
Zeus de son sort faire un mystere au sien . / Sa fin par nul temoin n ' etre clairement decrire , / Soit qu ' un fer le ' avoir occis de ' embler au continent , / Soit qu ' il avoir disparaître sous le flot de ' 
Amphitrite . / a ton pied cela ' etre pourquoi je tomber maintenant , / pour que de son trepas tu vouloir bien m ' instruire , / Si tu le vivre toi - meme , ou si te le conter / quelque homme errant : maudire son mere le ' enfanter . / par respect ou pitie ne aller point m ' econduire , / mais narrer franchement le ' aventure au total . / De grace , si jamais mon brave pere 
Ulysse , / agir ou parler , te rendre un service / Chez le peuple troyen a vous , 
Grecs , si fatal , / souviens - tu ' en aujourd ' hui , dire le verite pur . '' / le ' ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , lui repondre : / `` cher , tu m ' avoir rappeler le ' existence si dur / Que nous , 
Grecs indompte , mener sans repit , / alors que notre vaisseau errer dans le tenebre , / Partout , au gre de ' 
Achille , en quete de butin , / Ou que nous combattre autour du mur celebre / de 
Priam : la perir plus de ' un guerrier hautain . / la gesir|gesir le fier 
Ajax ; la gesir|gesir de meme 
Achille ; / la 
Patrocle , en prudence egal a tout le dieu , / et la mon fil|fils cherir , si beau , si glorieux , / 
Antiloque , un soldat aussi ferme qu ' agile . / Que de ' autre mal encor n ' avoir - nous pas souffrir . / qui donc tout ici - bas pouvoir te la|le apprendre . / lorsque tu rester cinq , six an a m ' entendre / conter du fameux 
Grecs le desastre divers , / tu repartir las , avant que je finir . / neuf an , du ennemi , en jouer au plus fin , / le perte on machiner : 
Zeus a peine y mettre fin . / pour le ' astuce en ce lieu nul au divin 
Ulysse / N ' oser se comparer , tant il nous superait / Dans le ' art de bien ruser , ton pere : le ' on te donner / pour son fil|fils , et te voir infiniment m ' etonner . / Tes discours etre la|le sien ; personne ne croire / qu ' un jeune homme a ce point etre son echo fidele . / durer tout le conflit , le noble 
Ulysse et moi , / au conseil , comme au camp , nous n ' avoir de querelle ; / Mais porter meme cœur , prudent , de bon aloi , / nous n ' avoir qu ' un seul but , le ' interet de le 
Grece . / pourtant , quand sous le cendre 
Ilion s ' enfoncer , / nous etre rembarquer , un dieu nous disperser . / 
Zeus preparer alors au 
Grecs maint detresse , / voir que tout n ' etre pas sage ni scrupuleux . / beaucoup en consequence avoir du fin horrides , / victimer du courroux de le dive au œil bleu / qui , fille du dieu - roi , brouiller le deux Atrides . / ceux - ci , contre le ' usage , et follement hardi , / convoquer le 
Grecs en masse , a le nuit clore ; / le 
Grecs etre venir , par le vin alourdir , / De ce appel etrange ils lui dire le cause . / or , 
Menelas au sien ordonner de s ' unir / pour songer au retour sur le liquide combe . / 
Agamemnon enrager : il vouloir retenir / le peuple , et presenter de saint hecatombe , / Afin de conjurer le fureur de 
Pallas . / le fou . il ignorer qu ' elle etre inflexible , / car le ' esprit du grand dieu ainsi ne tourner pas . / lors du propos princier le ' echanger etre terrible . / le 
Grecs au beau jambart de se lever soudain , / pousser mille clameur : le ' ost en deux se partager . / le nuit on ne rever que mutuel dommage , / car 
Zeus nous appreter un dommage certain . / des le ' aube , maint de nous mettre a flot son navire , / charge de ' or , de beaute au large ceinturon . / le moitie du camp grec demeurer sous le ' empire / Du pasteur du humain , 
Atride 
Agamemnon . / pour nous , le ' autre moitie , rembarquer , nous partir . / Nos prame raser le ' onde : un dieu le ' aplanir . / mouiller a 
Tenedos , ou offrir du victime / pour le rapatriement ; mais 
Zeus ne le presser . / le cruel derechef diviser le milice . / de ' aucun , de leur vaisseau retourner le timon , / rentrerent , sous leur roi , le ' habile et sage 
Ulysse : / ils vouloir plaire encore au maître 
Agamemnon . / Quant a moi , sur mon nef qui voguer de conserve / je m ' enfuir , pressentir le ciseau de ' 
Atropos . / 
Tydide nous suivre , emmener son caterve , / et le blond 
Menelas pouvoir nous joindre a 
Lesbos / Ou du plan de voyage on tracer un ebauche , / Soit passer au - dessus de 
Chio , sol rocheux , / devoir le ' île 
Psyrie a laisser sur le gauche , / Soit filer sous 
Chio , pres du 
Mimas venteux . / nous prier le dieu de ' envoyer un presage ; / il le faire , et vouloir qu ' on croiser le plein flot , / droit vers le ' 
Eubee , afin de ' echapper au naufrage . / Un vent sonore venir a souffler , et bientôt , / par le champ poissonneux , dans le nuit , a 
Gereste / on jeter le ' ancre . apres ce parcours tres heureux , / a 
Neptune on servir maintes cuisse de bœuf . / le quatrieme jour , dans 
Argos , sauf et leste , / le flotte de 
Tydide , entraîneur de coursier , / S ' arreter . pour le mien , elle cingler vers 
Pyle , / et le vent ne faiblir , depuis son gage utile . / cher , ainsi je revenir , ne savoir quel guerrier / etre sauver , et quel etre celui qui perir . / Mais tout ce que je ' apprendre , trôner dans mon palais , / Dûment tu le savoir ; mon dit etre complet . / le brillant 
Myrmidons , cela ' etre public , atterrir / Sous le fier rejeton de leur grand roi defunt . / Ainsi du noble fil|fils de 
Pœan , 
Philoctete . / 
Idomenee encor ramener dans le 
Crete / tous son compagnon sauf : le mer n ' en prendre aucun . / pour 
Atride , on avoir devoir vous dire au loin sans doute / qu ' 
Égisthe a son retour tuer ce conquerant . / Mais son sang avoir du sien expier chaque goutte . / qu ' il etre bon qu ' un hero|heros laisser un fil|fils en mourir . / celui de ' 
Agamemnon a son tour pouvoir occire / le perfide assassin de ' un pere si vanter . / toi donc , ami , beau , grand , ainsi que je tu ' admirer , / sois braver pour passer a le posterite . '' / le prudent 
Telemaque alors , a ce adresse : / `` Ô 
Nestor 
Neleide , ornement de le ' 
Hellas , / Ce fil|fils s ' etre bien venger ; certainement le 
Grece / le ' entourer de ' honneur qui ne finir pas . / ah . que n ' avoir - je du dieu recevoir meme puissance , / pour punir le noirceur de tout ce pretendant / qui m ' outrager toujours , me mettre sur le dent . / Mais le dieu n ' avoir lotir de ' un pareil chance / Ni mon pere , ni moi : force etre de tout souffrir . '' / le ' ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , de lui repondre : / `` cher , puisque de ton mal tu me faire souvenir , / on dire qu ' en ton palais , malgre toi , s ' en venir fondre , / a cause de ton mere , un escadron galant . / dis - moi si cela ' etre ton goût , ou bien si de son haine / Ton peuple te poursuivre , quelque dieu le styler . / qui savoir . pouvoir - etre un jour ton pere en son domaine / la|le chatier , soit seul , soit avec tout le 
Grecs . / oh . si 
Pallas daigner en amitie te prendre , / comme elle avoir soin de ' 
Ulysse , au sein du mille echec|echecs / Dont nous etre temoin sur le bord du 
Scamandre / car onc ne vivre le dieu aimer plus un humain / que 
Minerve - 
Pallas quand elle aider ton pere , / si le dive tu ' aimer , tu ' aider ainsi sur terre , / Ces effronte bientôt oublier leur hymen . '' / le prudent 
Telemaque aussitôt de reprendre : / `` vieillard , ceci ne pouvoir etre ratifier . / Ce bonheur etre trop grand , je ' en suivre|etre stupefier ; / quand le dieu le vouloir , je n ' y savoir pretendre . '' / En ce mot riposter le deesse au œil pers : / `` 
Telemaque , au hasard quel mot venir - tu de ' emettre . / Un dieu pouvoir , a son gre , de loin sauver un etre , / pour moi , je ' aimer mieux souffrir mille revers / Avant de retourner dans mon cite jaloux , / Que de perir au port , ainsi qu ' 
Agamemnon , / par le dol de ' un 
Égisthe et de ' un atroce epouse . / Mais le dieu memement au commun 
Acheron / ne pouvoir disputer le mortel qu ' ils assister , / quand le parque fatal au tombeau le ' avoir coucher . '' / le prudent 
Telemaque , a ce mot qui le ' attrister : / `` 
Mentor , laisser cela , quoiqu ' on en etre toucher . / cela ' en etre faire du retour de mon malheureux pere ; / le ciel lui depecher le mort , le destin noir . / Mais je ' interroger sur un autre matiere / 
Nestor : car il exceller en prudence , en savoir . / on dire qu ' il avoir regner le ' espace de trois age ; / aussi croire - je , a le voir , que cela ' etre un immortel . / 
Nestor 
Neleides , parler donc sans ambages ; / Du grand 
Agamemnon dire le trepas reel . / que faire 
Menelas . par quel fourberie / put vaincre 
Égisthe . 
Atride etre bien plus vaillant . / 
Menelas n ' etre - il dans 
Argos de ' 
Achaïe . / Son absence venir - elle a point pour le ' assaillir . '' / le ' ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , sur ce programme : / `` je le conter tout , mon fil|fils , exactement . / tel que tu le prevoir avoir lieu le ' evenement . / Si le blond 
Menelas , revenir de 
Pergame , / avoir trouver ce 
Égisthe au palais implanter , / Son corps n ' avoir recevoir le terre du obseques ; / Mais le chien , le oiseau le ' avoir dechiqueter , / hors du mur , dans le plaine , et nul femme grecque / N ' avoir pleurer sur lui , son crime etre affreux . / tandis que nous donner la - bas maintes bataille , / lui , paisible au milieu du argives muraille , / de ' 
Agamemnon traiter le ' epouse en amoureux . / le dive 
Clytemnestre a faire œuvre de joie / se refuser de ' abord , dans son noble grandeur . / pres de ' elle etre un chantre a qui , partir pour 
Troie , / 
Atride avoir commettre le soin de son pudeur . / Mais quand le ' arret du dieu en avoir marquer le chute , / le ' autre , jeter le ' argus sur un îlot desert , / le ' y laisser mechamment au noir vautour en butte ; / puis , reine et ravisseur vivre de concert . / 
Égisthe au saint autel brasiller bien du cuisse , / suspendre bien du don , du tissu et de le ' or , / pour feter un succes qui le ' etonner encor . / cependant 
Menelas et moi , toujours complice , / nous naviguer ensemble , au sortir du combat , / quand , devant 
Sunium , le cap sacre de ' 
Athenes , / 
Phœbe - 
Apollon tuer de son fleche serein / 
Phrontin , fil|fils de ' 
Onetor , nocher de 
Menelas , / qui de son batiment au rapide sillage / tenir le barre en main : or , nul ne le valoir / pour guider un quille a travers un orage . / Son maître alors de ' ancrer , quelque hate qu ' il avoir , / pour construire son tombe , honorer son memoire . / mais lorsque , de le mer reprendre le hasard , / Sa navee atteindre le ' imposer promontoire / des 
Maleens , du coup 
Zeus au vaste regard / le devoyer , sur lui faire souffler le tempete , / En mont tumultueux soulever le ' 
Ocean . / il disperser le naux , en jeter vers le 
Crete , / au pays du Cydons qu ' arroser le 
Jardan . / on voir dans le brouillard , au confins de 
Gortyne , / une rocher polir , a cheval sur le eau . / La vers le cap 
Phestos quand le 
Notus incliner / le flot grossir , ce roc arreter leur assaut . / la sombrer le nef . le troupe delivrer / a grand ' peine , le ' ecueil en rompre le plupart . / sur le ' 
Égypte pourtant le ' onde et le vent plus tard / en charrier cinq a le proue azure . / tandis que 
Menelas , amasser or et bien , / montrer chez le ' etranger son voile infatigable , / 
Égisthe consommer ce fin lamentable / de ' 
Agamemnon : il tenir le peuple en son lien , / et gouverner sept an le ' opulent 
Mycenes . / mais , le huitieme annee , enfin pour son malheur / 
Oreste le divin surgir , rentrer de ' 
Athenes : / De son auteur illustre il tuer le ' egorgeur . / apres , du lache 
Égisthe et de son folle|fou mere / il servir au 
Argiens le funebre banquet . / Ce jour - la , 
Menelas , habile au cri de guerre , / survint , lourd du tresor dont son flotte craquer . / toi , mon cher , ne aller point tu ' exiler davantage , / abandonner ton bien , au cœur de ton etats , / a de ' ignoble intrus : craindre qu ' apres un partage / ils ne devorer tout , que vain ne etre ton pas . / Mais de voir 
Menelas je te prier et te sommer ; / naguere il retourner de pays etranger , / de ' ou ne s ' attendre plus a revenir tout homme / Que le tempete avoir entourer de danger / sur un mer si vaste , et de ' ou le ' oiseau luire - meme / ne venir pas en un an , tant le route avoir de mal . / avec ton compagnon repartir sur ton trireme ; / Ou , s ' il te falloir le terre , a toi char et cheval . / Mes fil|fils tu ' assister ; tu la|le avoir pour guide|guides / jusqu ' a le beau 
Sparte , ou sieger 
Menelas . / sollicite de lui du verite rigide : / Ce prince etre plein de ' honneur , il ne mentir pas . '' / il dire ; le jour mourir , le ' ombre devenir epais . / le ' immortel au œil pers en ce mot intervenir : / `` Ô vieillard , ton discours etre petrir de sagesse ; / mais couper tout langue et melanger le vin , / Afin qu ' avoir boire tout a 
Neptune , au celestes , / on ailler , il en etre temps , dormir dans son canton . / Du 
soleil au couchant avoir expirer le reste : / cela ' etre mal de s ' attarder au mets du dieu ; partir . '' / ainsi le ' olympienne ; a son vœu le ' on deferer . / le heraut faire au main le ' ondoiement coutumier ; / Puis maint jeune echanson , remplir tout cratere , / Passe a chacun son coupe , y goûter le premier . / le langue aller au feu , le vin repandre claque . / sur ce libation , le boire satisfaire , / a bord de leur vaisseau 
Minerve et 
Telemaque / De retourner ensemble emettre le souhait . / mais 
Nestor la|le retenir par ce suave dire : / `` ne plaire a 
Jupiter , au autre eternel , / Que je vous laisser aller a votre prompt navire , / comme si je ' etre gueux , sans effet personnel , / comme si je n ' avoir tapir ni couverture / Ou mon hôte et moi reposer mollement . / je ' avoir de beau couvrir - pied , de superbe fourrure . / non , de ' 
Ulysse jamais le rejeton charmant / N ' aller coucher sur un bateau , tant qu ' en ce monde / je vivre , qu ' apres moi vivre du fil|fils expert / pour accueillir chaque hôte en mon maison fecond . '' / incontinent 
Pallas , le deesse au œil pers : / `` tu parler de ' or , cher vieux ; il falloir que 
Telemaque / tu ' obeir , cela ' etre la le plus sage parti . / qu ' il te suivre a le ' instant , et dormir garantir / Dans ton palais ; pour moi , je rentrer a mon caraque , / Afin de rassurer et styler mon compains . / de ' etre le ' aîne de tout je faire mon gloire expresse . / ce etre jeune guerrier nous suivre par tendresse , / du braver 
Telemaque etre contemporain . / je coucher ce soir sur mon planche aquatique ; / mais , a le ' aube , je ' aller chez le noble 
Caucons , / Ou m ' appeler un dette ancien , et non modique . / toi , puisque mon ami s ' en aller sous ton plafond , / avec le ' un de ton fil|fils qu ' il avoir un char solide / qu ' un robuste attelage au galop traîner . '' / le deesse , a ce mot , comme un aigle rapide , / disparut : du temoin le terreur s ' emparer . / plein de ' admiration , a le ' aspect du prodige , / 
Nestor , de 
Telemaque avoir saisir le main : / `` cher , tu ne etre point sans force ni prestige , / Puisque deja le dieu tu ' escorter en chemin . / De le ' 
Olympe ce n ' etre quelque autre dignitaire ; / cela ' etre le fille de 
Zeus , cela ' etre 
Tritogenia , / qui pour ton pere aimer toujours s ' ingenier . / Eh bien , reine , servir - nous ; donner - moi gloire entier , / a moi - meme , a mon fil|fils , a mon pur moitie . / lors je tu ' immoler tendre et beau genisse , / au cou fier , sous le joug non encore plier ; / je dorer son corne , au jour du sacrifice . '' / telle etre son requete , et 
Pallas le ' entendre . / le ' ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , mener de suite / Ses gendre et son fil|fils a son palais benir . / Une foi|fois dans le ' enceinte artistement construire , / par ordre on occuper fauteuil et tabouret . / le ' ancien , dans un crater , pour tout le personne , / rafraîchir un vin doux , un nectar de ' onze automne , / Soustrait par le ' intendant|intendante a son prison de gres . / il semer le ' eau vineux , et , de ' un voix parfait , / pria 
Minerve , enfant de 
Zeus 
Égiochus . / sur ce libation , chaque soif satisfaire , / tous aller dormir , par le sommeil vaincre . / a 
Telemaque alors , enfant cherir de ' 
Ulysse , / le ' ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , avec bonte / Sous le sonnant portique offrir un lit sculpter . / pres de lui reposer le chef de son milice , / 
Pisistrate , seul fil|fils sans epouse au palais . / 
Nestor se retirer dans son piece nuitales , / Ou le reine appreter rideau , coussin epais . / quand le ' 
Aurore effeuiller son rose matinal , / le vigoureux vieillard de son couche sauter , / et , sortant , il s ' asseoir sur du pierre poli , / blanches , luisant de ' huile , a propos etablir / devoir le haut portail : la , jadis s ' arreter / 
Nelee , egal au dieu pour son sage lumiere . / Mais dompter par le parque , il vaguer chez 
Pluton . / 
Nestor , rempart du 
Grecs , s ' asseoir donc sur ce pierre , / le sceptre en main : son fil|fils 
Strateos , 
Échephron , / 
Aretos et 
Persee , et le fier 
Thrasymede , / De leur chambre issu , le ' entourer a le ' envi . / au conseil 
Pisistrate en bon sixieme acceder . / Tous le six conduire 
Telemaque ravir . / le roi lui tenir alors ce discours plein de verve : / `` hatez - vous , mon enfant , de ' executer mon vœu , / pour me propitier premierement 
Minerve / qui venir hier en personne au gras banquet du dieu . / qu ' un de vous ailler au champ choisir un genisse , / et que notre bouvier le ' amener promptement . / qu ' un autre ailler au bateau du rejeton de ' 
Ulysse / prendre tout son copain , hormis deux seulement . / qu ' un troisieme commande a le ' orfevre 
Laërce / De venir pour dorer le dard de le ' animal . / au serf|serve du dedans le autre a le ' inverse / dire de preparer un succulent regal , / et du siege , du bois , de le ' eau doux a le levre . '' / il dire ; tout de courir : le taure venir du champ ; / de 
Telemaque aussi le compagnon touchant / venir de leur galere ; ensuite venir le ' orfevre , / tenir dans son deux main le outil de son art , / le ' enclume , le marteau , le pince tres bien faire , / subjugueur du metal ; a le pieux fete / 
Minerve venir aussi . 
Nestor , le beau vieillard , / fournir le ' or ; le ' ouvrier le ' etendre sur chaque corne , / qu ' il jaunir de façon a seduire 
Athene . / strate , 
Échephre au deux dard avoir prendre le bete morne . / 
Aretos , du palais , dans un bol fleuronner / leur porter le ' eau lustral , et de ' orge saint baille / Un corbillon ; debout , le hache en son poing fort , / 
Thrasymede etre camper , pret a ferir le ' aumaille . / 
Persee avoir le bassin . le beau vieillard 
Nestor / repandre le grain et le ' eau , puis appeler a son aide / 
Pallas , et jeter au feu le poil du front taurin . / le priere fini , eparpiller le grain , / de 
Nestor aussitôt le ' ardent fil|fils 
Thrasymede / frappe , et trancher le nerf du col en desarroi . / le bete tombe : au choc , ululer dans le ' air vaste / le fille et le bru , et le ' epouse du roi , / 
Clymenide le ' aîne , 
Eurydice le chaste . / on ranimer , on soutenir le ' animal sans ressort , / et le chef du guerrier , 
Pisistrate , le ' achever . / quand tarir le sang noir , qu ' inerte etre le corps , / Vite on le depeça : le cuisse , qu ' on enlever , / etre de graisse double oindre selon le rit , / et le ' on placer dessus de ' autre quartier sapide . / le ' ancien la|le embraser , de vin pur la|le couvrir ; / tout pres , du gars tenir le broche pentafides . / Puis , le femur en cendre et le boyau goûter , / le morceau qui rester , fixer a chaque haste , / se rôtir , au feu tour a tour presenter . / or , le plus jeune enfant de 
Nestor , 
Polycaste , / avoir pendant ce temps mettre 
Telemaque au bain . / le belle le laver , le frotter de ' huile gras , / lui donner fin robe et manteau purpurin . / De retour , le jeune homme , avoir celeste grace , / venir s ' asseoir a côte du souverain 
Nestor . / apres qu ' on avoir rôtir le chair superieur , / le festin commencer ; le gens de le demeure , / zeles , verser le vin dans du calice de ' or . / quand le faim avoir cesser , que le soif se faire rare , / le ' ecuyer 
Gerenois , 
Nestor , crier soudain : / `` mes fil|fils , qu ' a 
Telemaque a le ' instant on preparer / Un char , du coursier prompt , pour repartir bon train . '' / il dire ; eux de le ' entendre et de ' accomplir son ordre : / ils atteler au char de veloce coursier . / le ' intendant|intendante y fourrer pain , vin , et mets princier / Auxquels le prince seul , fil|fils de 
Zeus , pouvoir mordre . / 
Telemaque monter sur le char luxueux ; / un 
Nestoride adroit , le guerrier 
Pisistrate , / S ' asseoir pres de lui , prendre le rene en hate / et fouetter le cheval : celui - ci , de ' un vol fougueux , / de 
Pylos pour le plaine abandonner le socle , / secouer leur joug durant le jour entier . / le 
soleil chut , et le ' ombre envahir tout sentier . / alors le couple entrer dans 
Pheres , chez 
Diocle , / Enfant de ' 
Orsilochos par 
Alphee engendrer . / la , nuit doux et present de main hospitalier . / quand le ' 
Aurore effeuiller son rose matinier , / Nos ami , reprendre cheval , axer dorer , / quitter vestibule et portique sonore . / 
Pisistrate fouetter ; le ' attelage bondir . / bientôt paraître un champ fertile , qui venir clore / Leur trajet , tant le char etre vivement conduire . / le 
soleil chut , et le ' ombre envahir tout encore . 
