le 
soleil , quitter le plaine brillant un eau , se elancer dans le ciel de airain pour montrer sa lumiere aux immortel , et aux homme sur le terre fecond . 
Minerve et 
Telemaque arriver . 
Pylos , le superbe ville de / 
Nelee . le habitant accomplir un sacrifice sur le bord de le mer , offrir un taureau noir . 
Neptune aux cheveu de azur . ils former neuf groupe composer chacun de cinq cents homme asseoir . dans chaque groupe on immolait neuf taureau . ils avoir goûter le entrailles , et brûler le cuisse en le honneur du dieu , quand le / 
Ithaciens aborder . ils plier , apres le avoir releve , le voile du vaisseau uni , le mettre . le ancre et en descendre . 
Telemaque sortir du navire . 
Minerve le preceder . le deesse aux oeil bleu lui adresser ces mot le premier . " 
Telemaque , il ne te falloir plus ici aucune timidite . tu avoir traverser le mer pour tu informer de ton pere , pour savoir en quel lieu le terre le renfermer , et quel destin il . subir . aller , aller droit . 
Nestor le dompteur de coursier . savoir quelle pensee il cacher en sa poitrine . conjurer le de te dire le verite . il ne te mentir point . car il etre remplir de sagesse . le sage 
Telemaque lui repondre . " 
mentor , comment me approcher de lui , comment le aborder . je ne avoir point encore le experience un sage discours . et un jeune homme . toujours quelque pudeur pour interroger un vieillard . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui repondre . " 
Telemaque , tu trouver dans ton esprit un partie de ce que tu devoir dire . un dieu tu inspirer le rester . car je ne penser pas que tu etre naître et que tu ales grandir contre le gre un dieu . 
Minerve parler ainsi , et le preceder de un pas rapide . il se avancer sur le trace de le deesse . ils arriver pres de le assemblee ou le 
Pyliens etre reunir . la 
Nestor etre asseoir avec ses fils . autour de lui ses compagnon preparer le festin , faire rôtir ou percer le viande . des que ils apercevoir le etranger , ils venir en troupe . leurs rencontre , leurs presser le main , et le inviter . se asseoir . le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , se approcher de eux le premier , leurs prendre le main . tous deux , et leurs donner un place au festin sur un peau moelleux , sur le sable de le mer , pres de son frere 
Thrasymede et de son pere . il leurs donner un part un entrailles , et leurs verser du vin dans un coupe de or . puis il adresser ces parole respectueux . 
Pallas , fille de 
Jupiter armer de un egide . " prier maintenant, . etranger , le souverain 
Neptune . car vous etre . arriver en ces lieu comme on lui offrir le , festin solennel . quand tu avoir faire le libation et adresser un voeu , selon le usage , donner ensuite le coupe . ton compagnon pour que il repandre le vin delicieux je penser que il prier aussi le immortel . car tous le homme avoir besoin un dieu . mais il etre plus jeune que toi , il etre de mon age . aussi ce etre . toi le premier que je offrir le coupe de or . il dire , et lui mettre dans le main un coupe plein de un vin delicieux . 
Minerve voir avec plaisir le sagesse et le justice du heros , qui lui avait, . elle le premier , presenter le coupe de or . aussitôt elle adresse ces voeu au souverain 
Neptune . " ecouter moi, . 
Neptune qui embrasser le terre , et ne refuser pas . nos priere un heureux issue de nos entreprise . de abord , donner le gloire . 
Nestor et . ses fils . accorder ensuite . tous le 
Pyliens un doux recompense en retour de cette magnifique hecatombe . faire aussi que 
Telemaque et moi nous revenir dans notre patrie apres avoir accomplir le dessein qui nous . amener ici sur un noir et rapide navire . elle prononcer ces priere , et en meme temps le accomplir . puis elle donner le coupe superbe . 
Telemaque . le fils cheri de 
Ulysse prier . son tour . quand ils avoir faire rôtir le premier chair et que ils le avoir retirer du feu , ils faire le part et commencer un festin magnifique . des que ils avoir chasser le faim et le soif , 
Nestor de 
Gerene , ami un coursier , prendre le premier le parole . c il convenir maintenant de interroger nos hôte , de leurs demander qui ils etre , puisque ils avoir rassasier leurs faim . etranger , qui etre vous , de ou venir vous . travers le plaine humide . etre ce un interet qui vous amener , ou bien errer vous au hasard sur le flot , comme ces pirate qui voguer . le aventure , exposer leurs tete , et porter le ravager chez le etranger . " 
Telemaque lui repondre avec assurance . car 
Minerve elle-meme avoir affermir son coeur , pour que il interroger 
Nestor sur son pere ab sentir , et que il se faire un noble renommee parmi le homme . c 
Nestor , fils de 
Nelee , grand gloire un 
grecs , tu nous demander de ou nous etre . je aller te le raconter . nous venir de 
Ithaque situer au pied du 
Nelon . le affaire dont je aller te parler ne interesser que nous , et non tout le peuple . je venir pour me enquerir de le vaste renommee de mon pere , le divin et malheureux 
Ulysse , qui , diton , combattant avec toi, . renverser le ville un / 
Troyens . tous le autres guerrier qui avoir porter le arme contre / 
Troie , nous savoir ou chacun de eux . perir de un deplorable mort . mais le fils de 
Saturne ne avoir rien reveler du trepas de 
Ulysse . personne ne pouvoir nous dire sûrement ou il . perir , se il . etre accabler sur terre par un homme ennemi , ou se il . disparaître dans le mer au milieu un flot de 
Amphitrite . je embrasser aujourd'hui tes genou pour te prier de me raconter sa triste fin , si tes oeil en avoir etre le temoin , ou si tu en avoir entendre le recit de quelque mortel errant . sa mere . enfanter en lui le plus malheureux un homme . ne me flatter ni par respect , ni par pitie , mais dire moi sincerement tout ce que tu avoir voir . je tu en conjurer , si jamais mon pere , le brave 
Ulysse , etre en parole etre en action , tu avoir rendre un service promettre , au milieu du peuple un / 
Troyens , ou vous , / 
acheens , vous souffrîtes tant de mal , garde sen aujourd'hui pour moi le sou venir , et dire moi le verite . / 
Nestor de 
Gerene , ami un coursier , lui repondre . ` ` mon ami , puisque tu me avoir rappeler le douleur que nous endurames au milieu de ce peuple , nous le indomptable fils un 
acheens , et lorsque nous errer avec nos vaisseau sur le sombre mer , poursuivre un proie partout ou nous conduire / 
Achille , et lorsque nous com battre autour de le grand cite du roi / 
Priam . la avoir succomber le plus brave . la etre tomber le belliqueux 
Ajax , la etre tomber / 
Achille , et / 
Patrocle , dont le prudence egaler celle un dieu , et mon cher fils, . le fois si beau et si brave , / 
Antiloque , leger . le course , ferme au combat . et que de autres mal ne avoir nous pas encore souffrir . qui , parmi le mortel , pouvoir le raconter tous . quand tu rester ici pendant cinq et six annee pour te faire dire tout le douleur que trouver la le divin 
acheens , fatigue , avant le fin de mon recit , tu etre retourner dans ta patrie . durant neuf an , nous ne avoir cesser pour perdre le 
Troyens de le envelopper par tout sorte de ruse . a peine alors le fils de 
Saturne . mettre enfin un terme . la personne ne avoir oser se comparer . 
Ulysse pour le prudence , tant il le emporter par un invention de tout sorte , le divin 
Ulysse , ton pere , si tu etre veritablement son fils . quand je te regarder , je etre frapper de etonnement . tes parole etre en tout semblable aux siennes , et le on ne croire pas que un homme si jeune pouvoir ainsi parler comme lui . la , pendant tout ce temps , jamais le divin 
Ulysse et moi nous ne avoir un avis different. , ni dans le assemblee , ni dans le conseil . nous ne avoir que un coeur , et le sage avis qui sortir de notre esprit avoir toujours pour but le succes un 
Argiens . mais quand nous avoir renverser le haut ville de 
Priam , nous nous en retourner sur nos navire , et un dieu disperser le 
grecs . alors 
Jupiter , dans son esprit , preparer un retour fatal aux 
Argiens , parce que tous ne etre pas sage et juste . aussi beaucoup de entre eux eprouver un destin funeste par le terrible colere de le vierge aux oeil bleu , fille de un pere puissant , qui savoir citer un querelle entre le deux fils de 
Atree . ils convoquer tous le 
grecs . un assemblee , follement , contre tout prudence, . le heure ou le 
soleil disparait , et le fils un / 
acheens se y rendre appesantir par le vin . la ils exposer le motif pour lequel ils avoir reunir le peuple . 
Menelas engager tous ses compagnon . songer . traverser pour le retour le vaste plaine de le mer . mais cet avis deplaire . 
Agamemnon . il vouloir retenir le peuple et immoler de saint hecatombe pour apaiser le terrible courroux de 
Minerve . le insense , il ne savoir pas que il ne devoir point le persuader . car le esprit un dieu immortel ne etre pas prompt . changer . ainsi ils se tenir debout tous le deux , echanger un parole amer . le 
acheens . le beau armure se lever avec un clameur immense , et un double resolution le partager . le nuit nous dormir , agiter le uns contre le autres un pensee funeste . car / 
Jupiter se preparer . appesantir sur nous le malheur . des le aurore , le uns , et je etre avec eux , lancer leurs vaisseau sur le divin mer et . deposer leurs richesse et leurs femme . le large ceinture . le moitie de le armee rester pres de 
Agamemnon , fol de 
Atree , pasteur un peuple . nous , le autre moitie , nous nous embarquer et nous partir . nos vaisseau voguer rapidement . le dieu aplanir pour nous le mer immense . arriver . 
Tenedos , nous offrîmes un sacrifice aux dieu , impatient de revoir notre patrie . mais / 
Jupiter ne nous donner pas encore le retour . le cruel allumer un seconde fois le funeste discorde . le uns retourner le proue de leurs navire recourbe , et repartir sous le ordre de leurs chef , le sage et prudent 
Ulysse . ils vouloir complaire encore . / 
Agamemnon fils de 
Atree . pour moi , je reunir le vaisseau qui me avoir suivre , et je continuer ma route , car je savoir que le dieu nous preparer un malheur . le fils belliqueux de 
Tydee partir aussi avec nous et entraîner ses compagnon . plus tard le blond / 
Menelas venir se joindre . nous . il nous trouver . / 
Lesbos , deliberer sur notre long voyage , incertain si nous passer rire au-dessus de le apre / 
Chio , en côtoyer le lier de 
Psyria que nous laisser . notre gauche , ou si nous naviguerions au-dessous de / 
Chio , le long de le orageux mimer . nous suppliames le dieu de nous faire voir un presage . il nous le envoyer , et nous ordonner de traverser le milieu de le mer en voguer vers le 
Eubee , afin de echapper promptement au peril . un vent retentissant commencer . souffler . nos navire voler sur le route humide et aborder le nuit . / 
Gereste . la nous plaçames sur le autel en le honneur de 
Neptune de nombreux cuisse de taureau , apres avoir sillonner le vaste mer . le quatrieme jour , le compagnon de / , fils de 
Tydee , le dompteur de coursier , arreter . 
Argos leurs navire unir . pour mol , je me diriger vers / 
Pylos . et le vent ne faiblir point , depuis que le dieu nous avoir envoyer son souffle . ce etre ainsi que je revenir , mon cher enfant , sans rien apprendre , et je ne savoir quels etre ceux un / 
acheens qui etre sauver , quels etre ceux qui perir . tout ce que je avoir entendre dire depuis que je demeure en paix dans mon palais , il etre juste que tu le savoir , et je ne te cacher rien . on raconter que le valeureux / 
myrmidons etre revenir heureusement dans leurs patrie , conduire par le glorieux fils du magnanime / 
Achille . que 
Philoctete , le noble fils de / pean , etre heureusement de retour . / 
Idomenee . ramener en / 
Crete tous ceux de ses compagnon qui avoir echapper . le guerre , et le flot ne lui en avoir pas ravir un seul . quant au fils de 
Atree , vous aussi vous avoir entendre raconter sans doute , dans votre patrie lointain , comment il revenir dans ses foyer , et comment 
Égisthe lui preparer un deplorable mort . mais il . durement expier son crime . heureux le heros qui laisser un fils en mourir . car le fils de 
Agamemnon punir le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir egorger le illustre auteur de ses jour . toi aussi , mon ami , car je te voir beau et grand , etre vaillant, . : tu vouloir que chez nos descendant on parler de toi avec honneur . il le sage 
Telemaque lui repondre . " / 
Nestor , fils de / 
Nelee , grand gloire un 
grecs , il se etre bien venger , et le / 
acheens lui decerneront un grand gloire que connaître le posterite . oh . si le dieu me avoir donner assez de force pour punir le insolent audace de ces pretendant qui me outrager et mediter contre moi un forfait . mais le dieu ne avoir destiner ce bonheur ni . mon pere , ni . moi . et aujourd'hui il falloir tout souffrir . / 
Nestor de 
Gerene , ami un coursier , lui repondre . " mon ami , puisque tes parole me rappeler tes malheur , on dire que de nombreux pretendant qui se disputer ta mere , demeurer malgre toi dans toi palais et preparer ta perte . dire moi si tu te soumettre volontairement , ou si tes peuple te haïr en ceder . le voix de un dieu . qui savoir si le heros ne revenir pas le punir de leurs violence , etre seul , etre avec tous le / 
acheens reunir . ah . si 
Minerve aux oeil bleu vouloir tu aimer comme elle cherir alors le glorieux 
Ulysse , au milieu du peuple un / 
Troyens , ou le 
grecs souffrir tant de mal . non , je ne avoir jamais voir le dieu aimer aussi ouvertement que / 
Pallas_athene quand elle proteger ce heros . si elle vouloir tu aimer ainsi et prendre souci de toi dans son coeur , ces audacieux oublier bientôt leurs hymen . le sage 
Telemaque lui repondre . c vieillard , je ne penser point que cette parole devoir se accomplir . tu me parler de un bonheur trop grand . je en etre saisir de surprise . le ne oser jamais le esperer , meme avec le volonte un dieu . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui dire . son tour . " 
Telemaque , quelle parole etre sortie de ta bouche . un dieu , quand il le vouloir , sauver aisement un mortel , si loin de lui que il etre . pour moi , je aimer rai mieux souffrir mille mal avant de rentrer dans ma patrie et de voir le jour du retour , plutôt que de revenir dans mes foyer pour . perir comme / 
Agamemnon . perir par le perfidie de 
Ëgisthe et de son epoux . mais le dieu meme ne pouvoir ecarter du mortel que ils cherir le mort commun . tous , quand le destin funeste venir le etendre dans le froid sommeil . le sage 
Telemaque lui repondre . avoir 
mentor , cesser cet entretien qui nous affliger . il ne etre plus pour lui de veritable retour , mais deja le immortel lui avoir envoyer le mort et le noir destin . je vouloir main tenir interroger / 
Nestor sur un autre sujet , puisque il etre le plus juste et le plus sage un mortel . on dire que H. regner sur trois generation de homme . aussi , quand je le regarder , je croire voir un immortel / 
Nestor , fils de / 
Nelee , dire moi le verite . comment etre mort le puissant fils de 
Atree , / 
Agamemnon . ou etre 
Menelas . quel trepas lui . preparer le perfide 
Égisthe . car il . tuer un heros bien plus vaillant que lui . 
Menelas ne etre il donc pas dans 
Argos le 
Acheenne , mais errer il chez un peuple etranger , et son absence avoir t elle encourager 
Égisthe . egorger le heros . " 
Nestor de 
Gerene , ami un coursier , lui repondre . " mon enfant , je te raconter tout avec verite . tu te representer toi-meme ce qui etre arriver , si, . son retour de 
Troie , le fils de 
Atree , le blond / 
Menelas , avoir trouver 
Égisthe vivant dans son palais . on ne avoir point jeter de terre sur son corps apres son trepas , mais le chien et le oiseau de proie le avoir dechirer , gisant dans le plaine , loin de le ville , et nulle femme grec ne le avoir pleurer . car il avoir accomplir un grand forfait tandis que que nous achever la-bas avec le annee de nombreux travail , celui ci , tranquille au sein de le fertile 
Argos , charmer par ses discours le epoux de 
Agamemnon . de abord le divin 
Clytemnestre repousser un crime honteux . elle obeir . de noble pensee . pres de elle aussi etre un chanteur divin , auquel le fils de 
Atree , en partir pour 
Troie , avoir recommander de veiller sur son epoux . mais quand le destin un dieu avoir arreter que elle succomber , 
Égisthe , emmener le chanteur dans un lier desert , le y abandonner pour devenir le proie un oiseau . puis , de un accord mutuel , il le conduire dans sa maison , faire brûler le cuisse de nombreux victime sur le autel sacre un dieu , consacrer de riche offrande , un tissu , de le or , car il venir de obtenir un grand succes , que jamais son coeur ne avoir oser esperer . le fils de 
Atree et moi , nous revenir de 
Troie et nous naviguer ensemble , plein de amitie le un pour le autre . quand nous etre arriver au 
Sunion sacre , promontoire de 
Athenes , 
Phebus_apollon frapper de ses doux fleche le pilote de 
Menelas , et le faire perir tandis que que il tenir en main le gouvernail du navire . ce etre 
Phrontis , fils de 
Onetor , le plus habile un enfant un homme . diriger le vaisseau , quand le tempete venir . se dechaîner . ainsi 
Menelas se voir retenir la , si presse que il etre de continuer sa route , pour ensevelir son compagnon et lui rendre le dernier honneur . puis lorsque , voguer sur le noir mer avec ses vaisseau creux , il atteindre le haut montagne de / 
Malee , / 
Jupiter . le voix terrible lui preparer un douloureux voyage , de chaîna le vent au souffle bruyant , et soulever un vague enorme . comme un montagne . il disperser le vaisseau , et jeter le uns vers le / 
Crete , aux bord habiter par le / 
Cydons , pres un flot du 
Jardanos . il etre un roche uni , immense , qui se avance sur le sombre mer . le extremite de / 
Gortyne . la le / 
Notos pousser . gauche , vers le promontoire de 
Phestos , le flot grossir , et an petit rocher arreter de enorme vague . ce etre . cet endroit que venir le vaisseau . le homme ne echapper que avec peine au trepas , mais le flot briser le vaisseau contre le ecueil . le vent et le onde porter vers le 
Égypte le cinq autres navire . le proue azure . la , ramasser de le or et un bien en abondance , 
Menelas errer avec ses vaisseau chez un peuple etranger . cependant 
Égisthe mediter le ruine de sa mai son , Immolait le fils de 
Atree , et soumettre le peuple . son joug . sept an il regner sur le opulent / 
Mycenes . le huitieme annee , pour sa perte , le divin / 
Oreste revenir de 
Athenes et tuer le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir egorger le illustre auteur de ses jour . apres le avoir immoler , il offrir aux 
grecs le repas funebre de son odieux mere et du lacher 
Égisthe . le meme jour il voir arriver le brave 
Menelas , ramener de immense richesse , autant que en pouvoir contenir ses navire . mais toi , mon ami , ne aller pas errer longtemps loin de ta demeure , abandonner tes richesse , et laisser dans ton palais un homme de un telle insolence , si tu ne vouloir pas que ils se partager et devorer tous tes bien , tandis que que tu faire un voyage inutile . pourtant , je tu engager vivement . te rendre aupres de / 
Menelas . il etre tout recemment de retour de bord etranger , de ou ne esperer plus revenir celui que le tempete avoir egare . travers un si vaste mer , et de ou le oiseau ne venir pas meme en un annee , tant le route etre long et dangereux . partir donc maintenant avec ton vaisseau et tes compagnon . ou si tu vouloir voyager par terre , je te donner un char et un cheval , je te donner mes fils , qui te servir de guide vers le divin / 
Lacedemone , ou habiter le blond / 
Menelas . conjurer le de te dire le verite . il ne mentir point . car il etre remplir de sa gesse . il dire . le 
soleil disparaître , et le tenebres descendre . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , leurs adresser ces mot . " vieillard , tes parole etre plein de sagesse . mais voir , couper le langue un victime , melanger le vin , afin que apres avoir offrir nos libation . 
Neptune et aux autres immortel , nous aller goûter le sommeil , car le heure du repos etre venir . deja le lumiere . disparaître au couchant . il ne convenir pas de rester asseoir plus longtemps . un banquet un dieu , mais il falloir se retirer . ainsi parler le fille de / 
Jupiter . et ils ecouter ses parole . le heraut leurs verser de le eau sur le main . de jeune serviteur remplir le cratere de boisson , et distribuer le vin . tous le convive dans un coupe . ils jeter le langue dans le feu , et se . lever pour repandre le libation . quand elles etre terminer , que ils avoir boire selon leurs desir , 
Minerve et le divin 
Telemaque vouloir retourner ensemble vers le vaisseau creux . mais / 
Nestor le r tenir en leurs adresser ces parole . " que / 
Jupiter et le autres dieu immortel me preserver de vous laisser retourner vers votre vaisseau rapide , comme si je etre pauvre et manquer de tout , comme si je ne avoir dans ma demeure ni couverture ni tapis pour dormir mollement et faire reposer mes hôte . je posseder un couverture et de beau tapis . non , jamais le fils cheri de 
Ulysse ne aller coucher sur le pont de un navire , tant que je vivre , tant que apres moi un enfant rester dans mon palais pour accueillir le etranger qui venir visiter mes demeure . le deesse aux oeil bleu , 
Minerve , lui repondre . " tes parole etre juste , cher vieillard . 
Telemaque devoir tu obeir , ce etre le parti le plus convenable . il te suivre donc et passer le nuit dans ton palais . pour moi , je retourner . notre noir vaisseau pour rassurer mes compagnon et leurs donner tous mes ordre . ce etre moi qui me glorifier de etre le plus age . le autres etre de jeune guerrier qui nous suivre par amitie , tous de le age du magnanime / 
Telemaque . je coucher ce soir sur le vaisseau creux et sombre . mais , des le aurore , je aller chez le magnanime / 
Caucons , pour reclamer un dette qui ne etre ni nouvelle ni petit . toi , puisque / 
Telemaque entre dans ton palais , faire le accompagner sur un char par un de tes fils . donner lui tes cheval le plus agile et le plus robuste . ces mot , 
Minerve aux oeil bleu se eloigner , semblable . un or frayer . tous ceux qui le virer etre frapper de epouvante . saisir de admiration . cette vue , le vieillard prendre le main de 
Telemaque et lui dire ces parole . " mon ami , je ne craindre pas que tu etre lacher et sans force , puis que , si jeune encore , le dieu te servir de guide . ce ne etre point la quelque autre habitant un palais de le 
Olympe , ce etre le fille de / 
Jupiter , le auguste / 
Tritogenie , qui honorer ton genereux pere parmi le 
Argiens . puissant deesse , etre nous propice , donner moi un noble gloire, . moi, . mes fils et . ma venerable epoux . je te sacrifier un genisse de un an , au large front , encore indompte , que le main de le homme ne avoir point soumettre au joug . je te le sacrifier , et je entourer rai ses corne de or . telle etre sa priere . et / 
Pallas le entendre . / 
Nestor de 
Gerene , ami un coursier , preceder ses fils et ses gendre vers sa superbe de mourir . quand ils etre arriver au palais magnifique du roi , ils se avoir sirent en ordre sur un fauteuil et sur un siege . le vieillard melanger pour eux un cratere du vin le plus doux . le intendant venir de ouvrir le urne ou il etre renferme depuis onze an . le vieillard en melanger un cratere , et verser un libation en adresser un voeu redouble . 
Minerve , fille de / 
Jupiter qui porte le egide . lorsque ils avoir faire le libation et que ils avoir boire selon leurs desir , ils se retirer chacun dans son appartement pour se livrer au sommeil . / 
Nestor de / 
Gerene , ami un coursier , faire reposer 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse , dans un lit sculpter , sous le portique sonore . il mettre aupres de lui le vaillant 
Pisistrate , chef de guerrier , le seul de ses fils qui etre encore sans epoux dans le palais . lui-meme , il aller reposer dans le interieur de sa haut demeure , ou le reine son epoux avoir preparer sa couche . des que paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , / 
Nestor de 
Gerene , ami un coursier , abandonner sa couche . il sortir du palais et se asseoir sur un pierre poli , blanc et luisant , qui se trouver devant le porte eleve . la se asseoir jadis . / 
Nelee , dont le prudence egaler celle un dieu . mais , dompter par le destin , il etre descendre chez 
Pluton . / 
Nestor de / 
Gerene , soutien un 
grecs , se y asseoir . son tour , le sceptre . le main . au tour de lui se reunir ses fils , qui tous aussi venir de qui leurs couche , 
Échephron , / 
Stratios , / 
Persee , / 
Aretos et le divin / 
Thrasymede . le sixieme , le heros / 
Pisistrate , venir ensuite se joindre . ses frere . ils amener le divin 
Telemaque et le faire asseoir aupres de eux . alors / 
Nestor de 
Gerene , ami un coursier , prendre le parole . " mes cher enfant , hater vous de accomplir mes desir , afin que je me rendre propice , avant tout le autres divinite , 
Minerve qui etre venir se manifester . moi au banquet superbe du dieu . que le un de vous aller dans le campagne chercher un genisse , que elle venir au plus vite , que le patre le conduire ici . que un autre se rendre au noir vaisseau de / 
Telemaque , et ramener tous ses compagnon . que il en laisser deux seulement . que un autre ordonner . le orfevre / 
Laerces de venir ici pour entourer de or le corne de le genisse . vous autres , rester tous , et dire aux servante de ce noble palais de preparer un festin , de apporter le siege , le bois et le onde limpide . il dire , et tous se empresser . le genisse arriver un champ , le compagnon du magnanime / 
Telemaque accourir du rapide navire . le orfevre venir , tenir dans ses main tous le instrument de son art , le enclume , le marteau , le tenaille faire avec soin , avec lesquelles il travailler le or . 
Minerve venir aussi pour assister au sacrifice . le vieux / 
Nestor , conducteur de coursier , donner le or . le ouvrier le preparer et le disposer autour un corne de le genisse , pour que cette parure rejouir le regard de le deesse . / 
Stratios et le divin 
Échephron amener le genisse par le corne . / 
Aretos , sortir du palais , leurs apporter le eau dans un vase orner de fleur . de le autre main , il porter un corbeille rempli de orge sacre . le belliqueux / 
Thrasymede se tenir de bout , avoir dans ses main le hache tranchant , pret . frapper le victime . / 
Persee tenir le coupe . le vieux / 
Nestor , conducteur de coursier , repandre le eau et le orge sacre . puis il adresser . 
Minerve un voeu redouble en lui offrir le premices et en jeter dans le feu le poil de le tete de le genisse . des que ils avoir terminer leurs priere et repandre le orge sacre , le fils de / 
Nestor , le magnanime / 
Thrasymede , se approcher et frapper le victime . le hache trancher le nerf du cou , et le genisse perdre sa vigueur . alors le fille , le bru et le venerable epoux de / 
Nestor , / 
Eurydice , le aîne un fille de / 
Clymenos , faire entendre leurs priere . on relever le genisse de le vaste terre et on le soutenir . / 
Pisistrate , chef de guerrier , le egorger aussitôt . quand le sang noir avoir cesser de rouler , et que le vie avoir abandonner ses membre , ils se empresser de le partager . ils detacher le cuisse , selon le usage , et le recouvrir de un double couche de graisse , sur laquelle ils placer un chair encore vif . le vieillard le brûler sur le bois que on avoir fendre , et le arroser de un vin noir . pres de lui , le jeune gens tenir dans leurs main un broche . cinq pointe . quand le cuisse etre brûle et que ils avoir goûter le entrailles , ils diviser en morceau le reste de le victime , le percer avec un broche , et le faire rôtir en tenir dans leurs main le broche acere . cependant le beau / 
Polycaste , le plus jeune un fille de 
Nestor fils de 
Nelee , conduire 
Telemaque au bain . elle le baigner , le par fumer de essence onctueux , puis le couvrir de un fin toile et de un tunique . le heros sortir du bain , beau comme le immortel , et venir se asseoir pres de 
Nestor , pasteur un peuple . apres avoir faire rôtir le premier chair et le avoir retirer du feu , ils prendre place au festin . un serviteur vigilant etre occuper . verser le vin dans un coupe de or . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , / 
Nestor de / 
Gerene , ami un coursier , prendre le parole . " aller mes enfant , atteler au char un coursier . le beau criniere , afin que 
Telemaque pouvoir achever sa route . il dire . ses fils le entendre et executer ses ordre . ils se empresser de atteler au char un coursier agile . le intendant . de poser du pain , du vin , et le mettre dont se nourrir le roi fils de 
Jupiter . 
Telemaque monter sur le char magnifique . le fils de / 
Nestor , / 
Pisistrate , chef de guerrier , se y placer . ses côte , et prendre le rene dans ses main . il fouetter le coursier et le faire partir . ceux ci , plein de ardeur , voler . travers le plaine , et quitter le ville eleve de 
Pylos . durant tout le jour chaque coursier ne cesser de agiter son joug . le 
soleil se coucher , et le rue se couvrir de tenebres . ils etre arriver . 
Pheres , au palais de / 
Diocles , fils de 
Orsilochos que 
Alphee avoir engendrer . ils . reposer le nuit , et 
Diocles leurs offrir le present de le hospitalite . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , ils atteler le coursier et monter sur le char sculpter . ils se elancer hors du vestibule et du portique sonore . 
Pisistrate fouetter le coursier et le faire partir . ceux ci voler plein de ardeur . ils arriver dans un plaine riche en moisson , et la ils terminer leurs voyage , tant le coursier le avoir emporter rapidement . le 
soleil se coucher , et le rue se couvrir de tenebres . 
