le 
soleil , quitter le plaine brillant du eau , s ' elancer dans le ciel de ' airain pour montrer son lumiere au immortel , et au homme sur le terre fecond . 
Minerve et 
Telemaque arriver . 
Pylos , le superbe ville de / 
Nelee . le habitant accomplir du sacrifice sur le bord de le mer , offrir du taureau noir . 
Neptune au cheveu de ' azur . ils former neuf groupe composer chacun de cinq cent homme asseoir . dans chaque groupe on immoler neuf taureau . ils avoir goûter le entrailles , et brûler le cuisse en le ' honneur du dieu , quand la|le / 
Ithaciens aborder . ils plier , apres la|le avoir relever , le voile du vaisseau uni , le mettre . le ' ancre et en descendre . 
Telemaque sortir du navire . 
Minerve le preceder . le deesse au œil bleu lui adresser ce mot le premier . `` 
Telemaque , il ne te falloir plus ici aucun timidite . tu avoir traverser le mer pour tu ' informer de ton pere , pour savoir en quel lieu le terre le renfermer , et quel destin il . subir . allons , aller droit . 
Nestor le dompteur de coursier . sachons quel penser il cacher en son poitrine . conjurer - le de te dire le verite . il ne te mentir point . car il etre remplir de sagesse . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` 
Mentor , comment m ' approcher de lui , comment le ' aborder . je n ' avoir point encore le ' experience du sage discours . et un jeune homme . toujours quelque pudeur pour interroger un vieillard . . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui repondre . `` 
Telemaque , tu trouver dans ton esprit un partie de ce que tu devoir dire . un dieu tu ' inspirer le reste . car je ne penser pas que tu etre naître et que tu ale grandir contre le gre du dieu . . 
Minerve parler ainsi , et le preceder de ' un pas rapide . il s ' avancer sur le trace de le deesse . ils arriver pres de le ' assemblee ou le Pyliens etre reunir . la 
Nestor etre asseoir avec son fil|fils . autour de lui son compagnon preparer le festin , faire rôtir ou percer le viande . des qu ' ils apercevoir le etranger , ils venir en troupe . leur rencontre , lui presser le main , et la|le inviter . s ' asseoir . le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , s ' approcher de ' eux le premier , lui prendre le main . tout deux , et lui donner un place au festin sur du peau moelleux , sur le sable de le mer , pres de son frere 
Thrasymede et de son pere . il lui donner un part du entrailles , et lui verser du vin dans un coupe de ' or . puis il adresser ce parole respectueux . 
Pallas , fille de 
Jupiter arme de ' un egide . `` prier maintenant , . etranger , le souverain 
Neptune . car vous etre . arriver en ce lieu comme on lui offrir le , festin solennel . quand tu avoir faire le libation et adresser du vœu , selon le ' usage , donner ensuite le coupe . ton compagnon pour qu ' il repandre le vin delicieux je penser qu ' il prier aussi le immortel . car tout le homme avoir besoin du dieu . mais il etre plus jeune que toi , il etre de mon age . aussi cela ' etre . toi le premier que je ' offrir le coupe de ' or . . il dire , et lui mettre dans le main un coupe plein de ' un vin delicieux . 
Minerve voir avec plaisir le sagesse et le justice du hero|heros , qui lui avoir , . elle le premier , presenter le coupe de ' or . aussitôt elle adresser ce vœu au souverain 
Neptune . `` ecoute - moi , . 
Neptune qui embrasser le terre , et ne refuser pas . notre priere un heureux issue de notre entreprise . de ' abord , donner le gloire . 
Nestor et . son fil|fils . accorder ensuite . tout le Pyliens un doux recompense en retour de ce magnifique hecatombe . faire aussi que 
Telemaque et moi nous revenir dans notre patrie apres avoir accomplir le dessein qui nous . amener ici sur un noir et rapide navire . . elle prononcer ce priere , et en meme temps la|le accomplir . puis elle donner le coupe superbe . 
Telemaque . le fil|fils cherir de ' 
Ulysse prier . son tour . quand ils avoir faire rôtir le premier chair et qu ' ils la|le avoir retirer du feu , ils faire le part et commencer un festin magnifique . des qu ' ils avoir chasser le faim et le soif , 
Nestor de 
Gerene , ami du coursier , prendre le premier le parole . cela il convenir|convier maintenant de ' interroger notre hôte , de lui demander qui ils etre , puisqu ' ils avoir rassasier leur faim . etranger , qui etre vous , de ' ou venir - vous . travers le plaine humide . etre - ce un interet qui vous amener , ou bien errer - vous au hasard sur le flot , comme ce pirate qui voguer . le ' aventure , exposer leur tete , et porter le ravage chez le etranger . '' 
Telemaque lui repondre avec assurance . car 
Minerve elle - meme avoir affermir son cœur , pour qu ' il interroger 
Nestor sur son pere ab sentir , et qu ' il se faire un noble renommee parmi le homme . cela 
Nestor , fil|fils de 
Nelee , grand gloire du 
Grecs , tu nous demander de ' ou nous sommer|etre . je aller te le raconter . nous venir de ' Ithaque situer au pied du 
Nelon . le ' affaire dont je aller te parler n ' interesser que nous , et non tout le peuple . je venir pour m ' enquerir de le vaste renommee de mon pere , le divin et malheureux 
Ulysse , qui , diton , combattre avec toi , . renverser le ville du / 
Troyens . tout le autre guerrier qui avoir porter le arme contre / 
Troie , nous savoir ou chacun de ' eux . peri de ' un deplorable mort . mais le fil|fils de 
Saturne n ' avoir rien reveler du trepas de ' 
Ulysse . personne ne pouvoir nous dire sûrement ou il . perir , s ' il . etre accabler sur terre par du homme ennemi , ou s ' il . disparaître dans le mer au milieu du flot de ' 
Amphitrite . je ' embrasse aujourd ' hui ton genou pour te prier de me raconter son triste fin , si ton œil en avoir etre le temoin , ou si tu en avoir entendre le recit de quelque mortel errant . son mere . enfanter en lui le plus malheureux du homme . ne me flatter ni par respect , ni par pitie , mais dire - moi sincerement tout ce que tu avoir voir . je tu ' en conjurer , si jamais mon pere , le brave 
Ulysse , soit en parole soit en action , tu ' avoir rendre un service promettre , au milieu du peuple du / 
Troyens , ou vous , / 
Acheens , vous souffrir tant de mal , garder sen aujourd ' hui pour moi le sou venir , et dire - moi le verite . . / 
Nestor de 
Gerene , ami du coursier , lui repondre . `` mon ami , puisque tu m ' avoir rappeler le douleur que nous endurer au milieu de ce peuple , nous le indomptable fil|fils du 
Acheens , et lorsque nous errer avec notre vaisseau sur le sombre mer , poursuivre un proie partout ou nous conduire / 
Achille , et lorsque nous com battre autour de le grand cite du roi / 
Priam . la avoir succomber le plus brave . la etre tomber le belliqueux 
Ajax , la etre tomber / 
Achille , et / 
Patrocle , dont le prudence egaler celui du dieu , et mon cher fil|fils , . le foi|fois si beau et si brave , / 
Antiloque , leger . le course , ferme au combat . et que de ' autre mal n ' avoir - nous pas encore souffrir . qui , parmi le mortel , pouvoir le raconter tout . quand tu rester ici pendant cinq et six annee pour te faire dire tout le douleur que trouver la le divin 
Acheens , fatiguer , avant le fin de mon recit , tu etre retourner dans ton patrie . durant neuf an , nous n ' avoir cesser pour perdre le 
Troyens de la|le envelopper par tout sorte de ruse . a peine alors le fil|fils de 
Saturne . mettre enfin un terme . la personne n ' avoir oser se comparer . 
Ulysse pour le prudence , tant il le ' emporter par du invention de tout sorte , le divin 
Ulysse , ton pere , si tu etre veritablement son fil|fils . quand je te regarder , je suivre|etre frapper de ' etonnement . ton parole etre en tout semblable au sien , et le ' on ne croire pas qu ' un homme si jeune pouvoir ainsi parler comme luire . la , pendre tout ce temps , jamais le divin 
Ulysse et moi nous n ' avoir un avis different . , ni dans le ' assemblee , ni dans le conseil . nous n ' avoir qu ' un cœur , et le sage avis qui sortir de notre esprit avoir toujours pour but le succes du 
Argiens . mais quand nous avoir renverser le haut ville de 
Priam , nous nous en retourner sur notre navire , et un dieu disperser le 
Grecs . alors 
Jupiter , dans son esprit , preparer un retour fatal au 
Argiens , parce que tout n ' etre pas sage et juste . aussi beaucoup de ' entre eux eprouver un destin funeste par le terrible colere de le vierge au œil bleu , fille de ' un pere puissant , qui sus citer un querelle entre le deux fil|fils de ' 
Atree . ils convoquer tout le 
Grecs . un assemblee , follement , contre tout prudence , . le ' heure ou le 
soleil disparaître , et le fil|fils du / 
Acheens s ' y rendre appesantir par le vin . la ils exposer le motif pour lequel ils avoir reunir le peuple . 
Menelas engager tout son compagnon . songer . traverser pour le retour le vaste plaine de le mer . mais ce avis deplaire . 
Agamemnon . il vouloir retenir le peuple et immoler de saint hecatombe pour apaiser le terrible courroux de 
Minerve . le ' insense , il ne savoir pas qu ' il ne devoir point la|le persuader . car le ' esprit du dieu immortel n ' etre pas prompt . changer . ainsi ils se tenir debout tout le deux , echanger du parole amer . le 
Acheens . le beau armure se lever avec un clameur immense , et un double resolution la|le partager . le nuit nous dormir , agiter le un contre le autre du pensee funeste . car / 
Jupiter se preparer . appesantir sur nous le malheur . des le ' aurore , le un , et je ' etre avec eux , lancer leur vaisseau sur le divin mer et . deposer leur richesse et leur femme . le large ceinture . le moitie de le ' arme rester pres de ' 
Agamemnon , fols de ' 
Atree , pasteur du peuple . nous , le ' autre moitie , nous nous embarquer et nous partir . notre vaisseau voguer rapidement . le dieu aplanir pour nous le mer immense . arriver . 
Tenedos , nous offrir du sacrifice au dieu , impatient de revoir notre patrie . mais / 
Jupiter ne nous donner pas encore le retour . le cruel allumer un second foi|fois le funeste discorde . le un retourner le proue de leur navire recourbe , et repartir sous le ordre de leur chef , le sage et prudent 
Ulysse . ils vouloir complaire encore . / 
Agamemnon fil|fils de ' 
Atree . pour moi , je reunir le vaisseau qui m ' avoir suivre , et je continuer mon route , car je savoir que le dieu nous preparer du malheur . le fil|fils belliqueux de 
Tydee partir aussi avec nous et entraîner son compagnon . plus tard le blond / 
Menelas venir se joindre . nous . il nous trouver . / 
Lesbos , deliberer sur notre long voyage , incertain si nous passer rire au - dessus de le ' apre / 
Chio , en côtoyer le ' lie de 
Psyria que nous laisser . notre gauche , ou si nous naviguer au - dessous de / 
Chio , le long de le ' orageux 
Mimas . nous supplier le dieu de nous faire voir un presage . il nous le ' envoyer , et nous ordonner de traverser le milieu de le mer en voguer vers le ' 
Eubee , afin de ' echapper promptement au peril . un vent retentissant commencer . souffler . notre navire voler sur le route humide et aborder le nuit . / 
Gereste . la nous placer sur le ' autel en le ' honneur de 
Neptune de nombreux cuisse de taureau , apres avoir sillonner le vaste mer . le quatrieme jour , le compagnon de / , fil|fils de 
Tydee , le dompteur de coursier , arreter . 
Argos leur navire unir . pour mol|mou , je me diriger vers / 
Pylos . et le vent ne faiblir point , depuis que le dieu nous avoir envoyer son souffle . cela ' etre ainsi que je revenir , mon cher enfant , sans rien apprendre , et je ne savoir quel etre celui du / 
Acheens qui etre sauver , quel etre celui qui perir . tout ce que je ' avoir entendre dire depuis que je demeurer en paix dans mon palais , il etre juste que tu le savoir , et je ne te cacher rien . on raconter que le valeureux / 
Myrmidons etre revenir heureusement dans leur patrie , conduire par le glorieux fil|fils du magnanime / 
Achille . que 
Philoctete , le noble fil|fils de / 
Pean , etre heureusement de retour . / 
Idomenee . ramener en / 
Crete tout celui de son compagnon qui avoir echapper . le guerre , et le flot ne lui en avoir pas ravir un seul . quant au fil|fils de ' 
Atree , vous aussi vous avoir entendre raconter sans doute , dans votre patrie lointain , comment il revenir dans son foyer , et comment 
Égisthe lui preparer un deplorable mort . mais il . durement expier son crime . heureux le hero|heros qui laisser un fil|fils en mourir . car le fil|fils de ' 
Agamemnon punir le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir egorger le ' illustre auteur de son jour . toi aussi , mon ami , car je te voir beau et grand , etre vaillant , . : tu vouloir que chez notre descendant on parler de toi avec honneur . il le sage 
Telemaque lui repondre . `` / 
Nestor , fil|fils de / 
Nelee , grand gloire du 
Grecs , il s ' etre bien venger , et la|le / 
Acheens lui decerner un grand gloire que connaître le posterite . oh . si le dieu m ' avoir donner assez de force pour punir le ' insolent audace de ce pretendant qui m ' outrager et mediter contre moi du forfait . mais le dieu n ' avoir destiner ce bonheur ni . mon pere , ni . moi . et aujourd ' hui il falloir tout souffrir . . / 
Nestor de 
Gerene , ami du coursier , lui repondre . `` mon ami , puisque ton parole me rappeler ton malheur , on dire que de nombreux pretendant qui se disputer ton mere , demeurer malgre toi dans toi palais et preparer ton perte . dire - moi si tu te soumettre volontairement , ou si ton peuple te haïr en ceder . le voix de ' un dieu . qui savoir si le hero|heros ne revenir pas la|le punir de leur violence , soit seul , soit avec tout la|le / 
Acheens reunir . ah . si 
Minerve au œil bleu vouloir tu ' aimer comme elle cherir alors le glorieux 
Ulysse , au milieu du peuple du / 
Troyens , ou le 
Grecs souffrir tant de mal . non , je n ' avoir jamais voir le dieu aimer aussi ouvertement que / 
Pallas_Athene quand elle proteger ce hero|heros . si elle vouloir tu ' aimer ainsi et prendre souci de toi dans son cœur , ce audacieux oublier bientôt leur hymen . . le sage 
Telemaque lui repondre . cela vieillard , je ne penser point que ce parole devoir s ' accomplir . tu me parler de ' un bonheur trop grand . je ' en suivre|etre saisir de surprise . le n ' oser jamais le ' esperer , meme avec le volonte du dieu . . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui dire . son tour . `` 
Telemaque , quel parole etre sortir de ton bouche . un dieu , quand il le vouloir , sauver aisement un mortel , si loin de lui qu ' il etre . pour moi , je ' aimer raire mieux souffrir mille mal avant de rentrer dans mon patrie et de voir le jour du retour , plutôt que de revenir dans mon foyer pour . perir comme / 
Agamemnon . perir par le perfidie de ' 
Ëgisthe et de son epouse . mais le dieu meme ne pouvoir ecarter du mortel qu ' ils cherir le mort commun . tout , quand le destin funeste venir le ' etendre dans le froid sommeil . . le sage 
Telemaque lui repondre . avoir 
Mentor , cesser ce entretien qui nous affliger . il n ' etre plus pour lui de veritable retour , mais deja le immortel lui avoir envoyer le mort et le noir destin . je vouloir main tenir interroger / 
Nestor sur un autre sujet , puisqu ' il etre le plus juste et le plus sage du mortel . on dire qu ' h . regner sur trois generation de ' homme . aussi , quand je le regarder , je croire voir un immortel / 
Nestor , fil|fils de / 
Nelee , dire - moi le verite . comment etre mourir le puissant fil|fils de ' 
Atree , / 
Agamemnon . ou etre 
Menelas . quel trepas lui . preparer le perfide 
Égisthe . car il . tuer un hero|heros bien plus vaillant que lui . 
Menelas n ' etre - il donc pas dans 
Argos le ' 
Acheenne , mais errer - il chez du peuple etranger , et son absence avoir - tu - elle encourager 
Égisthe . egorger le hero|heros . '' 
Nestor de 
Gerene , ami du coursier , lui repondre . `` mon enfant , je te raconter tout avec verite . tu te representer toi - meme ce qui etre arriver , si , . son retour de 
Troie , le fil|fils de ' 
Atree , le blond / 
Menelas , avoir trouver 
Égisthe vivre dans son palais . on n ' avoir point jeter de terre sur son corps apres son trepas , mais le chien et le oiseau de proie le ' avoir dechirer , gisant dans le plaine , loin de le ville , et nul femme grecquer ne le ' avoir pleurer . car il avoir accomplir un grand forfait tandis que nous achever la - bas avec le annee de nombreux travail , celui - ci , tranquille au sein de le fertile 
Argos , charmer par son discours le ' epouse de ' 
Agamemnon . de ' abord le divin 
Clytemnestre repousser un crime honteux . elle obeir . de noble pensee . pres de ' elle aussi etre un chanteur divin , auquel le fil|fils de ' 
Atree , en partir pour 
Troie , avoir recommander de veiller sur son epouse . mais quand le destin du dieu avoir arreter qu ' elle succomber , 
Égisthe , emmener le chanteur dans un lie desert , le ' y abandonner pour devenir le proie du oiseau . puis , de ' un accord mutuel , il la conduire dans son maison , faire brûler le cuisse de nombreux victime sur le autel sacre du dieu , consacrer de riche offrande , du tissu , de le ' or , car il venir de ' obtenir un grand succes , que jamais son cœur n ' avoir oser esperer . le fil|fils de ' 
Atree et moi , nous revenir de 
Troie et nous naviguer ensemble , plein de ' amitie le ' un pour le ' autre . quand nous etre arriver au 
Sunion sacre , promontoire de ' 
Athenes , 
Phebus_Apollon frapper de son doux fleche le pilote de 
Menelas , et le faire perir tandis qu ' il tenir en main le gouvernail du navire . cela ' etre 
Phrontis , fil|fils de ' 
Onetor , le plus habile du enfant du homme . diriger le vaisseau , quand le tempete venir . se dechaîner . ainsi 
Menelas se vivre retenir la , si presser qu ' il etre de continuer son route , pour ensevelir son compagnon et lui rendre le dernier honneur . puis lorsque , voguer sur le noir mer avec son vaisseau creux , il atteindre le haut montagne de / 
Malee , / 
Jupiter . le voix terrible lui preparer un douloureux voyage , de chaîner le vent au souffle bruyant , et soulever du vague enorme . comme du montagne . il disperser le vaisseau , et jeter le un vers la / 
Crete , au bord habiter par la|le / 
Cydons , pres du flot du 
Jardanos . il etre un roche uni , immense , qui s ' avance sur le sombre mer . le ' extremite de / 
Gortyne . la le / 
Notos pousse . gauche , vers le promontoire de 
Phestos , le flot grossir , et an petit rocher arreter de ' enorme vague . cela ' etre . ce endroit que venir le vaisseau . le homme n ' echapper qu ' avec peine au trepas , mais le flot briser le vaisseau contre le ecueil . le vent et le onde porter vers le ' 
Égypte le cinq autre navire . le proue azure . la , ramasser de le ' or et du bien en abondance , 
Menelas errer avec son vaisseau chez du peuple etranger . cependant 
Égisthe mediter le ruine de son mai son , immoler le fil|fils de ' 
Atree , et soumettre le peuple . son joug . sept an il regner sur le ' opulent / 
Mycenes . le huitieme annee , pour son perte , le divin / 
Oreste revenir de ' 
Athenes et tuer le meurtrier de son pere , le perfide 
Égisthe , qui avoir egorger le ' illustre auteur de son jour . apres le ' avoir immoler , il offrir au 
Grecs le repas funebre de son odieux mere et du lache 
Égisthe . le meme jour il vivre arriver le brave 
Menelas , ramener de ' immense richesse , autant qu ' en pouvoir contenir son navire . mais toi , mon ami , ne aller pas errer longtemps loin de ton demeure , abandonner ton richesse , et laisser dans ton palais du homme de ' un tel insolence , si tu ne vouloir pas qu ' ils se partager et devorer tout ton bien , tandis que tu faire un voyage inutile . pourtant , je tu ' engager vivement . te rendre aupres de / 
Menelas . il etre tout recemment de retour de bord etranger , de ' ou n ' esperer plus revenir celui que le tempete avoir egarer . travers un si vaste mer , et de ' ou le oiseau ne venir pas meme en un annee , tant le route etre longue et dangereux . partir donc maintenant avec ton vaisseau et ton compagnon . ou si tu vouloir voyager par terre , je te donner un char et du cheval , je te donner mon fil|fils , qui te servir de guide|guides vers le divin / 
Lacedemone , ou habiter le blond / 
Menelas . conjurer - le de te dire le verite . il ne mentir point . car il etre remplir de son gesse . . il dire . le 
soleil disparaître , et le tenebre descendre . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui adresser ce mot . `` vieillard , ton parole etre plein de sagesse . mais voir , couper le langue du victime , melanger le vin , afin qu ' apres avoir offrir notre libation . 
Neptune et au autre immortel , nous aller goûter le sommeil , car le ' heure du repos etre venir . deja le lumiere . disparaître au couchant . il ne convenir|convier pas de rester asseoir plus longtemps . un banquet du dieu , mais il falloir se retirer . . ainsi parler le fille de / 
Jupiter . et ils ecouter son parole . le heraut lui verser de le ' eau sur le main . de jeune serviteur remplir le cratere de boisson , et distribuer le vin . tout le convive dans du coupe . ils jeter le langue dans le feu , et se . lever pour repandre le libation . quand elles etre terminer , qu ' ils avoir boire selon leur desir , 
Minerve et le divin 
Telemaque vouloir retourner ensemble vers le vaisseau creux . mais / 
Nestor le re tenir en lui adresser ce parole . `` que / 
Jupiter et le autre dieu immortel me preserver de vous laisser retourner vers votre vaisseau rapide , comme si je ' etre pauvre et manquer de tout , comme si je n ' avoir dans mon demeure ni couverture ni tapir pour dormir mollement et faire reposer mon hôte . je posseder du couverture et de beau tapis . non , jamais le fil|fils cherir de ' 
Ulysse n ' aller coucher sur le pont de ' un navire , tant que je vivre , tant qu ' apres moi du enfant rester dans mon palais pour accueillir le ' etranger qui venir visiter mon demeure . . le deesse au œil bleu , 
Minerve , lui repondre . `` ton parole etre juste , cher vieillard . 
Telemaque devoir tu ' obeir , cela ' etre le parti le plus convenable . il te suivre donc et passer le nuit dans ton palais . pour moi , je retourner . notre noir vaisseau pour rassurer mon compagnon et lui donner tout mon ordre . cela ' etre moi qui me glorifier de ' etre le plus age . le autre etre de jeune guerrier qui nous suivre par amitie , tout de le ' age du magnanime / 
Telemaque . je coucher ce soir sur le vaisseau creux et sombre . mais , des le ' aurore , je ' aller chez le magnanime / 
Caucons , pour reclamer un dette qui n ' etre ni nouveau ni petit . toi , puisque / 
Telemaque entre dans ton palais , faire - le accompagner sur un char par un de ton fil|fils . donner - lui ton cheval le plus agile et le plus robuste . . ce mot , 
Minerve au œil bleu s ' eloigner , semblable . un or frayer . tout celui qui le virer etre frapper de ' epouvante . saisi de ' admiration . ce vue , le vieillard prendre le main de 
Telemaque et lui dire ce parole . `` mon ami , je ne craindre pas que tu etre lache et sans force , puis que , si jeune encore , le dieu te servir de guide . ce n ' etre point la quelque autre habitant du palais de le ' 
Olympe , cela ' etre le fille de / 
Jupiter , le ' auguste / 
Tritogenie , qui honorer ton genereux pere parmi le 
Argiens . puissant deesse , etre - nous propice , donner - moi un noble gloire , . moi , . mon fil|fils et . mon venerable epouse . je te sacrifier un genisse de ' un an , au large front , encore indompte , que le main de le ' homme n ' avoir point soumettre au joug . je te la sacrifier , et je ' entourer rai son corne de ' or . . tel etre son priere . et / 
Pallas le ' entendre . / 
Nestor de 
Gerene , ami du coursier , preceder son fil|fils et son gendre vers son superbe de mourir . quand ils etre arriver au palais magnifique du roi , ils s ' avoir sirent en ordre sur du fauteuil et sur du siege . le vieillard melanger pour eux un cratere du vin le plus doux . le ' intendant|intendante venir de ' ouvrir le ' urne ou il etre renfermer depuis onze an . le vieillard en melanger un cratere , et versa du libation en adresser du vœu redouble . 
Minerve , fille de / 
Jupiter qui porter le ' egide . lorsqu ' ils avoir faire le libation et qu ' ils avoir boire selon leur desir , ils se retirer chacun dans son appartement pour se livrer au sommeil . / 
Nestor de / 
Gerene , ami du coursier , faire reposer 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , dans un lit sculpter , sous le portique sonore . il mettre aupres de lui le vaillant 
Pisistrate , chef de guerrier , le seul de son fil|fils qui etre encore sans epouse dans le palais . lui - meme , il aller reposer dans le ' interieur de son haut demeure , ou le reine son epouse avoir preparer son couche . des que paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , / 
Nestor de 
Gerene , ami du coursier , abandonner son couche . il sortir du palais et s ' asseoir sur du pierre poli , blanc et luisant , qui se trouver devant le porte elever . la s ' asseoir jadis . / 
Nelee , dont le prudence egaler celui du dieu . mais , dompter par le destin , il etre descendre chez 
Pluton . / 
Nestor de / 
Gerene , soutien du 
Grecs , s ' y asseoir . son tour , le sceptre . le main . au tour de lui se reunir son fil|fils , qui tout aussi venir de qui lui coucher , 
Échephron , / 
Stratios , / 
Persee , / 
Aretos et le divin / 
Thrasymede . le sixieme , le hero|heros / 
Pisistrate , venir ensuite se joindre . son frere . ils amener le divin 
Telemaque et le faire asseoir aupres de ' eux . alors / 
Nestor de 
Gerene , ami du coursier , prendre le parole . `` mon cher enfant , hater - vous de ' accomplir mon desir , afin que je me rendre propice , avant tout le autre divinite , 
Minerve qui etre venir se manifester . moi au banquet superbe du dieu . que le ' un daJ vous avoir Ue dans le campagne chercher un genisse . qu ' elle venir au_j plus vite , que le patre la conduire ici . qu ' un autre se rendre au noir vaisseau de / 
Telemaque , et ramener tout son compagnon . qu ' il en laisser deux seulement . qu ' un autre ordonner . le ' orfevre / 
Laerces de venir ici pour entourer de ' or le corne de le genisse . vous autre , rester tout , et dire au servante de ce noble palais de preparer un festin , de ' apporter le siege , le bois et le ' onde limpide . . il dire , et tout s ' empresser . le genisse arriver du champ , le compagnon du magnanime / 
Telemaque accourir du rapide navire . le ' orfevre venir , tenir dans son main tout le instrument de son art , le ' enclume , le marteau , le tenaille faire avec soin , avec lequel il travailler le ' or . 
Minerve venir aussi pour assister au sacrifice . le vieux / 
Nestor , conducteur de coursier , donner le ' or . le ' ouvrier le preparer et le disposer autour du corne de le genisse , pour que ce parure rejouir le regard de le deesse . / 
Stratios et le divin 
Échephron amener le genisse par le corne . / 
Aretos , sortir du palais , lui apporter le ' eau dans un vase orner de fleur . de le ' autre main , il porter un corbeille remplir de ' orge sacre . le belliqueux / 
Thrasymede se tenir de bout , avoir dans son main le hache tranchant , pret . frapper le victime . / 
Persee tenir le coupe . le vieux / 
Nestor , conducteur de coursier , repandre le ' eau et le ' orge sacre . puis il adresser . 
Minerve du vœu redoubler en lui offrir le premices et en jeter dans le feu le poil de le tete de le genisse . des qu ' ils avoir terminer leur priere et repandre le ' orge sacre , le fil|fils de / 
Nestor , le magnanime / 
Thrasymede , s ' approcher et frapper le victime . le hache trancher le nerf du cou , et le genisse perdre son vigueur . alors le fille , le bru et le venerable epouse de / 
Nestor , / 
Eurydice , le ' aîne du fille de / 
Clymenos , faire entendre leur priere . on relever le genisse de le vaste terre et on la soutenir . / 
Pisistrate , chef de guerrier , le ' egorger aussitôt . quand le sang noir avoir cesser de rouler , et que le vie avoir abandonner son membre , ils s ' empresser de la partager . ils detacher le cuisse , selon le ' usage , et la|le recouvrir de ' un double couche de graisse , sur lequel ils placer du chair encore vif . le vieillard la|le brûler sur le bois qu ' on avoir fendre , et la|le arroser de ' un vin noir . pres de lui , le jeune gens tenir dans leur main du broche . cinq pointe . quand le cuisse etre brûler et qu ' ils avoir goûter le entrailles , ils diviser en morceau le reste de le victime , la|le percer avec du broche , et la|le faire rôtir en tenir dans leur main le broche acere . cependant le beau / 
Polycaste , le plus jeune du fille de 
Nestor fil|fils de 
Nelee , conduire 
Telemaque au bain . elle le baigner , le par fumer de ' essence onctueux , puis le couvrir de ' un fin toile et de ' un tunique . le hero|heros sortir du bain , beau comme le immortel , et venir s ' asseoir pres de 
Nestor , pasteur du peuple . apres avoir faire rôtir le premier chair et la|le avoir retirer du feu , ils prendre place au festin . du serviteur vigilant etre occuper . verser le vin dans du coupe de ' or . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , / 
Nestor de / 
Gerene , ami du coursier , prendre le parole . `` aller mon enfant , atteler au char du coursier . le beau criniere , afin que 
Telemaque pouvoir achever son route . . il dire . son fil|fils le ' entendre et executer son ordre . ils s ' empresser de ' atteler au char du coursier agile . le ' intendant|intendante . de poser du pain , du vin , et le mets dont se nourrir le roi fil|fils de 
Jupiter . 
Telemaque monter sur le char magnifique . le fil|fils de / 
Nestor , / 
Pisistrate , chef de guerrier , s ' y placer . son côte , et prendre le rene dans son main . il fouetter le coursier et la|le faire partir . celui - ci , plein de ' ardeur , voler . travers le plaine , et quitter le ville elever de 
Pylos . durant tout le jour chaque coursier ne cesser de ' agiter son joug . le 
soleil se coucher , et le rue se couvrir de tenebre . ils etre arriver . 
Pheres , au palais de / 
Diocles , fil|fils de ' Orsilochos qu ' 
Alphee avoir engendrer . ils . reposer le nuit , et 
Diocles lui offrir le present de le ' hospitalite . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le coursier et monter sur le char sculpter . ils s ' elancer hors du vestibule et du portique sonore . 
Pisistrate fouetter le coursier et la|le faire partir . celui - ci voler plein de ' ardeur . ils arriver dans un plaine riche en moisson , et la ils terminer leur voyage , tant le coursier la|le avoir emporter rapidement . le 
soleil se coucher , et le rue se couvrir de tenebre . 
