
Ulysse le divin faire son lit dans le vestibule ; il etendre par terre un peau de boeuf non tanne et un peau un brebis immolees par le 
Acheens ; quand il se etre coucher , 
Eurynome le couvrir de un cape . 
Ulysse donc , mediter le malheur un pretendant , etre coucher le oeil ouvert ; et du palais sortir le femme qui avoir commerce avec le pretendant , rire entre elles et plaisanter tout ensemble . / le coeur de 
Ulysse se lever dans sa poitrine , / et il se demander dans son ame et dans ses entrailles se il aller se elancer et le tuer le un apres le autre , ou se il le laisser se donner a ces insolent pour le tout dernier fois ; son coeur en lui gronder . comme un chien , proteger ses petit en cor faible , aboyer un inconnu et se impatient de combattre , ainsi son coeur en lui gronder , indigner de ces crime . mais il le semoncer tout en se frapper le poitrine . / " patience , mon coeur . tu supportas chiennerie pire le jour que le 
Cyclope a le ame emporter devorer tes vaillant compagnon ; tu te contenir jusque a ce que ma ruse nous tirer de le antre ou je penser mourir . " ainsi dire il , interpeller son coeur dans sa poitrine ; son ame , comme a le ancre , demeurer obstinement patient ; mais lui se retourner dans tous le sens . comme un homme , sur un feu vif , tourner et retôurne un panse de graisse et de sang bien farcir et se impatient de le voir enfin a point , / ainsi il se tourner , se retourner , reflechir comment porter le main sur ces pretendant ehonte , / seul contre un si grand nombre . 
Athena se approcher de lui , venir du haut du ciel , avoir prendre le trait de un femme ; elle se tenir a son chevet et lui dire ces parole . / " pourquoi ne dormir tu pas , ô le plus malheureux un homme . tu avoir la ta maison , et ta femme dans le maison , et ce fils dont chacun souhaiter de etre le pere . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre . / " deesse , en tout cela tu avoir fort bien parler ; mais au fond de mon coeur je reflechir encore comment porter le main sur ces pretendant ehonte , / etre seul , alors que eux etre toujours ici tous ensemble . / je reflechir encore a quelque chose de plus grave . si je puis le tuer , grace a 
Zeus et a toi , ou aller je me refugier . je te prier de y songer . " / 
Athena dont le oeil etincelle repondre . / " malheureux . le homme se confier a de moindre appui , a de simple mortel qui ne avoir pas autant de ressource . / et moi , je etre deesse , et je te garder toujours en tous tes mauvais pas . je te le dire ouvertement . quand bien meme cinquante compagnie de pauvre homme so nous cerneraient , 
Ares le inciter a nous tuer , / tu leurs prendre en cor leurs boeuf et leurs gras brebis . que le sommeil te dompter . il etre penible de rester aux aguets dans le nuit . tu sortir bientôt de peine . " / elle parler ainsi , verser le sommeil sur ses oeil et remonter , deesse merveilleux , sur le 
Olympe . / tandis que que le sommeil le envahir , qui denouer le souci et le corps , sa bon epoux se eveiller et se mettre a pleurer , asseoir sur sa couche tendre ; puis , quand son coeur se etre rassasier de larme , / le merveilleux femme implorer de abord 
Artemis . / " fille auguste de 
Zeus , 
Artemis , ah . si tu vouloir , me frapper de un fleche a le poitrine , me ôter le souffle tout de suite , ou alors que un tempete en tourbillon me enlever et aller me emporter sur le chemin de brume pour me jeter sur le bord de le 
Ocean retrograde . . . . / comme quand le tempete emporter le fille de 
Pandaree . le dieu avoir tuer leurs parent , elles demeurer au palais orphelin ; 
Aphrodite le nourrir de fromage , de miel suave et de vin doux ; / 
Hera leurs avoir donner , plus largement que a personne , le grace et le raison , le chaste 
Artemis le grandeur , et 
Athena le art un magnifique ouvrage . / lorsque 
Aphrodite se rendre au grand 
Olympe demander pour ces vierge un heureux mariage a 
Zeus , dieu de le eclair et il savoir tout chose , le chance comme le malchance un mortel , le 
Harpyes venir enlever ces jeune vierge et le donner pour suivant aux 
Érinyes odieux . . . ainsi pouvoir me aneantir le maître de le 
Olympe ou 
Artemis aux beau boucle me frapper , afin que je revoir 
Ulysse , descendre sous le odieux terre , et ne etre pas reduire a rendre heureux moindre que lui . mais le malheur etre tolerable en cor lorsque le on pouvoir pleurer le jour de tout son coeur lourd de affliction et , des le nuit , ceder au sommeil qui effacer le bon et le mauvais des que il nous couvrir le paupiere . mais moi , le ciel me accabler en cor de mauvais reve . cette nuit , quelqu'un dormir pres de moi , semblable a lui , tel que il etre quand il partir avec le armee ; mon coeur en jubiler , croire que ce etre deja vrai , et non rever . . . " / elle dire , et bientôt le aube survenir , trôner dans le or . / 
Ulysse ouïr le voix de son epoux qui pleurer ; il se prendre a rever , et il se imaginer que elle etre pres de lui pour le avoir deja reconnaître . . . rassembler le manteau et le peau de sa couche , il se en etre le poser dans le salle sur un fauteuil , sortir le peau de boeuf et prier 
Zeus , le main leve . / " 
Zeus pere , si ce etre vous qui , par le sol ferme et le humide , me avoir faire revenir apres me avoir tant maltraiter , Ioo que quelqu'un la-dedans se reveiller prononcer un mot pour moi , et que au-dehors apparaître un signe de 
Zeus . " ce etre ainsi que il prier ; 
Zeus le tres sage le exaucer . / il tonner aussitôt du haut du radieux 
Olympe , / du profond un nuee ; et 
Ulysse se rejouir on entendre dans le maison le voix de un meunier , tout pres , ou le berger un peuple avoir ses meule . douze femme en tout se demener la-bas , produire le orge et le froment , moelle de le homme . / or le autres dormir , avoir achever leurs ouvrage ; no celle la seul travailler encore , etre moins fort . / elle arreter sa meule et dire , bon signe pour le maître . / " 
Zeus pere , toi qui regne sur le homme et le dieu , tu avoir donner avec force dans le ciel consteller bien que il etre decouvrir . ce etre un presage pour quelqu'un . exaucer donc aussi le souhait de un pauvre femme . pouvoir le pretendant , pour le tout dernier fois aujourd'hui , prendre leurs festin dans ce palais , eux qui me rompre le genou de un atroce fatigue a broyer leurs farine . que ce etre leurs dernier repas . " / elle dire , et 
Ulysse etre heureux de ce souhait / et du signe de 
Zeus ; il savoir que il avoir sa vengeance . / le autres femme , se eveiller dans le palais de 
Ulysse , allumer sur le foyer le feu infatigable . / 
Telemaque , homme egal aux dieu , quitter sa couche ; quand il etre habiller , il mettre son glaive sur le epaule , glisser ses pied brillant dans de beau sandale et prendre sa fort lancer a le pointe de bronze . / il se arreter sur le seuil , interpeller 
Euryclee . / " bon nourrice , avoir t on honorer le hôte en ces demeure io de le couche et du pain , ou le avoir t on negliger . / car ma mere etre ainsi , en cor que raisonnable . entre plusieurs mortel , ce etre le plus obscur follement que elle choiera , et le meilleur que elle mettre dehors . " / le tres sage 
Euryclee alors lui repondre . / " aujourd'hui , mon enfant , tu le condamner sans motif . car , asseoir dans le salle , il avoir boire ce que il avoir vouloir , et il avoir refuser le pain que elle lui avoir offrir . / puis , quand on avoir songer au lit et au sommeil , elle ordonner aux femme de dresser un lit ; / mais lui , tout comme le dernier un misereux , ne avoir pas vouloir dormir dans un drap , dans un lit , / mais sur un peau de brebis et de boeuf , / il avoir coucher au vestibule ; nous le avoir couvrir de un cape . " / 
Telemaque sortir a ces mot de le salle / avec sa lancer ; deux agile chien le suivre . / il rejoindre a le agora le 
Acheens guetrer . / 
Euryclee , fille de 
Ops lui-meme fils de 
Pisenor , / le merveilleux , ordonner alors aux servante . / " au travail . vous , arroser et balayer le demeure . puis deposer sur le fauteuil bien travailler un etoffe de pourpre . vous , essuyer de le eponge tout le table , nettoyer tous le cratere , le double coupe ouvrage . vous , aller chercher le eau a le fontaine , et rapporter en au plus vite . / le pretendant aller arriver sans plus tarder , ils etre la bientôt , car ce etre fete pour tous . " / elle dire , le servante obeir a son ordre . / vingt se en etre puiser a le source de eau noir , le autres se affairer de leurs mieux par le demeure . io puis le fier serviteur entrer ; sans attendre , ils fendirent du bois avec grand soin , et le servante revenir de le source . ensuite le porcher survenir , amener trois gros porc , le plus beau de le etable . / il le laisser fouiller a le interieur un beau rempart , puis il interpeller 
Ulysse avec douceur . / " etranger , le 
Argiens avoir ils pour toi plus de respect , ou ne avoir ils pas cesser de tu insulter par le demeure . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre . / " 
Eumee , pouvoir le dieu faire payer leurs crime no a ces homme insolemment dechaîner leurs fureur / dans le maison de autrui , et qui ne en ne avoir le moindre honte . " tels etre le propos que ensemble ils echanger , lorsque se approcher de eux 
Melanthios , berger un chevre , mener ses chevre , le plus beau du troupeau , pour le dîner un pretendant ; deux patre le suivre . quand ils le avoir attacher sous le porche sonore , le chevrier interpeller 
Ulysse avec rudesse . / " etranger , tu etre donc toujours la sur notre chemin . / mendiant aupres un gens . tu ne avoir pas en cor prendre le porte . decidement , je croire que nous ne pouvoir etre quitter sans en venir aux main , car ta mendicite derange-l'ordre . il ne y avoir pas que ici que on manger . " / il dire . le ingenieux 
Ulysse ne repondre pas , / mais sans rien dire hocher le tete , ruminer un malheur . / en troisieme survenir 
Philetios , maître bouvier , apporter aux seigneur un genisse et quelques chevre . / un passeur le avoir faire traverser le mer , / qui savoir convoyer quiconque arriver en leurs parage . / quand il le avoir bien attacher sous le porche sonore , / 
Philetios , se approcher du porcher , lui demander . / " qui etre , porcher , cet etranger fraîchement debarquer en ce palais . et de quels homme pretendre il descendre . et ou avoir t il sa famille , son patrimoine . / le malheureux . il avoir vraiment le aspect de un seigneur roi . . . / mais le dieu accabler de mal ceux qui courir le monde et , meme se ils etre roi , leurs filer un calamite . " / il se approcher de 
Ulysse , le saluer de le main droite , et puis lui adresser ces parole aile . / " salut , pere etranger . pouvoir tu connaître bientôt le bonheur . aujourd'hui , tant de mal tu accabler . / ah . 
Zeus pere , nul dieu ne etre plus pernicieux que toi . / sans pitie pour le homme , apres que tu le avoir faire naître , tu le jeter dans le malheur et le souffrance . / quand je tu avoir voir , ami , je avoir suer , mes oeil avoir pleurer en penser a 
Ulysse , car je craindre bien que lui aussi , porter semblable toile , ne errer parmi le homme , se il voir , se il voir encore le lumiere du 
soleil . . . / mais , se il etre deja mort et dans le demeure de 
Hades , ah . que je pleurer le parfait 
Ulysse , qui me mettre , / encore enfant , garder le vache en 
Cephallenie . / pour le heure on ne le compte plus , et nul maître ne voir multiplier ainsi le race un vache au front large . / mais a de autres que lui je devoir le amener pour le repas ; ils ne se soucier pas de son enfant , ni du courroux un dieu . non . ils ne songer plus deja que a partager entre eux le richesse du maître absent / mais voici le pensee que mon coeur tout au fond de moi tourner et retourner . son fils vivant , il ne etre pas bien de gagner un autre pays en emporter mes vache chez un gens de autres lieu ; mais il etre plus penible encore de souffrir en rester a garder le vache de autrui . / depuis longtemps deja je me etre refugier chez un autre de ces puissant , car ce ne etre plus tenable , mais je me dire toujours . si ce malheureux revenir , se il aller disperser le pretendant par le demeure . . . . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre . / " bouvier , qui ne me sembles sans raison ni sans noblesse , et je voir bien moi-meme que tu etre douer de raison , je te dire ceci , que attester un grand serment . / 
Zeus le premier en etre garant , le souverain un dieu , et le foyer de le eminent 
Ulysse que je atteindre . avant que tu ne partir , 
Ulysse arriver ici et tu pouvoir voir de tes oeil , si tu le vouloir , le pretendant perir , qui faire le loi ici dedans . " / le homme qui veille sur le boeuf lui repondre . / " pouvoir 
Zeus , etranger , realiser cette parole . / tu connaître ma force et le service de mes main . " / puis 
Eumee a son tour implorer tous le dieu que le tres sage 
Ulysse pouvoir rentrer dans sa demeure . / tels etre le propos que ensemble ils echanger . / pendant ce temps , le pretendant tramer le mort de 
Telemaque ; mais un oiseau a leurs gauche survenir , un aigle un hauteur tenir un timide colombe . / alors 
Amphinomos prendre le parole et dire . / " ami , ne compter pas sur le succes de ce projet , le mort de 
Telemaque ; et ne songer plus que a manger . ainsi 
Amphinomos , et son propos leurs agreer . / revenir au palais de 
Ulysse le divin , / leurs manteau deposer sur le chaise et le fauteuil , / on immoler de grand belier , un chevre gras , on immoler de gras cochon et un vache du troupeau . / on partager le entrailles grille , on melanger le vin dans le cratere ; et le porcher donner le coupe . 
Philetios , capitaine bouvier , servir le pain / dans de beau corbeille , et 
Melanthee verser le vin . / ils tendre le main vers le mettre presenter . / 
Telemaque , par precaution , faire installer 
Ulysse dans le salle trapu , tout pres du seuil de pierre , en lui donner un pauvre siege et un table bas ; / il lui offrir sa part de abat , verser du vin / dans un coupe de or , et lui adresser ces parole . / " asseoir toi maintenant ici pour boire avec le homme ce etre moi qui te proteger un main et un brocard de tous le pretendant , car ce ne etre pas ici un lieu public , mais le maison de 
Ulysse dont je heriter . / vous autres pretendant , abstenir vous donc de insulter et de frapper , que nous eviter le querelle . " / ainsi dire il . tous se etonner , en se mordre le levre , de le entendre parler si hardiment . / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , prendre le parole . / " si penible etre ils , 
Acheens , negliger ces mot de 
Telemaque . vous entendre ses menace . / 
Zeus ne le permettre pas , helas . sans cela , nous le avoir deja faire taire , si haut que il oser discourir . " / ainsi parler 
Antinoos ; il ne se en soucier pas . / un heraut conduire au bourg le hecatombe sacre ; le 
Acheens aux long cheveu se rassembler au bois ombreux dedier a le archer 
Apollon . / quand on avoir retirer du feu tous le filet grille , / on faire le part , et le festin fastueux commencer . / ceux qui servir offrir a 
Ulysse de le viande , un part egal a le leurs , ainsi que le vouloir 
Telemaque , le fils du genereux 
Ulysse . / mais 
Athena ne laisser pas le pretendant superbe / se lasser de insulter , afin que le depit / penetrer plus profond encore au coeur de 
Ulysse . / il y avoir parmi le pretendant un homme inique , qui se appeler 
Ctesippe et habiter 
Same ; et cet homme , fort un richesse paternel , / briguer le noble femme du heros absent . / 
Ctesippe donc dire aux insolent pretendant . / " ecouter moi , fier pretendant , que je vous parler . , le etranger avoir depuis longtemps , comme il convenir , le part egayer . il ne etre ni beau ni juste de priver le invite de 
Telemaque , quels que ils etre . / mais moi aussi je vouloir lui faire un don pour que a son tour il pouvoir faire un don au garçon de bain ou a de autres , parmi le serviteur attacher au palais de 
Ulysse . " / et de sa gros main il lui lancer un pied de boeuf tirer de un corbeille ; 
Ulysse le eviter , / baisser un peu le tete , et se mettre a sourire , mais de un amer sourire ; le pied heurter le mur solide . 
Telemaque aussitôt prendre 
Ctesippe a partie . / " 
Ctesippe , en verite , tu avoir avoir de le chance . tu avoir manquer notre hôte , il avoir savoir esquiver le coup . / car je tu avoir ficher en plein corps mon epieu aigu , et ton pere avoir pouvoir appreter ici un funerailles au lieu de noce . que plus personne en le maison ne faire de infamie . car je voir , je connaître tout chose , / le bon , le moins bon ; jusque ici je etre un enfant . neanmoins , il me falloir tolerer un pareil spectacle , le mouton egorger , le pain et le vin gaspiller . un homme seul avoir peine a maîtriser tout un bande . / mais aller . renoncer a ces acte hostile . / ou bien , si vous rever de me tuer de un coup de glaive , alors je le vouloir bien , il valoir mieux pour moi mourir que de toujours avoir sous le oeil ces acte infame , un etranger vilipender , un femme de service en ma beau demeure outrageusement violentees . " / avoir ces mot , tous rester sans parler dans le silence ; enfin 
Agelaos , le fils de 
Damastor , prendre le parole . / " ami , nul ne avoir le droit , sur ces juste parole , de se irriter et de repondre vivement . / ne molester ni cet etranger ni personne parmi le serviteur attacher au palais de 
Ulysse . / mais je vouloir dire a 
Telemaque et a sa mere un mot de apaisement , pour voir se ils ne le agreeront pas . / tant que vous esperer encore , au fond de vous , que le sagace 
Ulysse rentrer enfin dans sa demeure , / nul ne pouvoir vous reprocher de attendre , de garder le pretendant dans le palais , car cela valoir mieux si 
Ulysse se en revenir , se il reparaître au logis . . . / mais maintenant il etre bien clair que il ne revenir plus . / aller donc tu asseoir aupres de ta mere et dire lui de epouser le meilleur , celui qui donner le plus , que tu pouvoir jouir pleinement de ton patrimoine , manger , boire , et que elle garde le maison de un autre . " 
Telemaque le reflechir lui faire cette reponse . / " par 
Zeus , 
Agelaos , par le souffrance de ce pere qui sans doute fort loin de 
Ithaque etre mort , ou voir errant , bien loin de retarder le noce , je encourager ma mere a suivre qui lui plaire , et je lui faire mille don . / mais je avoir honte a le chasser de ici contre son gre , par le force . le dieu me garder de un tel acte . " / il dire . alors 
Pallas soulever chez le pretendant un rire inextinguible , et entenebrer leurs esprit . / ils rire , mais ce ne etre pas leurs bouche qui rire ils manger un viande souiller de sang ; leurs oeil se remplir de larme , ils ne penser plus que a gemir . alors 
Theoclymene egal aux dieu leurs dire . / " ah . pauvre gens , quel malheur vous advenir . je voir le nuit envelopper vos tete , vos visage , vos genou , un gemissement fuser , vos joue etre couvrir de larme , le beau niche , le mur etre ruisselant de sang . / le vestibule etre remplir de ombre , le cour en etre rempli , qui chercher le tenebres de le 
Érebe . et le 
soleil se etre absenter du ciel ; un mauvais brouillard fond sur vous . " ainsi dire il . mais tous rire gaiement a ses depens , et le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prendre le parole . / " cet hôte etre insense , qui nous arriver on ne savoir de ou . / jeune gens , faire le sortir du palais sans attendre et mener le a le agora , puisque il prendre le jour pour le nuit . " 
Theoclymene egal aux dieu lui repliquer . / " 
Eurymaque , je ne avoir que faire de tes guide . / je avoir mes deux oeil , mes deux oreille , mes deux pied , mon esprit etre en bon etat et sans faiblesse encore . / Grace a eux , je me en aller , parce que je voir le malheur qui se approcher de vous , aucun ne pouvoir le eviter parmi vous , pretendant qui dans le demeure de 
Ulysse , insolent pour le autres , dechaîner votre fureur . " la-dessus , il sortir un demeure spacieux et se rendre chez 
Piraeos qui le accueillir fort bien . / le pretendant , se regarder le uns le autres , harceler 
Telemaque en rire de ces etranger . / tel de ces jeune pretentieux aller dire . / " 
Telemaque , on ne etre pas plus malchanceux en hôte . / en voila un qui ne etre que un triste vagabond , toujours a queter pain et vin , mais sans vigueur , incapable de travailler , un fardeau pour le terre / Ro et voila le autre qui se lever pour prophetiser . . . / si tu me en croire , voici ce qui valoir le mieux . que nous jeter ces hôte en un bateau de cent tolet et chez le 
Siceliens le envoyer pour un bon prix . . . " ainsi parler le pretendant . ne se en soucier pas , mais sans rien dire regarder son pere et attendre le heure ou il porter le main sur ces homme sans honte . / avoir placer face a le salle un tres beau siege , le enfant de 
Icare , le tres sage 
Penelope entendre le parole de chacun dans le grand-salle . m car ce etre un dîner tres gai que ils avoir appreter , avec un rire , avoir immoler mainte bete ; mais nul souper ne devoir avoir moins de charme que celui que aller leurs servir bientôt un deesse et un heros . car ils se etre mal conduire le premier . 
