Cependant le dieu du 
Cyllène , 
Mercure , appelait à lui les âmes des prétendants . Il tenait en ses mains la belle baguette d' or dont H peut à son gré fermer les yeux des hommes ou les tirer du sommeil ; il s' en servit pour conduire ce troupeau d' âmes qui le suivaient en jetant de petits cris . De même que dans le fond d' une grotte immense des chauves-souris s' envolent avec un petit cri lorsque l' une d' elles s' est détachée de la grappe suspendue aux rochers , car elles se tiennent les unes les autres ; ainsi les âmes gémissantes marchaient en troupe ; à leur tête s' avançait le bienveillant 
Mercure à travers les routes humides . Ils dépassèrent les courants de l' 
Océan , la roche 
Leucade , les portes du 
Soleil et la contrée des Songes , puis ils arrivèrent dans la prairie d' asphodèle habitée par les âmes , fantômes de ceux qui ne sont plus . Ils trouvèrent les âmes d' 
Achille fils de 
Pélée , de 
Patrocle , de l' irréprochable 
Antiloque et d' 
Ajax , le premier de tous les 
Grecs en stature et en beauté , après le divin fils de 
Pélée . Tous étaient rassemblés autour d' 
Achille ; près d' eux s' avança l' âme affligée d' 
Agamemnon fils d' 
Atrée , entouré de tous ceux qui avaient succombé avec lui et trouvé le même trépas dans le palais d' 
Égisthe . L' âme du fils de 
Pélée prit la parole la première : " Fils d' 
Atrée , nous pensions que de tous les héros tu n' avais pas cessé d' être le plus cher à 
Jupiter ami de la foudre , car tu commandais à des bataillons nombreux et braves sur cette terre de 
Troie , où les 
Achéens souffraient tant de maux ; pourtant , tu devais être visité le premier par ce Destin funeste , que n' évite nul de ceux qui sont nés . Combien il eût mieux valu qu' entouré de ta puissance tu rencontrasses la mort chez le peuple des 
Troyens . les 
Grecs t' auraient élevé un tombeau et tu aurais acquis à ton fils une grande gloire dans l' avenir ; mais le destin voulait que tu fusses enlevé par un déplorable trépas . " L' âme du fils d' 
Atrée répondit : " Heureux fils de 
Pélée , divin 
Achille , qui es mort dans les champs de 
Troie , loin d' 
Argos . autour de toi tombaient les plus valeureux fils des 
Troyens et des 
Achéens , qui se disputaient ton corps ; pour toi , occupant un espace immense , tu gisais au milieu d' un tourbillon de poussière et ne songeais plus à conduire des coursiers . Nous , nous combattîmes tout le jour , et nous n' aurions pas cessé la lutte , si 
Jupiter n' y eût mis fin par une tempête . Quand nous t' eûmes transporté sur les vaisseaux , loin de la mêlée , nous te déposâmes sur un lit funèbre , après avoir lavé ton beau corps avec de l' eau tiède et des parfums ; autour de toi les 
Grecs en foule versaient des ruisseaux de larmes et s' arrachaient les cheveux . Ta mère , dès qu' elle eut appris la nouvelle , sortit de l' 
Océan avec les immortelles déesses des eaux ; un immense cri s' éleva sur la mer , et tous les 
Achéens sentirent trembler leurs membres . Ils s' élançaient et ils allaient se réfugier sur leurs profonds navires ; un sage vieillard les retint , 
Nestor , dont les conseils avaient toujours été les meilleurs ; rempli de bienveillance , il leur adressa ces mots : " Arrêtez , 
Argiens ; ne fuyez point , enfants des 
Achéens ; c' est la mère d' 
Achille qui sort de l' 
Océan avec les immortelles déesses des eaux pour visiter le cadavre de son fils . " " Il dit , et les magnanimes 
Achéens suspendirent leur fuite . Les filles du vieillard des mers se rangèrent autour de toi en poussant de tristes gémissements et te couvrirent de vêtements immortels ; les neuf Muses , alternant de leur voix harmonieuse , chantaient des hymnes funèbres . En ce moment , tu n' aurais vu aucun des 
Argiens qui ne versât des larmes , tant ils étaient attendris par ces chants mélodieux . Pendant dix-sept jours et dix-sept nuits nous pleurâmes tous , dieux immortels et hommes mortels ; le dix-huitième jour , nous livrâmes ton corps aux flammes , et autour de toi nous égorgeâmes en foule les grasses brebis et les génisses aux cornes recourbées . Tu fus brûlé dans des vêtements divins avec abondance de parfums et de doux miel ; une foule de héros 
grecs , fantassins et cavaliers , défilèrent en armes autour de ton bûcher , et il s' éleva un bruit immense . Cependant , 
Achille , lorsque la flamme de 
Vulcain t' eut consumé , dès l' aurore nous recueillîmes tes blancs ossements dans le vin pur et les parfums . Ta mère donna une urne d' or , qu' elle disait être un présent de 
Daeclius et l' ouvrage de l' illustre 
Vulcain . C' est dans cette urne que reposent tes cendres , glorieux / 
Achille , mêlées à celles de 
Patrocle fils de 
Ménétius ; à part sont celles d' 
Antiloque , que tu honorais le plus entre tous tes compagnons , depuis la mort de / 
Patrocle . La sainte armée des belliqueux 
Achéens recouvrit ces restes d' un immense et magnifique tombeau sur un promontoire du rivage , au bord du vaste 
Hellespont , afin qu' il fût aperçu au loin , du milieu de la mer , par les hommes qui vivent aujourd'hui et par ceux qui naîtront dans la suite . Ta mère , après avoir demandé le consentement des dieux , déposa au milieu de l' arène des prix magnifiques pour les plus braves des 
Achéens . J' ai assisté déjà aux funérailles de bien des Héros , j' ai , u les jeunes gens , en l' honneur d' un roi mort , se ceindre pour la lutte et descendre dans l' arène ; mais mon âme a été saisie d' une admiration bien plus vive quand j' ai vu les prix superbes proposés en ton honneur par 
Thétis aux pieds d' argent ; c' est que les dieux te chérissaient tendrement . Ainsi , tout mort que tu es , ta renommée ne périra pas ; mais toujours et chez tous les hommes ta gloire , ô / 
Achille , sera sans bornes . Moi , au contraire , quelle douceur ai je goûtée après avoir terminé cette guerre . à mon retour , / 
Jupiter m' a préparé un trépas funeste par la main d' 
Égisthe et de mon infâme épouse . " C' est ainsi qu' ils s' entretenaient ensemble , lorsque s' avança le messager des dieux , le meurtrier d' 
Argus , conduisant les âmes des prétendants immolés par 
Ulysse . / 
Agamemnon et 
Achille , frappés de surprise , vinrent droit à eux dès qu' ils les aperçurent , et l' âme d' 
Agamemnon fils d' 
Atrée reconnut le fils chéri de 
Mélanée , l' illustre 
Amphimédon ; car il était son hôte , bien qu' il eût son palais dans 
Ithaque . S' adressant donc à lui , l' âme du fils d' 
Atrée parla ainsi : " 
Amphimédon , d' où vient que vous descendez sous la sombre terre , tous guerriers d' élite et de même âge . celui qui voudrait prendre dans une cité les plus braves héros ne choisirait pas autrement . / 
Neptune vous a t il domptés sur vos vaisseaux en soulevant contre vous le souffle terrible des vents impétueux . ou bien , sur la terre , des ennemis vous ont ils frappés parce que vous détourniez leurs bœufs et leurs beaux troupeaux de brebis , ou pour défendre contre vous leurs épouses et leur patrie . Réponds moi ; car je me fais gloire d' être ton hôte . Ne te souvient il pas que je vins jadis dans votre palais , avec le divin 
Ménélas , pour engager 
Ulysse à nous suivre vers / 
Ilion sur de solides navires . Il nous fallut un mois entier pour traverser la vaste mer , et nous eûmes peine à persuader 
Ulysse le destructeur de villes . " L' âme d' 
Amphimédon répondit : " Glorieux fils d' 
Atrée , / 
Agamemnon roi des hommes , je me souviens , divin héros , de tout ce que tu viens de dire , et je veux te raconter sincèrement et en détail comment nous est arrivé ce funeste trépas . Nous recherchions l' épouse d' 
Ulysse absent depuis tant d' années . Elle ne repoussait ni n' accomplissait un hymen odieux , mais elle nous préparait la mort et un noir destin . Voici la ruse que son esprit imagina : elle disposa une grande toile qu' elle tissait dans son palais , ouvrage délicat et immense , et aussitôt elle nous dit : " Jeunes guerriers , mes prétendants , puisque le divin 
Ulysse est mort , attendez pour presser mon mariage que j' aie terminé ce voile , afin que cette trame ne soit point perdue ; ce sera le linceul du héros 
Laërte , quand , par u un triste destin , la mort sera venue le coucher dans la tombe ; je craindrais qu' une des femmes achéennes ne s' indignât contre moi " parmi le peuple , s' il reposait sans suaire , lui qui a possédé tant de biens . " Elle dit , et notre cœur généreux se laissa persuader . Le jour elle travaillait à cette toile immense , et la nuit , à la lueur des flambeaux , elle défaisait son ouvrage . C' est ainsi que , pendant trois ans , sa ruse demeura secrète , et qu' elle persuada les 
Grecs ; mais quand la quatrième année fut venue , que les heures furent écoulées et que les mois en se consumant tour à tour eurent mené à leur terme de nombreuses journées , une de ses servantes , qui savait tout , nous révéla son artifice , et nous la trouvâmes qui défaisait le voile magnifique Elle dut alors l' achever , bien malgré elle . Quand elle nous montra cet immense tissu qu' elle venait de terminer et qui , lavé par elle , resplendissait comme la lune ou comme le 
soleil , en ce moment même une divinité ennemie amenait 
Ulysse à l' extrémité de son domaine , où habitait le gardien des porcs et où se rendit aussi le fils chéri du divin 
Ulysse , revenu sur son noir vaisseau de la sablonneuse 
Pylos ; tous les deux , après avoir concerté le trépas des prétendants , se rendirent à la ville illustre . 
Ulysse y vint le dernier ; 
Télémaque l' avait précédé . Le porcher conduisait son maître vêtu de méchants haillons , sous les traits d' un vieux et misérable mendiant ; il s' appuyait sur un bâton , et de mauvais vêtements couvraient son corps . Lorsqu' il parut tout à coup , nul d' entre nous , même des plus âgés , ne put le reconnaître , mais nous l' accablâmes de coups et de sanglantes injures . Cependant , d' un cœur patient , il endurait dans son palais les coups et les outrages ; mais bientôt , réveillé par la volonté de / 
Jupiter qui porte l' égide , avec l' aide de 
Télémaque il enleva de la salle les armes magnifiques et les déposa dans une chambre dont il tira les verrous ; puis , par un adroit stratagème , il engagea son épouse à apporter aux prétendants l' arc et les haches étincelantes , lutte offerte à nous infortunés et commencement du massacre . Cependant aucun de nous ne put tendre la corde de l' arc solide , nous n' avions pas assez de vigueur ; mais quand le grand arc vint entre les mains d' 
Ulysse , nous défendions tous de le lui donner , quoi qu' il pût dire , et 
Télémaque seul l' exhortait vivement à le prendre . Le patient et divin 
Ulysse reçut donc l' arc , tendit la corde sans peine et traversa les anneaux des haches ; puis il se plaça sur le seuil , répandit à ses pieds les flèches rapides , et jetant autour de lui des regards terribles , il frappa le roi / 
Antinous . Ensuite , visant en face , il lança contre les autres ses traits meurtriers , et les prétendants tombaient en foule . Il était aisé de voir que le héros et les siens avaient un dieu pour auxiliaire ; car se précipitant " travers le palais et n' écoutant que leur courage , ils portaient la mort de tous côtés . D' affreux gémissements s' élevaient , les crânes étaient fracassés , et le sang ruisselait sur le sol . C' est ainsi que nous avons péri , 
Agamemnon , et nos corps sont encore gisants sans sépulture dans Je palais d' 
Ulysse ; car nos amis ne savent rien dans leurs demeures , eux qui nous enseveliraient et nous pleureraient , après avoir lavé le sang noir de nos blessures , puisque ce sont là les honneurs qu' on rend aux morts . " L' âme du fils d' 
Atrée s' écria alors : " Heureux fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , tu as donc reconquis ton épouse par ta grande valeur . Combien était sage l' esprit de l' irréprochable 
Pénélope , la fille d' 
Icarius . comme elle se souvenait d' 
Ulysse , l' époux de sa jeunesse . aussi jamais ne périra la gloire de sa vertu ; les immortels inspireront aux hommes d' aimables chants en l' honneur de la prudente 
Pénélope . Elle n' a pas tramé le crime comme la fille de 
Tyndare , la meurtrière de l' époux de sa jeunesse , dont un chant odieux redira le forfait parmi les hommes , et qui a préparé une fâcheuse renommée à toutes les femmes , même aux plus vertueuses . " C' est ainsi qu' ils s' entretenaient ensemble , debout dans les demeures de 
Pluton , dans les entrailles de la terre . Cependant , lorsqu' 
Ulysse et les siens furent sortis de la ville , ils arrivèrent bientôt au beau domaine acquis jadis par 
Laërte après bien des peines . Là se trouvait sa demeure ; tout autour régnait une galerie où mangeaient , s' asseyaient et dormaient ses esclaves , occupés de travaux agréables au maître . Près de lui vivait une vieille femme Sicilienne qui prenait grand soin de lui à la campagne , loin de la ville . Alors 
Ulysse , s' adressant à son fils et à ses serviteurs : " Vous maintenant , entrez dans cette demeure , immolez sur le-champ pour notre repas le plus beau des porcs ; pour moi , je veux éprouver si les yeux de mon père me reconnaîtront , ou s' il ne me reconnaîtra pas , depuis si longtemps que je suis absent . " Il dit , et donna ses armes à ses serviteurs . Ceux ci se dirigèrent rapidement vers la maison , tandis qu' 
Ulysse s' approchait du verger fertile pour éprouver son père Lorsqu' il entra dans le vaste jardin , il ne trouva ni 
Dolius ni aucun de ses serviteurs ou de ses fils ; ils étaient allés chercher des épines pour en faire une barrière au verger , et le vieillard les conduisait . Il trouva donc son père seul dans le jardin , et occupé à creuser la terre autour d' une plante ; il était vêtu d' une sale et misérable tunique toute recousue ; autour de ses jambes étaient des cnémides de peau rapiécées pour le garantir des broussailles , et à ses mains des gants pour les piqûres des buissons ; il avait sur la tête une coiffure de peau de chèvre , et il était plongé dans le deuil . Quand le patient et divin 
Ulysse l' aperçut accablé de tristesse et l' âme enveloppée de douleur , il s' arrêta sous un haut poirier et versa des larmes . Alors il délibéra en son cœur s' il embrasserait son père en l' enlaçant dans ses bras et lui raconterait comment il était revenu sur la terre de sa patrie , ou s' il l' interrogerait et l' éprouverait d' abord . C' est ainsi qu' il délibérait , et il lui sembla que le meilleur était de l' éprouver d' abord par des paroles railleuses ; dans cette intention , le divin 
Ulysse alla droit à son père . 
Laërte , la tête baissée , creusait la terre autour d' une plante ; son noble fils , s' arrêtant auprès de lui , prononça ces mots : " Vieillard , tu n' es point ignorant dans l' art de cultiver un jardin ; tout est bien en ordre ici , et il n' y a rien , ni arbre , ni figuier , ni vigne , ni olivier , ni poirier , ni carreau de légumes , qui manque de soin . Mais je te dirai autre chose , et que ton cœur ne s' irrite pas contre moi : tu ne prends pas de toi-même le soin qui conviendrait ; mais , en même temps que la triste vieillesse t' accable , tu restes dans une honteuse négligence et tu portes de misérables vêtements . Cependant tu n' es pas un serviteur que son maître néglige à cause de sa paresse , et rien , ni dans ton air ni dans ta stature , n' annonce un esclave ; tu ressembles plutôt à un roi . On dirait d' un homme qui , après s' être baigné et avoir mangé , n' a qu' à dormir mollement , comme il convient aux vieillards . Mais allons , réponds moi et parle sincèrement : de qui es tu le serviteur . pour qui cultives tu ce jardin . et dis moi encore avec franchise , afin que je le sache , si réellement nous sommes arrivés à 
Ithaque , comme me l' a dit un homme que j' ai rencontré en venant ici , et qui n' avait pas l' air d' être dans son bon sens , car il n' a pas voulu me répondre ni même écouter mes questions , quand je lui demandais si mon hôte vit encore ou s' il n' est déjà plus et s' il habite les demeures de 
Pluton . Je te le dirai donc , et toi fais attention , écoute moi : jadis j' ai accueilli sur la terre de ma patrie bien-aimée un homme venu dans ma demeure , et jamais encore , de tous les étrangers arrivés de pays lointains , nul qui me fût plus cher n' était entré sous mon toit . Il se vantait d' être originaire d' 
Ithaque , et disait qu' il avait pour père 
Laërte fils d' 
Arcésius . Je l' emmenai dans ma maison , où je le traitai avec amitié ; car je vivais dans l' abondance , et je lui fis des présents d' hospitalité , comme il convenait : je lui donnai sept talents d' or travaillé avec art , un cratère tout d' argent et ciselé de fleurs , douze manteaux simples , autant de tapis , autant de beaux voiles et pareil nombre de tuniques ; en outre , je lui fis présent de quatre belles femmes , habiles en travaux irréprochables , celles que lui-même voulut choisir . " Son père lui répondit en versant des larmes : Il Étranger , tu es arrivé dans le pays que tu demandes ; mais il est occupé par des hommes injustes et insolents . C' est en vain que tu as prodigué tant de présents . Si tu l' avais trouvé vivant parmi le peuple d' 
Ithaque , il t' aurait comblé de présents à son tour quand tu l' aurais quitté , et t' aurait offert une hospitalité généreuse , telle qu' on la doit à celui qui nous a accueilli le premier . Mais allons , dis moi bien exactement combien il y a d' années que tu as reçu cet hôte infortuné , mon fils , si toutefois il l' a jamais été ; sans doute , loin de ses amis et du sol de sa patrie , les poissons l' ont dévoré , ou bien sur la terre ferme il est devenu la proie des bêtes féroces et des vautours . Sa mère ne l' a point pleuré après l' avoir enseveli , non plus que son père , nous qui lui avions donné le jour , et son opulente épouse , la prudente 
Pénélope , n' a point gémi sur le lit funèbre de son époux , comme il convenait , après lui avoir fermé les yeux ; car ce sont là les honneurs qu' on rend à ceux qui ne sont plus . Dis moi aussi sincèrement , afin que je le sache : qui es tu . où sont ta patrie et tes parents . où s' est arrêté le vaisseau rapide qui t' a amené ici avec tes divins compagnons . ou bien as tu pris passage sur un navire étranger , et les matelots sont ils repartis après t' avoir mis à terre . " L' ingénieux 
Ulysse lui répondit : " Je te satisferai en tout avec sincérité . Je suis d' 
Alybas , où j' habite de superbes demeures ; j' ai pour père 
Aphidas , fils du roi 
Polypémon , et mon nom est 
Épérite ; une divinité m' a éloigné de la 
Sicanie pour me conduire ici malgré moi ; mon vaisseau s' est arrêté à l' extrémité de r Ue , loin de la ville . Voici déjà la cinquième année depuis qu' 
Ulysse est parti de là-bas et a quitté ma patrie , l' infortuné . Cependant les présages étaient favorables à son départ , et joyeux je l' accompagnai , tandis que lui-même se mettait joyeusement en route ; nos coeurs espéraient que hospitalité nous réunirait encore et que nous nous ferions de magnifiques présents . " Il dit , et un sombre nuage de douleur enveloppa 
Laërte ; prenant de ses deux mains une poussière aride , il la répandit sur sa tète blanche en poussant de nombreux soupirs . Le cœur d' 
Ulysse fut ému , et déjà un âcre picotement irritait ses narines tandis qu' il contemplait son père bien-aimé . Il s' élança vers lui , le prit dans ses bras , le baisa et lui dit : " Me voici , mon père , je suis celui dont tu t' informes ; je reviens dans ma patrie au bout de vingt années . Cesse de pleurer et de gémir ; je te le dirai , car à présent il faut nous hâter , j' ai tué les prétendants dans mon palais pour me venger de leurs amers outrages et de leurs crimes . " 
Laërte répondit : " Si tu es 
Ulysse , mon fils , de retour en ces lieux , dis moi quelque signe certain , afin que je puisse te croire . " L' ingénieux 
Ulysse répliqua : " Que tes yeux voient d' abord cette cicatrice que m' a faite la blanche défense d' un sanglier lorsque j' allai sur le 
Parnèse , envoyé par toi et par ma vénérable mère , pour voir f 
Autolycus , le père de ma mère bien-aimée , et recevoir les présents qu' il m' avait promis quand il vint dans 
Ithaque . De plus , je veux te nommer les arbres que tu . me donnas jadis dans ce verger bien cultivé , et que je te demandai , tout jeune enfant , en te suivant au jardin ; nous parcourions ces allées , et tu me les nommais l' un après l' autre . Tu me donnas ainsi treize poiriers , dix pommiers , quarante figuiers ; tu promis de me donner cinquante rangées de ceps alternant avec des sillons de blé ; et ces vignes étaient chargées de grappes de toutes sortes , lorsque du haut des airs les saisons de 
Jupiter tes avaient visitées . " Il dit ; 
Laërte sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur , en reconnaissant les signes certains que lui donnait 
Ulysse . Il prit dans ses bras son fils bien-aimé , et le patient et divin héros soutint contre son cœur son père prêt à s' évanouir . Quand 
Laërte eut repris ses sens et / rassemblé ses esprits , il s' écria : " Puissant 
Jupiter , oui sans doute il est des dieux dans le haut 
Olympe , s' il est vrai que les prétendants aient payé leur odieuse insolence . Mais maintenant je crains fort en mon cœur que bientôt tous les habitants d' 
Ithaque n' accourent ici et n' envoient de tous côtés des messages dans les cités des 
Céphalléniens . " L' ingénieux 
Ulysse répondit : " Aie bon courage , et que ces craintes n' occupent pas ton esprit ; mais allons d' abord dans ta maison ; qui est située près de ce verger ; j' y ai envoyé d' avance 
Télémaque avec le bouvier et le porcher , pour préparer le repas sans retard , Après s' être ainsi entretenus , ils se dirigèrent vers le palais magnifique . Quand ils furent arrivés dans la superbe demeure , ils trouvèrent 
Télémaque avec le bouvier et le porcher , qui découpaient les viandes et mélangeaient le vin noir . Cependant la servante Sicilienne baigna le magnanime 
Laërte dans sa demeure , le parfuma d' essences et le revêtit d' un manteau magnifique ; 
Minerve , s' approchant de lui , fortifia les membres du pasteur des peuples et le fit paraître plus grand et plus majestueux qu' il n' était auparavant . Lorsqu' il sortit du bain , son fils chéri fut frappé d' admiration en le voyant semblable aux dieux immortels , et il lui adressa ces paroles ailées : " O mon père , sans doute quelqu'un des dieux immortels t' a donné cet air et cette taille majestueuse . " Le sage / 
Laërte répondit : " Si seulement , ô grand 
Jupiter , et vous / 
Minerve et / 
Apollon , redevenant tel que j' étais jadis lorsque , à la tête des 
Céphalléniens , je pris 
Néricum , cette cité superbe située sur le rivage du continent , je m' étais trouvé hier auprès de toi dans nos demeures , les épaules couvertes de mes armes , pour combattre les prétendants , j' aurais fait fléchir les genoux de plus d' un d' entre eux dans le palais , et ton cœur se serait réjoui . " C' est ainsi qu' ils s' entretenaient ensemble . Quand les préparatifs du repas furent terminés , ils prirent place les uns à côté des autres sur des pliants et sur des sièges . Ils portèrent alors la main sur les mets , et le vieux 
Dolius s' avança vers eux avec ses fils ; fatigués , ils revenaient des champs , où était allée les appeler la vieille Sicilienne leur mère , qui les avait nourris , et qui entourait de soins le vieillard depuis que l' âge s' était appesanti sur lui . Quand ils eurent aperçu 
Ulysse et que leur coeur l' eut reconnu , ils s' arrêtèrent dans la salle , frappés de surprise . Cependant 
Ulysse leur adressait ces douces paroles : " Vieillard , viens t' asseoir à table , et cessez tous de vous étonner ainsi ; voilà longtemps que nous restons dans le palais , impatients de commencer le repas et vous attendant toujours . " Il dit , et 
Dolius vint droit à lui en étendant les bras , prit les deux mains d' 
Ulysse , les baisa au poignet , et prononça ces paroles ailées : " Ami , puisque te voilà de retour comme nous le désirions sans l' espérer encore , et que les dieux eux-mêmes t' ont ramené , je te souhaite santé et bonheur , et puissent les immortels te combler de prospérités . Mais allons , réponds moi sincèrement , afin que je le sache : la prudente 
Pénélope est elle déjà instruite de ton retour , ou devons nous lui envoyer un message . " L' ingénieux 
Ulysse répondit : oc Elle le sait , vieillard ; pourquoi t' occuper de ce soin . " Il dit , et 
Dolius s' assit sur un siège poli ; les enfants du vieillard souhaitèrent à leur tour la bienvenue au glorieux 
Ulysse , lui prirent les mains et s' assirent les uns à côté des autres , auprès de leur père / 
Dolius . C' est ainsi que dans le palais ils s' occupaient du repas . Cependant la Renommée , messagère rapide , parcourait la ville en tous sens , racontant la triste fin des prétendants . A cette nouvelle , les citoyens accouraient de tous côtés , criant et gémissant , devant la demeure d' 
Ulysse , emportaient les cadavres et les ensevelissaient chacun de son côté ; plaçant sur de rapides navires les corps de ceux qui étaient venus d' autres villes , ils chargeaient des pécheurs de les reconduire dans leur patrie . Tous ensuite se rendirent à l' assemblée , le cœur rempli de tristesse . Quand ils furent réunis , 
Eupithès se leva pour les haranguer ; son cœur renfermait une douleur inconsolable à cause de son fils / 
Antinous , que le divin 
Ulysse avait immolé le premier ; il prit la parole et versant des larmes tint ce discours : " Amis , cet homme a commis un grand forfait contre les 
Achéens . Jadis il emmena sur ses vaisseaux de nombreux et braves guerriers ; il a perdu les profonds navires , il a fait périr nos citoyens ; et maintenant , à son retour , il a massacré les plus nobles d' entre les 
Céphalléniens . Marchons donc , avant qu' il s' empresse de se rendre soit à 
Pylos , soit dans la divine Élide , où commandent les 
Épéens ; marchons , si nous ne voulons être couverts d' une honte éternelle . Car ce serait un opprobre pour nous , même chez les races futures , de ne pas punir les meurtriers de nos fils et de nos frères . Pour moi , je ne trouverais plus aucun charme à vivre , mais je voudrais à l' instant mourir et rejoindre ceux qui ne sont plus . Marchons , et ne leur laissons pas le temps de traverser la mer . " C' est ainsi qu' il parlait en pleurant , et tous les 
Achéens furent saisis de pitié . Cependant 
Médon et le divin chanteur , que le sommeil venait de quitter , sortirent du . palais d' 
Ulysse et s' avancèrent vers eux ; ils s' arrêtèrent au milieu de l' assemblée , et tous furent frappés de surprise . Le sage 
Médon leur tint ce discours : " Écoutez moi , habitants d' 
Ithaque . Ce n' est pas contre le gré des dieux immortels qu' 
Ulysse a pu accomplir ces actions . Moi-même j' ai vu aux côtés du héros une divinité qui ressemblait tout à fait à / 
Mentor . Tantôt cette divinité immortelle paraissait devant / 
Ulysse et l' encourageait ; tantôt elle troublait les prétendants , elle les dispersait dans le palais , et ils tombaient en foule , m Il dit , et la pâle crainte s' empara de tous les cœurs . Le vieux héros 
Halithersès , fils de / 
Mastor , prit à son tour la parole ; car lui seul voyait l' avenir et le passé . Plein de bienveillance , il fit entendre ces mots : " Écoutez , habitants d' 
Ithaque , ce que j' ai à vous dire . C' est par votre méchanceté , ô mes amis , que tout ceci est arrivé . Vous ne vouliez pas m' écouter , non plus que / 
Mentor pasteur des peuples , quand nous vous disions de réprimer l' insolence de vos enfants ; dans leur funeste perversité , ils ont commis un grand crime , en dévorantes biens , en outrageant l' épouse d' un noble héros ; mais ils pensaient qu' il ne reviendrait plus . Et maintenant , puissiez vous écouter ma voix et suivre mon conseil . Ne marchons pas , si nous ne voulons attirer sur nous le malheur . " Il dit , et plus de la moitié des citoyens se leva avec un grand tumulte . Les autres demeurèrent rassemblés sur la place , car ce discours ne plaisait point à leur cœur ; mais 
Eupithès les avait persuadés , et ils coururent aux armes sans retard . Quand ils eurent revêtu leurs corps de l' airain étincelant , ils se réunirent en foule sous les murs de la vaste cité . 
Eupithès dans sa folie marchait à leur tête , espérant venger le meurtre de son fils ; mais il ne devait plus revenir , et son destin l' attendait en ces lieux . Cependant / 
Minerve adressait ces paroles à 
Jupiter fils de 
Saturne : " Fils de 
Saturne , notre père , le plus grand des rois , réponds à ma prière : quelle pensée se cache en ton âme . Laisseras tu aller plus loin la guerre funeste et la lutte terrible , ou établiras tu une alliance entre les deux partis . s / 
Jupiter qui assemble les nuées lui répondit : " Mon enfant , pourquoi m' interroger à ce sujet . n' as tu pas décidé toi-même qu' 
Ulysse rentrerait dans 
Ithaque et punirait ses ennemis . Agis comme tu voudras ; pour moi , je te dirai ce qui me semble préférable . Puisque le divin 
Ulysse a puni les prétendants , qu' on immole les victimes , gages de la foi jurée , et qu' il règne toujours ; faisons oublier la mort des enfants et des frères ; que tous s' aiment les uns les autres comme auparavant , et que la richesse et la paix soient établies parmi eux . " Il dit , et ses paroles excitèrent encore l' ardeur de 
Minerve ; elle s' élança et descendit des sommets de l' 
Olympe . Quand 
Ulysse et les siens eurent apaisé le désir de la douce nourriture , le patient et divin héros prit le premier la parole : " Que l' un d' entre vous sorte et voie s' ils ne sont pas déjà près d' ici . " Il dit , et l' un des fils de / 
Dolius sortit , comme il l' ordonnait ; n s' arrêta sur le seuil et vit toute la troupe qui s' approchait . Aussitôt il adressa à 
Ulysse ces paroles ailées : " Ils sont près d' ici ; armons nous au plus vite . " A ces mots , les quatre compagnons d' 
Ulysse et les six enfants de / 
Dolius s' empressèrent de revêtir leurs armes . Au milieu d' eux , / 
Laërte et / 
Dolius prirent aussi une armure , guerriers par nécessité , malgré leurs cheveux blancs . Quand ils eurent couvert leur corps d' airain étincelant , ils ouvrirent les portes et s' avancèrent , ayant 
Ulysse à leur tête . La fille de 
Jupiter , 
Minerve , s' approcha d' eux , semblable à 
Mentor dont elle avait pris les traits et la voix . Le patient et divin 
Ulysse se réjouit en l' apercevant , et aussitôt il adressa ces mots à 
Télémaque , son fils chéri : " 
Télémaque , quand les guerriers engageront la lutte où se reconnaissent les plus braves , ne va pas déshonorer la race de tes pères ; car jusqu' à ce jour nous avons brillé sur toute la terre par notre vigueur et notre courage . " Le sage 
Télémaque répondit : " Tu verras si tu veux , père chéri , que ce cœur ne déshonorera point ta race , comme tu le dis . " Il parla ainsi ; 
Laërte se réjouit et fit entendre ces paroles : " Que cette journée est heureuse pour moi , dieux chéris . je suis rempli de joie ; mon fils et mon petit-fils disputent ensemble de valeur . " Cependant 
Minerve aux yeux bleus s approcha et lui dit : " Fils d' 
Arcésius , le plus cher de tous mes compagnons , adresse tes vœux à la vierge aux yeux bleus et à 
Jupiter son père , puis brandis et lance la longue javeline . " Ainsi parla 
Minerve , et en même temps elle lui inspira une grande force . Adressant donc ses vœux à la fille du puissant 
Jupiter , il brandit et lança aussitôt sa longue javeline , qui atteignit 
Eupithès ; le casque d' airain n' arrêta point le trait , mais le fer traversa d' outre en outre ; 
Eupithès tomba avec bruit , et ses armes retentirent sur lui . 
Ulysse et son glorieux fils fondirent sur les premiers combattants , qu' ils frappaient de leurs épées et de leurs javelines à double tranchant . Ils allaient les immoler tous et leur ravir le retour , si 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porte l' égide , n' avait fait entendre sa puissante voix et arrêté tout le peuple : " Cessez , habitants d' 
Ithaque , ce funeste combat , et séparez vous au plus vite sans verser le sang . " Ainsi parla 
Minerve , et la pâle crainte saisit tous les cœurs ; frappés d' épouvante à la voix de la déesse , ils laissèrent échapper de leurs mains les armes , qui tombèrent à terre , et s' enfuirent vers la ville , désireux de vivre . Cependant le patient et divin 
Ulysse poussa un cri . terrible et s' élança en se ramassant sur lui-même , comme l' aigle qui vole dans les nues . Alors le fils de 
Saturne envoya un carreau étincelant qui vint tomber devant la déesse aux yeux bleus , fille d' un père puissant . En même temps 
Minerve adressait ces mots à 
Ulysse : " Noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , arrête , fais cesser là lutte et le funeste combat , de peur que le fils de 
Saturne , 
Jupiter à la vaste voix , ne s' irrite contre toi . " Ainsi parla / 
Minerve ; le héros obéit et se réjouit en son cœur . Bientôt la déesse / 
Pallas , fille de / 
Jupiter qui porte l' égide , semblable à / 
Mentor , dont elle avait pris les traits et la voix , plaça entre les deux partis les gages sacrés des serments . 
