 Circé fit lever un vent favorable, la mer était fort bonne, & nous ne pouvions pas désirer un temps plus commode. / Cependant nous étions tristes. Car nous ne pouvions quitter sans regret cet aimable Séjour, ni aller Sans crainte au Royaume de Pluton. / Il n’y avoit personne qui ne fût occupé de Son chagrin. On entretenait dans un profond silence ses tristes rêveries, au soir que nous abordâmes chez les Cimmériens. C’est un pays situé aux extrémités de la mer, où le Soleil ne paraît jamais. Ces peuples sont ensevelis dans les ténèbres épaisses d’une nuit continuelle ; ils ne savent ce que c’est que l'aurore, ni le midi, ni le couchant. Tous les jours ne sont que d’éternelles ombres. Ils passent ainsi leur vie-sans voir la lumière. / Cependant il fallut y aborder. Nous prîmes toutes les victimes qui nous étaient nécessaires : & côtoyant toujours la mer, nous cherchions ce bois dont Circé nous avoit fait la description. Nous le trouvâmes enfin : & alors Euryloque & Permenide nos Sacrificateurs se préparèrent aux cérémonies de nos Sacrifices J'avais mon épée à la main; & en ayant fait une fosse profonde d’une coudée avec autant de largeur, je fais mes aspersions de miel, de vin & d’eau, y mêlant la plus pure fleur de froment, & accompagnant aussi cette action de vœux & de prières que j’adressais aux Ombres. Je leur promets après mon retour en Ithaque, la vache la plus grasse de toute liste; & à Tyresias, le bélier le plus noir & le meilleur de tous mes troupeaux. / Après ces premières cérémonies, on immola les animaux, dont le sang couloir dans cette fosse mystérieuse. Les Ombres y accoururent aussitôt, comme on voit que les oiseaux s’assemblent dan» un bois qui leur plaît. J'étais touché du sort de tant de jeunes garçons & de jeunes filles que je voyers. Ils semblaient avoir regret d’être sortis delà vie, & que la fleur de leur âge eût si peu duré. Je voyais aussi des vieillards qui n’avaient pu se rebuter des incommodités de leur vieillesse. Mais je fus Surpris d’entendre des cris horribles de Capitaines qui avaient péri dans les combats. Ils roulaient autour de cette fosse avec une extrême impatience de boire du sang dont elle était pleine. Je les en éloignais à coups d’épée, pendant que mes compagnons achevèrent le Sacrifice, en les victimes sur un bûcher, les offrant à Pluton & à Proserpine. / Entre toutes ces Ombres donc j’étais environné, la première que je reconnus fut celle d’Elpénor, que nous avions perdu dans l'île de Circé. La précipitation de notre embarquement nous avait empêchés de lui rendre les devoirs de la Sépulture. La douleur de Sa perte, se renouvelé en le voyant. ; Eh quoi ! lui dis-je, cher Elpénor, vous êtes donc descendu dans ces tristes lieux ! Plût au Destin que vous nous eussiez accompagnés sur la mer. Mais, dites-moi, quelle est donc la voie par laquelle vous étés venu avec une si grande diligence que nous, à qui les vents ont été si favorables ; / - Vous vous trompez bien, dit-il, sage Ulysse, de penser que les morts aient quelque besoin de la mer ou des vents, pour arriver en ce lugubre Séjour. Vous savez la fatale aventure qui m’y a fait descendre. La joie, la débauche, l'imprudence m’ont séparé d’avec vous : mais si quelque chose vous est cher dans la vie, si vous aimez Penelope, Telemaque, Laërte, je vous conjure partout ce qu’il y a de plus saint, de ne laisser pas mon corps Sans luy donner le repos d’un tombeau. Je sais que vous reverrez l'île de Circé ; si vous craignez la colère des Dieux, n'y passez pas Sans m’honorer d’un bûcher & d’une Epitaphe. La postérité la lira sur le rivage, & en apprenant le malheur de mon destin, elle apprendra aussi la piété du généreux Ulysse. / Je promis à cette pauvre Ombre ce qu’elle me demandait. Mais durant tout cet entretien, j’étais incessamment obligé d’écarter mille Fantômes, & de les empêcher de goûter le sang des victimes avant que Tyresias fût arrivé. Entre ces Ombres que je chassais, hélas ! je reconnus Anticlée ma mere : Elle n’avait pu Supporter la longueur de mon absence Sans mourir. Elle voltigeait autour de moi, comme si elle avoit voulu se plonger dans ce Sang. Il m’était commandé d’en réserver les prémices à Tyresias. Il fallut renoncer à la pitié que me donnait l'empressement de cette Ombre qui m’était si chère. / Mais enfin Tyresias arriva. Il avoit un Sceptre en la main, & me dit après m’avoir reconnu; Que vous êtes à plaindre d’être obligé de venir en ces tristes lieux ! Mais retirez-vous, remettez vôtre épée. Après que j’aurai bu le Sang de vos victimes, vous entendrez ce que j’aurai à vous prédire. / En effet, il but de ce Sang consacré par nos cérémonies, comme on boit quelque liqueur agréable quand on est presse par l’ardeur & la violence de la Soif. Incontinent après, ce divin Prophète me prononça ces Oracles. / Vous désirez, dit-il, illustre Ulysse, un retour heureux en Ithaque. Mais un Dieu s’y oppose ; & le ressentiment qu’il a de la vengeance que vous avez prise de Polipheme est si grand, que vous ne devez attendre de lui que des traverses. Cependant apres avoir beaucoup souffert, vous pourrez revoit Ithaque; mais prenez garde que vos compagnons ne périssent par leur propre faute. / Vous aborderez en Trinacrie, après mille aventures fâcheuses Sur la mer. On nourrit en cette île de grands troupeaux, que l'on consacre au Soleil. Si la nécessité, la faim, l'avarice portent vos compagnons à commettre un Sacrilège en usurpant ces choses Saintes, puisqu’elles appartiennent à celui qui voit toutes choses; Soyez persuadé que vous ferez un lamentable naufrage, où vous serez vous-même dans un extrême danger de perir. Vous retournerez seul en Ithaque dans un vaisseau qui ne sera pas à vous. Vous y trouverez de nouvelles affaires. Il faudra chasser tous ces vains Prétendants de Penelope, vaincre les uns par la force, gagner les autres par vôtre Sagesse. / Il y a des peuples qui n’ont jamais vu la mer, & qui n’ont point chez eux l'usage du sel, qui vous aideront dans votre entreprise. Neptune enfin sera apaisé par un sacrifice que vous luy ferez ; votre vieillesse sera heureuse, vous jouirez d'un repos que vous aurez mérité. Mais la mer vous sera funeste. Je ne puis vous en dire davantage. Mais je suis sûr que tout ce que je vous ai dit est véritable. / Si les Dieux, lui dis-je, ont ordonné les choses que je viens d’entendre, je sais bien que personne ne peut leur résister. Mais je vous prie de m’apprendre une chose. Je vois ici-près l'Ombre de ma mere. Elle ne daigne pas me regarder ni me parler. Comment pourrais-je me faire connaître à elle ? / Il est aisé de vous l’apprendre, me répondit-il. Les Ombres auxquelles vous refuserez quelque part au sang de vos victimes, ne vous connoteront point. Mais elles n’en auront pas plutôt pris, qu’au lieu de s’enfuir de vous ; elles vous répondront à tout ce qu’il vous plaira de leur demander. / Tyresias s’étant retiré, ma mere S’approcha : je la laissais boire à son aise, & j’en fus aussitôt reconnu. Quoi ! me dit-elle d’un ton le plus triste du monde, comment vous êtes-vous bazardé de descendre dans ce pais de deuil & de tristesse ? Ah, mon fils ! Comment avez-vous passe tant de fleuves & tant de mers qui vous séparent ? Hélas! Apprenez-moi votre destinée. Etes-vous encore errant avec vos compagnons ? N'êtes-vous point encore retourné en Grèce ? Avez-vous vu Penelope ? Avez-vous vu Telemaque ? / Je pris la parole pour la satisfaire, & je lui racontai en peu de mots l'état de ma vie. Je lui tendis les bras pour l'embrasser, m’efforçant par trois fois de la prendre, & par trois fois elle disparut d’entre mes mains, comme si elle n’eût été qu’un Songe. Ah, ma mere ! lui dis-je, pourquoi me refusez-vous le plaisir de vous embrasser ? Avez-vous oublié que je sais votre fils ? Permettez-moi la triste satisfaction que je vous demande. Consolons-nous l'un l'autre par ces lugubres embrassements. Ne me fuyez pas chère Ombre ; y a-t-il ici une loi assez cruelle pour nous défendre un plaisir si raisonnable ? Je ne vous aurais donc vue que pour augmenter par votre refus le regret que j’ai de savoir que mon absence a été la cause de votre mort ? / Hélas ! me répondit- elle, croyez-vous, mon cher fils, que les morts conservent ici quelque chose des corps dans lesquels ils ont vécu ? Un feu les purifie de toute la matière dans laquelle ils étaient engagés durant la vie. Nous ne sommes plus que des âmes qui Subsistons Sans avoir rien de solide. Tout le commerce qui est entre nous, est un commerce de pur esprit. C’est l'état où tous les mortels doivent être un jour. Vos bras ne peuvent plus arriver jusques à moi. Mais allez, mon fils, retournez à la lumière du Soleil. Je crois que la douleur la fit disparaître. Je ne la vis plus mais Proserpine ayant fait Sortir les femmes des plus grands Capitaines de la Grèce, j’en vis un grand nombre arriver autour de moi. Comme j’avais une grande curiosité déprendre de leurs nouvelles , je résolus de ne leur permettre pas d’approcher du bassin sacré que les unes après les autres. Ainsi, je tirai mon épée pour en écarter le nombre. / La belle Tyro fut la première que je laissai passer sans la connaître. Elle m’apprit Ses amours avec Neptune, dont elle avait eu Pelias & Neleus ; mais elle se plaignait de son inconstance. Antiope vint après, qui avoit été maîtresse de Jupiter & mere d’Amphion & de Zetus, fondateurs de la Ville de Thèbes ; elle paraissait encore fière d’avoir été aimée du plus grand des Dieux. Alcmène était avec elle, qui était femme d’Amphitrion, & mere du grand Hercule, que Jupiter reconnaissait pour son fils. Ensuite Mégare fille de Créon se présenta ; elle était femme d’Hercule, & elle en était aimée. Mais hélas ! durant la furie dont il était tourmenté par la colère de Junon, il la tua, & fut en même temps & Son amant & Son meurtrier. Le malheur de Jocaste me toucha Sensiblement. Elle était femme de Laïus, le mere d’Œdipe. Mais celui-ci qui ignorait le secret de sa naissance, tua son pere. Jocaste qui ne connaissait point aussi son fils, devint sa femme. Jamais la maligne fureur du Destin ne fit voir au jour tant de honte & d’horreur : Jocaste ne put apprendre tant de crimes sans perir de déplaisir: Œdipe régna à Thèbes ; mais les Furies rendirent son regne malheureux. Après elle je vis cette charmante Cloris, qui mérita par Sa beauté le cœur de Neleus. Ce Prince eut d’elle la plus belle famille du monde. Il fut pere de Nestor, de Chromius & de Peryclimene. Mais il n’y eut jamais rien de plus beau que Pero leur fille. C’était un miracle que l'on ne pouvait voir sans en être Surpris. Mais Neleus son pere ne la voulait donner qu’à celui qui dompterait la fierté d’Iphicle Son ennemi / Un Devin entreprit en vain cette victoire. Il fut vaincu lui-même & chargé de chaînes, & il n’obtint Sa liberté que de la générosité d’Iphicle Son vainqueur. Leda femme de Tyndare arriva ; elle était mere de Castor & de Pollux, l'un qui savait dresser des chevaux, l'autre qui a été le premier dans l'art de l'Escrime. Ces deux frères partagèrent l'immortalité qui était promise à un d’eux ; ils en jouissent l'un après l'autre. Il n’y a qu’eux qui retournent de la mort à la vie, & qui par de continuelles révolutions sont tantôt avec les Dieux, & tantôt avec les Ombres. Iphimedie qui vint après Leda, avait été femme du Géant Aloüs. Mais ayant été Surprise par Neptune, elle en avoit eu Ephialte & Otus. Jamais la terre ne porta rien de plus grand pour leur âge que ces deux Aloïdes, à l'âge de neuf ans, ils avaient plus de neuf coudées de hauteur & autant de grosseur-Aloüs les destinait déjà à la guerre contre les Dieux. Ils étaient hardis. Ils menaçaient tout l'Olympe. Ils entreprenaient d’entasser des montagnes pour escalader le Ciel, & détrôner les Dieux. Ils l'eussent fait sans doute, mais ils se tuèrent l'un l'autre par l'adresse de Diane. Ariadné passa r cette fille de Minos que Thésée emmena de Crète à Athènes. Mais il ne jouit pas longtemps de ses charmes, Diane l'enleva en l'île de Naxi, où elle fut aimée de Bacchus. / Phèdre, Procris, Clymene, passèrent à leur tour. Je m’arrêtai à considérer la tristesse d’Eryphile. Elle avait préféré l'or d’Adraste à la justice qu’elle devait à son mari. Mais, Prince, la nuit est trop avancée pour vous raconter les noms ou les aventures de toutes les Ombres qui se présentèrent à moi ; & d’ailleurs je dois craindre de vous ennuyer par un discours trop long. Pour ce qui est de mon retour, je m’en repose sur la protection des Dieux, & sur la vôtre. / On avait écouté favorablement Ulysse, & on avait pris un extrême plaisir à l'entendre. La Reine qui avoit été sensible à toutes les aventures fâcheuses qu’il avoit éprouvées, en disait tous les biens imaginables. / Avons-nous été trompés, disait-elle, à l'air de cet étranger ? Quelle constance n’a-t-il pas eue dans les plus grands périls ? C’est à nous de nous acquitter des devoirs d’hospitalité que l'on est obligé de rendre à ce Héros. Nous le pouvons, ayant reçu dans ce pays tant de faveurs des Dieux immortels ; il les mérite, lui que sa sagesse & son courage défend toujours contre la colère de Neptune. Echenée applaudit aux louanges que la Reine donnait à Ulysse. Son âge, Son expérience, sa qualité lui donnaient un des premiers rangs à la Cour d’Alcinoüs. Ce Prince témoigna à Ulysse que tout serait prêt au plutôt pour Son retour ; mais qu’il pouvoir demeurer dans son Royaume au fil longtemps qu'il lui plairait. Il n’y avoit aucun des Pheaciens qui n’approuvât que l'on fît pour Ulysse un armement digne de sa naissance & de Son mérite. Il en fit ses remerciements au Roi, à la Reine & à toute la Cour. Ce me serait, leur disait-il, la chose la plus agréable du monde de faire un long Séjour dans un pays où je reçois tant de bienfaits, & où je trouve une si généreuse protection. Si je n’avais qu’à suivre mon inclination, je ne vous prierais pas d’avancer le plus qu’il sera possible mon embarquement. J’aurais le plaisir de jouir avec vous des douceurs du plus heureux pais que j’ai vu. Mais du moins j’aurai le plaisir de porter en ma patrie la gloire d’un peuple si généreux. On y verra, Seigneur, toutes les marques que je recevrai de votre libéralité, & j’apprendrai à Telemaque à partager avec moi le ressentiment de l'honneur & du plaisir que je reçois. / On fait justice, dit Alcinoüs, à ce que vous êtes. On vous a aisément distingué de ces Aventuriers qui n’ont point d’autre mérite que la hardiesse qu’ils ont à se donner des entrées dans toutes les Cours des Princes. Vous avez une éloquence digne d'un Héros. Nous en avons été charmés, & je crois que l'on est dans la même impatience que moi d’attendre la Suite de vos aventures. La nuit est encore longue ; & quand on la passerait toute entière à vous entendre, on n’aurait pas Sujet de se plaindre de n’avoir pas goûté la douceur du Sommeil. Achevez donc, généreux Ulysse, ce que vous avez commencé. Vous n’avez encore rien dit des âmes de ces grands Héros qui vous suivirent à la guerre, & qui y ont achevé leur destinée. Ulysse voyant que l'on était dans un silence qui témoignait que l'on avait une extrême envie de l'entendre, reprit son discours. Je ne dois pas, dit-il, vous refuser ce que vous me demandez. Mais hélas ! tous les malheurs que je vous ai contez, ne sont rien en comparaison de ceux que j’ai maintenant à vous dire : Après que Proserpine eut éloigné ces illustres Héroïnes que j’avais vues, l'âme d’Agamemnon paraissait au milieu de tous ceux qui périrent avec lui dans la maison d’Ægyste. Ce Héros but du sang du sacrifice, & il me reconnut aussitôt : il étendit ses bras, & il désirait de m'embrasser. Mais il n’avait plus rien de solide ni de ferme. Je m’efforçais aussi de l’embrasser, & je ne trouvais qu’un Ombre, qui se dissipait plus aisément que l’air ou qu’un songe. Je ne pouvais pas m’empêcher de pleurer voyant un si grand Capitaine en cet état. Ses larmes répondaient à mes pleurs, & mon cœur étant pénétré de douleur & de compassion, je fus quelques moments sans lui parler. Mais le désir de savoir sa triste destinée, que je n’avais pas encore apprise, m’obligea de retenir un moment mes Soupirs, & de lui demander si la guerre ou la mer lui avaient été funestes : Non, dit-il, cher Ulysse, je n’ai point péri dans un naufrage ni dans un combat. C’est Ægyste, c’est Clytemnestre elle-même, qui m’ont égorgé. Ils m’ont sacrifié à leurs criminelles amours. Dans un festin où je n’attendais que de la joie, j’ai trouvé la mort la plus cruelle & là plus indigne qui ait jamais été. Tous ceux que vous voyez avec moi périrent dans cette déplorable fête. Nous étions étendus dans la salle de ce funeste repas, où nos soupirs, nos gémissements, nos plaintes auraient touché les cœurs les plus barbares. J’entendis près de moi la voix de Cassandre que l'infidèle Clytemnestre n’avait pas excepté de ce massacre. Je vis mourir cette Princesse, & ma douleur achevant mon destin, je péris bientôt moi-même. Je m’étais promis de la joie à mon retour, je n’ai trouvé que de la perfidie. On ne pardonnera jamais une action si détestable au nom de Clytemnestre. Elle sera exposée aux reproches de tous les siècles, & les plus illustres femmes auront honte d’être d’un sexe déshonoré par une si lâche trahison. Hélas ! lui dis-je, Jupiter a donc bien de la haine pour la race du malheureux Atrée, puisqu’après avoir été conservé dans la guerre où tant de vaillants hommes ont péri pour Helene, vous périssez par Clytemnestre, & que sa maison vous devient plus funeste: que la guerre la plus sanglante. / Ah ! reprit-il, j’ai commis trop aisément tout mon destin à la fidélité de Clytemnestre. Je devais savoir que la constance est une vertu rare; qu’il est difficile d’arrêter sa légèreté d’un cœur, & que ce n’est pas être sage que de savoir pas une défiance raisonnable. J’excepte de ces reproches sa chaste Penelope. Elle était fort jeune quand nous partîmes pour le siège de Troye. Elle a élevé durant votre absence le jeune enfant que vous aviez eu d'elle & vous conserve toute sa tendresse. Vous aurez le plaisir à votre retour de voir Telemaque. Hélas ! du moins si j’avais pu voir Oreste ; mais Clytemnestre m’envia ce bonheur. Cependant j’ai un avis important à vous donner. Quand vous arriverez en Ithaque, ne vous faites point connaître. Prenez vos mesures avant que de faire aucun éclat. Voyez en quel état sera Penelope. Car enfin, après avoir vu Clytemnestre infidèle, il n’y a point de vertu qui ne me Soit Suspecte. Mais apprenez-moi, cher Ulysse, quelques nouvelles d’Oreste. Ne l'avez-vous point vu à Sparte, en Pylos, ou à Athènes ? Car enfin il jouit encore de la lumière du Soleil, / J’eus du déplaisir de ne pouvoir le satisfaire. Mes voyages m'empêchaient d’en savoir rien d’assuré, & je ne devais pas l'entretenir vainement de bruits incertains / Nous demeurions dans un silence qui exprimait notre tristesse, lors que les Ombres d’Achille, de Patrocle, d'Antiloque & d’Ajax s’approchèrent de moi. / Quoi ! me dit Achille, Surpris de me voir chez les morts, par quelle étrange aventure, Ulysse, vous trouve-t-on en cette redoutable demeure ? Vous ne nous y voyez plus que comme des Ombres. Cette vaine apparence est tout ce qui nous reste de ce que nous étions autrefois. / Je lui dis que j'étais venu consulter le Savant Tyresias ; que j'étais encore errant, n’ayant pu jusques alors arriver en Grèce. Mais que votre sort est heureux; disais-je, verra-t-on jamais un Héros plus adoré ! Vous avez été le plus illustre de nos Capitaines, & vous commandez encore à tous ces morts qui vous environnent. Votre gloire a été immortelle, & vous êtes au Royaume de Pluton ce que vous étiez dans la Grèce. Vous ne savez pas, me dit-il, ce que c’est que la mort. Croyez-moi, j’aimerais mieux être le dernier de tous les hommes, que d’être ici la première de toutes les Ombres. Aimez la vie comme le premier de tous les biens. Tout est ici détruit. On n’y a plus de rang; Nous Sommes tous égaux, & on ne nous doit plus rien. Mais dites-moi, je vous prie, des nouvelles de Neoptoleme : Fait-il paraître un courage digne de Sa naissance ? Aime-t-il les armes & la guerre ? Et Pelée est-il encore honoré dans la Thessalie ? Son extrême vieillesse ne le rend-elle point méprisable aux Mirmidons ? Hélas ! je ne saurais plus être Son appui. Je ne suis plus cet Achille redoutable aux Troyens. Je n’ai plus cette force que j’aurais fait sentir à ceux qui Sauraient pas respecté la vieillesse de mon pere. Tout est passe pour moi. / Je n'ai rien de nouveau, lui dis-je, à vous apprendre de Pelée ; mais je puis vous parler de votre fils. C’est moi qui le menai dans mon vaisseau au fameux siégé de Troye, l'ayant pris en l'île de Scyre. Sa sagesse se fit distinguer dans tous les conseils de guerre où Nestor, lui & moi gouvernions toutes choses. Mais il était toujours à la tête de ceux qui se trouvaient dans quelque occasion. On ne l'a jamais vu ménager sa vie. Les périls où l'on était le plus expose n'étaient point trop grands pour lui. Combien de Troyens ne sont-ils point tombés sous ses coups ? On ne peut pas vous dire toutes les victoires qu’il a remportées. Il vainquit Telephis & Euriphile. Le grand nombre de leurs amis que l'espérance de la gloire engageait à leur défense ne put empêcher leur mort. / Il triompha de tout ce qui osait lui résister ; mais il ne fut jamais plus intrépide que dans l'occasion dangereuse où l’on était dans la machine d’Epeus. On entendait les Troyens qui délibéraient de l'ouvrir ; ils auraient trouvé les plus illustres Capitaines de la Grèce enfermés dans ce cheval. Au bruit de la délibération des ennemis, les Grecs étaient dans une extrême frayeur. C’était fait d’eux s’ils avaient été découverts les plus hardis pâlirent dans ce danger. Il n’y eut que votre fils le vaillant Neoptoleme, dont le courage ne fut point ébranlé. Il menaçait les Troyens ayant l'épée d’une main & le javelot de l'autre. Il avait de l'impatience d’être descendu dans la ville pour combattre. En effet, il se signala à la prise d’Ilium. Il eut grande part à la gloire de cette conquête si importante au repos de la Grèce. Il eut le bonheur de ne recevoir aucune blessure dans les rencontres les plus dangereuses, & où Souvent Mars frappe sans discernement & mêle le sang d’un Héros avec celui des soldats. L’Ombre d’Achille sentit de la joie d’apprendre que Neoptoleme était digne de lui. Elle se retira avec un air content dans une prairie agréable où je la voyais Se promener fièrement & se réjouir du courage de son fils. Les autres morts étaient tristes, & s’entretenaient de leurs malheureuses aventures. / Il n’y avoit qu’Ajax qui dédaignait de s’approcher. Il Se Souvenait avec dépit d’avoir perdu contre moi la vaine prétention qu’il avait sur les armes d’Achille; mais cette victoire que je remportai fut funeste aux Grecs, que j’eus regret de ne l'avoir pas perdue. Ce généreux Capitaine ne put Souffrir d’être vaincu. Le déplaisir qu’il en eut fut si violent, qu’il se tua lui-même. Je m’adressai à lui pour l’engager à me répondre, & je choisis les paroles les plus obligeantes. Généreux Ajax, lui dis-je, conservez-vous encore du ressentiment contre moi ou contre les Grecs ? Que votre perte nous a coûté ! Vous étiez nôtre Achille. Vous nous défendiez contre les ennemis. Toute la Grèce a honoré de ses larmes votre tombeau. Hélas ! nous ne sommes pas les causes de vôtre funeste accident. Jupiter a témoigné la haine qu’il portait aux Grecs en vous Séparant d’avec eux. Car après la mort d’Achille ils n’avaient plus de ressource que dans votre valeur. / Après lui avoir parlé, il ne me répondit rien. Il Se retira fièrement vers l’Erebe. Mais j’aimai mieux parler à d’autres Ombres que de le Suivre. Je vis Minos Juge des Enfers ayant un Sceptre en Sa main. On se justifiait en sa présence, & après avoir entendu ceux qui arrivaient au Royaume de Pluton, il leur prononçait leur Arrêt suivant ce qu’ils avaient mérité. / J’aperçus de loin dans une prairie le célèbre Orion qui cherchait les âmes des bêtes fauves qu’il avait tuées à la châsse. Je le voyais courir d’un côté & d’un autre, ayant encore une massue de fer à sa main. / J’eus sa curiosité de m’avancer pour découvrir quelque chose des tourments des âmes malheureuses; Titye fils de la terre était étendu dans une espace de neuf arpents qu’il remplissait par sa monstrueuse grandeur. Deux Vautours dont il ne pouvait Se défendre, lui déchiraient incessamment le cœur. C’était la juste punition de Son crime, ayant voulu surprendre Latone qui était aimée de Jupiter dont il avait l'insolence d’être rival. / Tantale Souffrait un étrange supplice. Il était tourmenté d’une soif brûlante; Il se jetait en vain au milieu d'un fleuve. Toute l'eau fuyait aussitôt. Il la poursuivait ; il était prêt d’en prendre & d’en boire. Elle arrosait quelquefois jusques à ses lèvres. Il ouvrait sa bouche altérée, & s’efforçait de la plonger dans le fleuve pour éteindre l'ardeur de sa Soif; mais tous ses efforts émient inutiles, l'eau fuyait au moment qu’il croyait en prendre, & il ne trouvait plus qu’une sécheresse qui le consumait. Il n’était pas moins tourmenté de la faim. Il voyait les plus beaux fruits du monde que les branches des arbres présentaient à ses mains. Il ne les avait pas plutôt avancées que ces branches se retiraient : Un vent les élevait si haut, que c’était en vain qu’il les regardait, & qu’il en voulait cueillir. / Sisyphe portait incessamment une pesante pierre jusques au haut d’une montagne ; à peine avait-il achevé ce travail, que la pesanteur de la pierre la faisant retomber jusques au bas sans qu’il pût la retenir, il descendait lui-même pour recommencer à la porter. Je le voyais couvert de poussière & de sœur, & accablé d’un travail dont il ne pouvait jamais attendre aucune fin. / Pour ce qui est d’Hercule, je ne vis que l’image de son âme ; car il est avec les Dieux avec lesquels il a part aux délices de l'Olympe, On entendait autour de son Ombre de grands cris, & on voyait tous les morts prendre la fuite comme une troupe d’oiseaux qui s'envole aux approches du chasseur / Elle avait l’arc en la main, & sur un baudrier d’or, on voyait des Lions, des Sangliers, des Ours, & toutes les autres figures qui représentent ses victoires. J’en fus reconnu, & j’entendis distinctement ces paroles. / Tu éprouves, Sans doute, brave Ulysse, un sort comme le mien. Tu Sais ce que j’ai eu à souffrir, bien que je fusse fils de Jupiter. Je descendis dans ces lieux d’où j’emmenai Cerbère. Mercure & Minerve m’assistèrent dans cette terrible entreprise La vertu avec la faveur des Dieux triomphe de tout. / J’avais encore envie de parler à ces anciens Héros, Thésée & Pirithoüs. Mais ayant entendu un effroyable bruit, je craignis que Proserpine ne me punit de ma curiosité, faisant paraître défunt moi la fête horrible de / Méduse. Ainsi j’allai trouver mes compagnons, & ayant levé l’ancre, nous nous remîmes en mer. / 