LE RADEAU D’ ULYSSE / L’Aurore, s’échappant des bras du beau Tithon, / Surgit pour éclairer et le ciel et la terre. / Les dieux de s’assembler, sous le regard sévère / De Jupin darde-foudre et maître en tout canton. / Minerve leur redit les fatigues d’Ulysse / Qui, captif de la Nymphe, était son grand souci : / « Père Zeus, et vous tous, béats siégeant ici, / Que désormais nul roi, sceptrigère d’office, / Ne soit bon, clément, doux, ami de l’équité, / Mais qu’il se montre dur et constamment injuste, / Puisque là-bas chacun oublie un prince auguste, / Parmi ce peuple grec qu’en père il a traité. / En proie à la douleur, il gémit dans une île, / Aux mains de Calypso qui le tient prisonnier. / Il ne peut rallier son patrien asile, / N’ayant aucuns vaisseaux, pas même un nautonnier, / Pour l’aider à franchir l’immensité marine. / Ores les Prétendants vont tuer de concert / Son cher fils au retour ; car d’Ulysse il s’enquiert / Dans la sainte Pylos, à Sparte la divine. » / En ces mots riposta le Recteur sourcilleux : / « Ma fille, de tes dents quelle parole glisse ! / N’as-tu pas décidé de toi-même qu’Ulysse / Rentrerait dans sa ville et se vengerait d’eux ? / Dûment, comme tu sais, dirige Télémaque, / Afin qu’en ses foyers il retrouve un abri, / Et que ses noirs chasseurs, déçus, voltent casaque. » / Il dit, et stimulant Hermès, son fils chéri : / « Hermès, en tout besoin notre courrier rapide, / Instruis de mon arrêt la Nymphe aux longs cheveux, / Concernant le retour d’Ulysse l’intrépide. / Qu’il parte, sans l’appui des hommes ni des dieux ; / Mais seul, sur un radeau, souffrant mille misères, / Qu’au sol gras de Schérie il aborde en vingt jours / Chez les Phéaciens qui sont presque nos frères. / Tous viendront, comme un dieu, l’honorer au parcours, / Et le rendront par mer à sa chère peuplade, / Comblé de plus d’effets, d’or, d’airain, d’objets d’art, / Qu’il n’en eût rapporté du sac de la Troade, / En rentrant sain et sauf avec sa quote-part. / À ces conditions, sur ses rives natales, / Sous son toit, près des siens, il pourra revenir. » / Le courrier Argicide aussitôt d’obéir. / Il attache à ses pieds de superbes sandales, / Célestes, toutes d’or, faites pour l’entraîner / Sur la vague et le sol, comme un vent énergique. / Puis, il prend sa baguette, arme deux fois magique, / Inspirant le sommeil, sachant le détourner. / Cette baguette en main, l’Argicide s’envole. / Des hauteurs de Piérie il plonge dans la mer, / Frisant l’onde, à l’instar de l’aquatile grolle / Qui happe les poissons au ras du gouffre amer, / Et mouille en ce pourchas son aile palpitante. / Sur la crête des flots Hermès ainsi volait. / Mais quand il approcha de l’île si distante, / Quittant pour le sol plat l’océan violet, / Il atteignit la grotte où régnait à son aise / La Nymphe aux longs cheveux : elle était au dedans. / Dans le vaste foyer brûlaient des feux ardents ; / Le cèdre, les thuyas, alimentant la braise, / Au loin parfumaient l’air ; la dive, en gazouillant, / D’une navette d’or se tissait des tuniques. / Son séjour s’abritait d’un rideau scintillant / D’aunes, de peupliers, de cyprès balsamiques. / Là nichaient des oiseaux à vol impétueux, / Chouettes, éperviers, corneilles poissonnières, / Peuple criard épris des choses marinières. / Autour de la caverne, en rameaux tortueux, / Serpentait une vigne aux grappes transparentes. / Quatre sources de front donnaient leurs clairs débits / Par des canaux suivant des routes différentes. / L’ache et la violette émaillaient cent tapis / De verdure : un dieu même, arrivant de la nue, / Aurait eu l’œil charmé, le cœur épanoui. / L’Argiphonte légat se détint, ébloui. / Quand il eut satisfait son esprit et sa vue, / Il entra dans la grotte immense : Calypso, / La noble déité, sur-le-champ le devine ; / Car les membres épars de la troupe divine / Se connaissent entre eux, quel que soit leur berceau. / Hermès ne trouva point le magnanime Ulysse ; / Il pleurait sur la grève, où depuis si longtemps, / Des sanglots à la bouche et son âme au supplice, / Ses regards contemplaient les flots déconcertants. / L’immortelle Calypse interroge son hôte, / Après l’avoir assis sur un trône soyeux : / « Hermès caducifer, digne d’estime haute, / Qui t’amène chez moi ? tu vins peu dans ces lieux. / Narre ton but, mon cœur à t’appuyer m’engage, / Si c’est en mon pouvoir, si c’est possible enfin. / Mais suis-moi, je m’en vais t’offrir les mets d’usage. » / Et la dive, approchant une table en bois fin, / Sert le rouge nectar, dispose l’ambroisie. / L’Argicide coureur mangea, but à son gré. / Lorsqu’il sentit son être amplement restauré, / Il répondit ces mots à la Nymphe saisie : / « La visite d’un dieu t’intrigue, ô déité ? / C’est bien, et franchement les causes t’en sont dues. / Zeus contre mon désir ici m’a député, / Car qui saurait joyeux franchir tant d’étendues / D’eau salée ? il n’est point de ville tout auprès / Qui sacrifie aux dieux, d’hécatombes les flatte. / Mais nul des Immortels du tonnant autocrate / Ne peut enfreindre ou bien éluder les arrêts. / Zeus dit qu’en ta maison vit le plus pitoyable / Des guerriers qui, neuf ans, portèrent le trépas / Dans Ilion, et puis, à sa chute effroyable, / Revinrent ; mais, en route, ils froissèrent Pallas / Qui déchaîna contre eux une trombe subite. / Ses braves compagnons périrent tous alors ; / Pour lui, l’onde et le vent l’ont poussé sur ces bords, / Et Jupin veut de toi qu’il reparte au plus vite. / Car son destin n’est point de mourir loin des siens, / Mais de revoir bientôt les rives de la Grèce, / Sa demeure élevée et ses concitoyens. » / Il dit, et Calypso, la sublime déesse, / Frémit et riposta par ce discours ailé : / « Dieux, vous êtes cruels, jaloux plus que personne, / Vous qui ne voulez point qu’une dive se donne / À l’humain qu’elle élut pour son mari zélé. / Ainsi, quand d’Orion s’éprit la blanche Aurore, / Contre lui vos Grandeurs rugirent tellement / Que la chaste Artémis, dont le ciel se décore, / L’attaqua dans Ortyge et le flécha gaîment. / De même, quand Cérès, à la couronne blonde, / Suivant son propre instinct, s’unit à Jasion / Dans un terrain tiercé, Zeus, sachant l’action, / Darda sur l’amoureux sa foudre furibonde. / Ores vous m’enviez, vous dieux, cet homme-époux. / Je le sauvai pourtant, lorsque à sa quille, au large, / Seul il pendait : Jupin, d’une horrible décharge, / Venait d’ouvrir sa nef au sein des noirs remous. / Ses braves compagnons alors de disparaître ; / Pour lui, l’onde et le vent chez moi l’ont apporté. / Je l’admis, l’hébergeai, puis j’osai lui promettre / La jeunesse éternelle et l’immortalité. / Mais puisque aucun des dieux du foudroyant monarque / Ne peut enfreindre ou bien éluder les mandats, / Qu’il parte, ainsi que Zeus l’ordonne, et qu’il s’embarque / Sur l’onde atroce : moi, je ne le chasse pas. / Car je n’ai ni vaisseaux ni marins volontaires / Pour l’aider à franchir la mer aux vastes flancs ; / Ains je lui donnerai des conseils bons et francs, / Afin que sain et sauf il regagne ses terres. » / L’Argicide envoyé répliqua vivement : / « Fais-le partir ainsi ; crains le dieu porte-égide ; / Garde qu’il ne te frappe en son courroux fumant. » / À ces mots disparut le puissant Argicide. / Après avoir ouï l’ordre du roi des dieux, / L’auguste nymphe alla vers le prudent Ulysse. / Il demeurait assis sur la grève, et ses yeux / Se rougissaient de pleurs : pour lui, plus de délice / En sa prison, l’amour ayant fui de son cœur. / La nuit, près de la dive, en sa caverne creuse, / Par force il reposait, glaçant la chaleureuse. / Le jour, sur les rochers promenant sa langueur, / Des sanglots à la bouche, et l’âme déchirée, / Ses regards dévoraient l’abîme infructueux. / Tout à coup, l’abordant, la déesse azurée : / « Ne te consume plus en regrets luctueux, / Infortuné, je vais te renvoyer de suite. / Mais coupe de longs bois, construis avec l’airain / Un grand radeau ; revêts ce planchage marin / D’un tillac, pour braver toute lame fortuite. / Comme provisions, j’y placerai du pain, / De l’eau, du vin corsé, soutien de la matière. / J’y mettrai des habits ; enfin, bon vent arrière, / Tu pourras sain et sauf revoir ton sol lointain, / Si c’est la volonté des gouvernants célestes / Qui savent mieux que moi prévoir, puis accomplir. » / Le patient Ulysse alors de tressaillir / Et de lui décocher, en retour, ces mots lestes : / « Déité, tu veux rire en parlant de départ, / Lorsque sur un radeau tu m’ordonnes de fendre / Des flots durs, périlleux, dont un vaisseau gaillard, / Que hâte un divin souffle, a peine à se défendre. / Je n’irai, malgré toi, déesse, en un radeau, / À moins que de ta lèvre un serment formidable / N’aille me prémunir contre un malheur nouveau. » / Calypso sur-le-champ, de l’air le plus aimable, / En lui prenant la main dit au brave en éveil : / « Il faut que tu sois plein de ruse et de prudence, / Pour oser me tenir un langage pareil. / J’atteste par la Terre et par le Ciel immense, / Et par les eaux du Styx (c’est le plus fort serment / Dont usent les grands dieux dans un besoin extrême), / Que je ne te prépare aucun autre tourment. / Mais je te presserai d’agir, comme moi-même / J’agirais sous le joug de la nécessité. / En effet, je suis juste ; au fond de ma poitrine / Habite la douceur et non la dureté. » / Promptement, sur ces mots, l’insulaire divine / Revint, le précédant ; Ulysse la suivit. / Lorsque furent rentrés et l’homme et la déesse, / Sur le siège d’Hermès l’infortuné s’assit. / La belle lui porta des mets de toute espèce, / Breuvages, aliments coutumiers aux mortels. / Elle, en face du preux, s’attabla très courtoise ; / Puis, ses femmes d’offrir le nectar et l’ambroise. / Tous deux goûtent alors aux plats substantiels. / Quand on eut bien vidé l’assiette et le calice, / La belle Calypso, comme péroraison : / « Noble fils de Laërte, industrieux Ulysse, / Dans le plus bref délai vers ton sol, ta maison, / Tu veux donc t’en aller ? Eh bien, soit ! bonne chance. / Si tu savais combien, dans un proche avenir, / T’attendent de malheurs avant d’y parvenir, / Tu ne quitterais pas ma douce demeurance / Et serais immortel, encor que bien tenté / D’embrasser une épouse, objet de tes alarmes. / Moi, de ne lui céder en stature ni charmes / Je me flatte à coup sûr, puisque pour la beauté / Vos femmes ne sauraient primer des immortelles. » / L’ingénieux Ulysse aussitôt répondit : / « Nymphe, ne m’en veux pas ; certes je me suis dit, / Et souvent, qu’en attraits, en grâces personnelles, / La chaste Pénélope est au-dessous de toi. / Elle passe, et tu ris de la mort et de l’âge. / Mais j’entends néanmoins, je désire avec rage / Voir le jour du départ et retourner chez moi. / Si quelque dieu me frappe au milieu du flot sombre, / Je me résignerai ; mon cœur est fait à tout. / J’ai souffert mille maux, j’eus des revers sans nombre / En campagne et sur mer : qu’importe un autre au bout ! » / Il dit ; le soleil chut, l’ombre emplit les collines. / Au fond de la caverne en hâte renfermés, / Dans les bras l’un de l’autre ils restèrent pâmés. / Quand l’Aurore effeuilla ses roses matutines, / Ulysse, en blouse et cape, à s’élancer fut prompt. / La Nymphe pour sa part mit une robe blanche, / Légère, gracieuse ; elle entoura sa hanche / D’une ceinture d’or, et voila son beau front. / Alors elle pourvut au partement d’Ulysse. / D’abord de lui donner une hache d’airain, / Grande, aisée, à deux fils, avec un manche lisse, / Un manche d’olivier d’ajustage certain. / Cela fait, de l’armer d’une fine doloire ; / Enfin de le conduire en un lointain coteau, / Où frêne, orme et sapin s’élançaient dans leur gloire, / Déjà secs, soleillés, bons pour nager sur l’eau. / Après avoir montré l’arborique parage, / La noble Calypso chez elle retourna. / Lui, coupa de grands troncs, accélérant l’ouvrage. / Il en abattit vingt, qu’au fer il façonna, / Polit soigneusement et soumit à l’équerre. / Mais, tarières en main, Calypso reparaît. / De suite il perce et joint ces fils de la forêt. / Strictement les cheville et de clous les resserre. / Autant un homme habile à construire un vaisseau / D’un navire marchand sait étendre la base, / Autant l’actif Ulysse élargit son radeau. / Il élève un tillac, que mainte poutre évase, / Par les planches du pont couronnant son travail. / Ensuite il dresse un mât, le munit d’une antenne ; / De plus, pour se guider, il plante un gouvernail / Qu’il entoure d’osier, comme garde sereine / Contre les coups de mer : pour lest, des blocs de bois. / Cependant Calypso, songeant à la voilure, / Apporte de la toile ; il la coud de ses doigts. / Il tend câbles, funins, boulines pour conclure. / Puis lance sa machine au moyen de rouleaux. / Le quatrième jour, son œuvre était finie ; / Au cinquième, baigné, vêtu d’habits royaux, / Le vaillant eut congé de sa divine amie. / Calypso lui fit prendre une outre de vin noir, / Une outre d’eau ; de plus, un sac de friandises / Contentant le palais, entretenant l’espoir. / Sa bouche, comme adieux, souffla de bonnes brises. / Ulysse ainsi poussé mit, joyeux, voile au vent. / Bien maître de sa barre, il allait sans saccades, / Et, rebelle au sommeil, son œil lorgnait souvent / Le Bouvier lent à fuir, les brillantes Pléiades, / Puis l’Ourse, dénommée aussi le Chariot, / Qui regarde Orion, en pivotant sur place, / Et du large Océan seule esquive le flot. / De Calypse il avait le conseil efficace / De la laisser toujours sur sa gauche en voguant. / Dix-sept jours, il tint bon aux humides campagnes ; / Le dix-huitième, il vit les ombreuses montagnes / Du sol Phéacien tout près se distinguant. / Il crut qu’un bouclier surplombait les abîmes. / Mais du coin Éthiope en revenant par là. / Neptune l’aperçut, d’un rocher des Solymes. / Il reconnut sa nef, son courroux redoubla, / Et, secouant la tête, il se dit en lui-même : / « Quoi ! dans l’Ethiopie alors que je roulais, / Les dieux envers Ulysse ont changé de système. / Le voilà presque au bord des Phéaces palais, / Où le Sort veut qu’il trouve un terme à ses souffrances. / Mais j’entends le meurtrir encore comme il faut. » / Ennuageant l’azur, de sa fourche aussitôt, / Il trouble son domaine, aux venteuses puissances / Lâche la bride, enfin d’un linceul accablant / Couvre la terre et l’eau ; soudain le jour expire. / L’Eurus et le Notas, le violent Zéphyre, / Borée, enfant des airs, fouettent l’onde en hurlant. / Ulysse sent fléchir ses genoux et son âme, / Et dit dans son grand cœur, en poussant maint soupir : / « Hélas ! infortuné, que vais-je devenir ? / Je crois que Calypso ne mérite aucun blâme / Pour m’avoir annoncé qu’un parcours orageux / Redoublerait mes maux ; ses dires s’accomplissent. / Zeus a fermé le ciel d’un rideau nuageux ; / La mer entre en fureur, et tous les vents sévissent / En épais tourbillons. À présent, c’est la mort. / Trois, quatre fois heureux les guerriers Danaïdes / Fauchés sous Ilion, pour complaire aux Atrides ! / Ah ! que n’ai-je péri, terminé là mon sort, / Le jour où des Troyens les sifflantes dardelles / M’assaillaient près du corps d’Achille renversé ! / J’aurais eu sépulture et palmes éternelles ; / Mais non ! je dois finir tristement effacé. » / Comme il parlait, d’en haut une vague barbare / Sur lui vient fondre, et fait tournoyer son esquif. / Le héros culbuté tombe au gouffre ; la barre / A glissé de ses mains ; l’essaim expéditif / Des vents coalisés coupe en deux sa mâture. / Voile, antenne, en morceaux, s’envolent à la fois. / Ulysse un bout de temps reste sous l’onde obscure, / Sans pouvoir remonter, si rude en est le poids, / Si lourds sont les habits qu’il tient de l’Immortelle. / À la fin il émerge ; aussitôt de cracher / Le liquide salin qui de son chef ruisselle. / L’angoisse ne lui fait oublier son plancher : / Il s’élance à travers les lames, s’en empare, / Et, s’asseyant au centre, échappe au coup final. / Mais les flots soulevés ballottent la gabare. / Comme, au souffle imprévu d’un orage automnal, / Un fagot broussailleux roule au milieu des plaines, / Ainsi, deçà, delà, l’esquif est promené. / Tantôt Notus le livre aux fougues Boréennes, / Tantôt Eurus le cède au Zéphyre acharné. / Ino, fille de Cadme, autrefois Leucothée, / Mortelle à beaux talons, à féminine voix, / Et maintenant des mers hôtesse accréditée, / Vit Ulysse, et plaignit son danger, ses émois. / Sous forme de plongeon hors du gouffre elle vole, / Et, sur la nef perchée, articule ces mots : / « Infortuné, d’où vient que, toujours malévole, / Neptune ébranle-terre aime à tripler tes maux ? / Mais, malgré son envie, il ne peut te détruire ; / Donc, suis bien mes conseils, car tu parais sensé. / Dépouille ces tissus, laisse les vents réduire / Ton épave, et, nageant, gagne d’un bras pressé / Le rivage Phéaque où gît ta délivrance. / Prends cette sainte écharpe, étends-la sur ton sein ; / Tu ne craindras ni maux, ni perte d’existence. / Lorsque tu saisiras la rive de ta main, / Défais-t’en, jette-la dans l’abîme colère, / Loin de la terre ferme, et détourne les yeux. » / La dive alors lui tend l’écharpe tutélaire ; / Puis elle se replonge au gouffre spacieux, / Dans sa forme d’oiseau : le flot noir la supprime. / L’auguste patient délibéra d’abord, / Et dit, en gémissant, dans son cœur magnanime : / « Hélas ! si cet avis de quitter mon transport / Était d’un Immortel quelque nouvelle ruse ? / Je n’obéirai pas sur l’heure, car au loin / Cette terre promise est encor trop confuse. / Voici la marche à suivre en ce pressant besoin : / Tant que résisteront les ais de ma nacelle, / Je ne la quitte point, tenace batailleur. / Si de ses chocs nombreux l’ouragan les descelle, / Je me sauve à la nage ; il n’est rien de meilleur. » / Tandis que ces pensers l’occupaient de la sorte, / Neptune ébranle-sol soulève un large flot, / Terrible, inévitable, un vrai mont, qui l’emporte. / Comme un vent furieux s’empare d’un ballot / D’avoine desséchée, en tous sens le ravale, / Des poutres ce grand coup disperse le faisceau. / Ulysse en enfourche une, ainsi qu’une cavale, / Et jette les habits donnés par Calypso. / Il met vite l’écharpe autour de sa poitrine, / Puis, la tête en avant, dans les vagues bondit ; / Et de nager. Le roi de la vaste marine / L’aperçut, secoua le front, et se redit : / « Erre ainsi maintenant, en proie à l’infortune, / Jusqu’au moment de voir ces amis de Jupin. / Tu ne te plaindras point des douceurs de Neptune. / À ces mots, il fouetta ses chevaux à long crin, / Et d’Aigues rejoignit sa belle résidence. / Or, Minerve - Pallas roule un autre projet ; / Elle enchaîne les vents dans leur sombre trajet, / Et leur commande à tous le calme et le silence. / Seul Borée, à sa voix, court aplanir les flots / Pour qu’Ulysse, vainqueur de la mort et des Kères, / Aille aux Phéaciens, peuple de matelots. / Durant deux jours, deux nuits, sur ces plaines précaires / Il erra ; bien souvent son cœur prévit la mort. / Mais, au troisième éclat de l’Aube aux belles tresses, / Le vent se tut partout ; en de douces paresses / Retombèrent les eaux : dans leur dernier effort, / Le héros soulevé regarda, vit la terre. / Autant un fils s’égaie au rétablissement / D’un père consumé par plus d’un long tourment ; / Un funeste démon le tenait sous sa serre, / Mais les dieux excellents vinrent le secourir : / Autant voir terre et bois enthousiasme Ulysse. / Il nage, et vivement s’efforce d’atterrir ; / Mais juste au point voulu pour qu’un cri se saisisse, / Il entendit la mer bruire contre le roc. / Les lames mugissaient, aux folles escalades / Du rivage escarpé, blanc d’écume à leur choc. / Pour accueillir les nefs là n’étaient ports ni rades ; / Les bords se projetaient en roches, en récifs. / Le preux, sentant fléchir sa force et son courage, / Exhale en soupirant ces regrets expressifs : / « Malheur ! quand, grâce à Zeus, l’inespéré rivage / M’apparaît, lorsque j’ai croisé le gouffre en plein, / Il n’est, pour échapper, de sortie assez proche. / Devant moi, des écueils ; autour, le revolin / Des flots impétueux ; là-bas un mur de roche. / Ici, de l’eau profonde, et je ne pourrais pas / Tenir sur mes deux pieds pour conjurer ma perte. / Si j’avance, il se peut qu’un flot me déconcerte, / M’entraîne vers les rocs, paralyse mes bras. / Si je fouille plus loin, en quête d’une plage / Obliquement heurtée, ou d’un havre clément, / Je crains que de nouveau l’ouragan ne m’engage / Dans la mer poissonneuse au long gémissement, / Ou qu’une déité ne lance à ma rencontre / Un des monstres hideux qu’Amphitrite nourrit ; / Car Neptune envers moi sans pitié se remontre. » / Tandis que ces pensers agitaient son esprit, / Un paquet d’eau le pousse aux pointes riveraines. / Il aurait eu les os broyés avec les chairs / Sans une impulsion de Minerve aux yeux clairs. / D’un élan, il saisit une roche à mains pleines, / Et s’y tient en geignant jusqu’au passer du flot. / Ainsi d’en réchapper ; mais la liquide masse / Au retour le refrappe et l’emporte aussitôt. / Comme aux pieds du polype arraché de sa place / Adhérent fortement des éclats de granit, / De ses robustes mains ainsi contre la pierre / La peau resta collée, et l’onde le couvrit / Du coup, malgré le Sort, s’achevait sa carrière, / Si Minerve à l’œil bleu ne l’eût réinspiré. / Résistant aux efforts de la poussée amère, / Il nage, en côtoyant, l’œil fixé vers la terre, / Pour découvrir une anse, un refuge assuré. / D’un cours d’eau magnifique il atteint l’embouchure, / Et la position à l’instant le séduit, / Car la roche en est lisse, aucun vent n’y murmure. / Il reconnut un Fleuve et pria comme il suit : / « Prince, qui que tu sois, écoute ! Sur la rive, / Que j’invoquais, je fuis Neptune menaçant. / Pour les Immortels même il est intéressant, / L’homme errant comme moi, qui maintenant arrive / En ton sein, à tes pieds, après de tels assauts. / Pitié, grand roi ! mon cœur t’implore avec délice. » / Il dit ; le dieu suspend son cours, retient ses eaux, / Fait renaître un doux calme, enfin accueille Ulysse / Dans son lit : mais du preux faiblissent les genoux, / Les bras puissants ; la mer a brisé sa vaillance. / Son corps se gonfle, l’eau ruisselle en abondance / De son nez, de sa bouche, et sans souffle, sans pouls, / Il gît inanimé ; la fatigue le tue. / Quand il reprit haleine et put se redresser, / Du saint voile il eut soin de se débarrasser, / Et le jeta dans l’onde à maritime issue. / Son fidèle courant le remit sous la main / De la charmante Ino. Lui, s’éloignant du fleuve, / Alla parmi les joncs, baisa l’alme terrain / Et dit languissamment dans son âme à l’épreuve : / « Hélas ! qu’adviendra-t-il, qu’ai-je encore à souffrir ? / Si près d’ici je passe une nuit exposée, / La nuisible fraîcheur et l’humide rosée / Ensemble achèveront de me faire mourir. / Oui, d’un fleuve au matin se dégage un air rude. / Que j’aille à ce coteau, vers ces arbres épais, / Que sous un dru taillis, sans froid ni lassitude, / Je puisse du sommeil goûter enfin la paix, / Des fauves je serai peut-être la pâture. » / Tout pesé, le héros prend ce dernier parti. / Il gagne donc le bois dominant l’onde pure, / Et sous deux arbrisseaux il demeure blotti. / C’étaient des oliviers, l’un franc, l’autre sauvage. / Le souffle des autans ne les glaça jamais ; / Jamais l’ardent soleil ne troua leur ombrage, / Et nulle pluie au sol n’inclina leurs sommets, / Tant ils croissaient touffus, entrelacés. Ulysse, / Tapi là, de ses mains se fait un lit feuillu, / Car les feuilles partout avaient tellement plu / Que deux ou trois mortels en leur amas propice / Auraient pu se garer des plus terribles nords. / Le divin patient sourit à ce feuillage ; / Dans sa masse il pénètre et s’en couvre le corps. / Ainsi qu’au bout d’un champ, loin de tout voisinage, / Un berger dans la cendre enfouit un tison / Pour conserver son feu, n’en pas quêter le germe : / Tel s’enfeuillait Ulysse. Alors, mettant un terme / À son cruel labeur, Pallas verse à foison / Des pavots sur ses yeux et doucement les ferme. / 