
Ulysse , resté dans l' intérieur du palais , médite , avec 
Minerve , le trépas des prétendants ; puis il s' adresse à son fils et lui dit : / " 
Télémaque , il faut maintenant cacher les armes . Quand les prétendants te demanderont où elles sont , tu détourneras leurs soupçons par de trompeuses paroles , et tu leur diras : — " Je les ai placées loin de la fumée ; car elles ne sont plus telles qu' 
Ulysse les laissa lorsqu' il partit pour 
Ilion : elles sont noircies par la vapeur de la flamme . Un dieu m' inspire une autre pensée : je crains qu' échauffés par le vin vous ne vous preniez de querelle , que vous ne vous blessiez les uns les autres , et que vous ne souilliez de sang vos festins et vos vœux de mariage ; car le fer attire l' homme . " / Il dit . 
Télémaque promet d' obéir aux ordres de son père chéri ; il appelle 
Euryclée , et lui adresse ces paroles : / " Nourrice , ordonne aux femmes de la reine de ne point quitter leurs chambres , tandis que j' irai déposer dans l' intérieur du palais les superbes armes de mon père que la fumée a ternies depuis la longue absence de ce héros . Je n' étais encore qu' un enfant lorsqu' 
Ulysse partit pour 
Ilion ; maintenant je suis un homme , et je veux cacher ces armes pour qu' elles ne soient plus exposées à la vapeur de la flamme . " / 
Euryclée lui répond en disant : / " Que les dieux t' accordent enfin assez de sagesse pour prendre soin de ton palais et pour gouverner tous tes biens . Mais dis moi qui portera le flambeau , puisque tu ne veux point que celles qui t' éclairent ordinairement sortent de leurs chambres . " / 
Télémaque réplique en ces termes : / " Ce mendiant m' éclairera : je ne veux pas qu' on reste oisifquand on s' approche de ma table . " / 
Euryclée ne répond rien , et ferme les portes des appartements . — 
Ulysse et son fils se hâtent d' enlever les casques , les boucliers arrondis et les lances aiguës ; la déesse 
Minerve les précède : elle porte un flambeau d' or qui répand autour des deux héros une vive clarté . Alors 
Télémaque , s' adressant à son père , lui dit : / " Un prodige étonnant frappe mes regards ; ces murs , ces lambris , ces poutres de sapin , ces hautes colonnes brillent comme des flammes étincelantes : une divinité de l' 
Olympe est sans doute descendue dans cette demeure . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt : / " Silence , 
Télémaque ; renferme tes pensées au fond de toncœur et n' interroge personne : les dieux habitants de l' 
Olympese manifestent ainsi aux faibles mortels . Maintenant , va te livrer au repos ; moi je vais rester ici pour piquer la curiosité des femmes et surtout de ta mère , qui , pressée , par la douleur , viendra m' interroger . " / 
Télémaque sort de la salle et se rend , à la lueur des flambeaux , dans l' appartement où il reposait quand le doux sommeil venait le saisir : c' est là qu' il attend le lever de la divine 
Aurore . — 
Ulysse reste dans le palais , méditant avec 
Minerve le trépas des prétendants . / En ce moment se présente la chaste 
Pénélope , aussi belle que 
Diane ou que la blonde 
Vénus ; ses femmes placent devant le foyer le siège de la reine richement garni d' argent et d' ivoire . — 
Icmalius fabriqua ce siège qu' on recouvrait d' une large peau de brebis , et sous lequel était adaptée une escabelle pour mettre les pieds . — 
Pénélope se repose sur ce siège . Alors les esclaves entrent dans la salle : elles emportent le pain , les tables et les coupes d' or ; elles jettent à terre la braise contenue dans les vases , et remplissent les brasiers de nouveaux éclats de bois qui répandent au milieu de la salle et la lumière et la chaleur . 
Mélantho outrage une seconde fois le divin 
Ulysse : / " Étranger , s' écrie t elle , faut il encore que tu troubles notre repos pendant la nuit et que tu restes ici pour épier les femmes . Sors de ce palais , misérable , et contente toi du repas que tu viens de faire ; ou bien je te frapperai de ce tison enflammé et je te mettrai dehors . " / L' ingénieux 
Ulysse , lui lançant des regards courroucés , lui dit : / " Malheureuse . tu me poursuivras donc toujours de ta colère . Est ce parce que mon corps n' est point parfumé d' essences , ou bien est ce parce que je suis couvert de misérables haillons et que je mendie par la ville . Hélas . la nécessité m' y contraint . Tel est le sort des mendiants et des pauvres voyageurs . — Moi aussi , j' étais riche autrefois , j' habitais de somptueux palais , et je comblais de présents tous les étrangers qui arrivaient chez moi pressés par le besoin . Je possédais mille esclaves et tous les biens qui font le bonheur de ceux qu' on appelle fortunés . Mais le fils de 
Saturne m' a tout ravi . Crains , jeune fille , de perdre cet éclat de beauté dont tu brilles entre toutes tes compagnes ; crains aussi le courroux de ta maîtresse et le retour du divin 
Ulysse : tout espoir de revoir ce héros n' est pas encore perdu . S' il est mort , son fils existe , grâce à la volonté d' 
Apollon , et les femmes de ce palais ne peuvent plus cacher à 
Télémaque les désordres qu' elles commettent car le descendant d' 
Ulysse n' est plus un enfant . " / 
Pénélope , qui vient d' entendre ce discours , réprimande sa suivante en ces termes : / " Impudente 
Mélantho , toi la plus effrontée de toutes mes esclaves , ton crime m' est connu maintenant , et tu le paieras deta tête . Tu savais pourtant , puisque tu l' as entendu toi-même,que je voulais interroger ce mendiant sur le sort de mon époux : car mon âme est toujours profondément affligée . " / Puis , s' adressant à l' intendante du palais , elle lui dit : / " 
Eurynome , apporte un siège recouvert d' une peau de brebis , afin que cet étranger s' asseye près de moi et réponde aux questions que je vais lui adresser . " / 
Eurynome se hâte d' apporter un siège magnifique et de lerecouvrir d' une peau de brebis . Le divin 
Ulysse s' assied auprèsde 
Pénélope , et la reine lui parle en ces termes : / " Étranger , je vais d' abord te demander qui tu es , quel estton pays et quels sont tes parents . " / L' ingénieux 
Ulysse l' interrompant tout à coup lui dit : / O reine , aucun homme sur la terre ne pourrait vous blâmer : votre gloire s' est élevée jusqu' aux vastes régions célestes . Vous êtes comme un prince irréprochable qui , plein de respect pour la divinité , règne avec justice sur des hommes nombreux et vaillants . La terre , sous le sage gouvernement de ce prince,produit de l' orge et du blé en abondance , les arbres sont toujours chargés de beaux fruits , les troupeaux croissent et se multiplient en grand nombre , les eaux donnent aux pêcheurs des milliers de poissons , et les peuples vivent heureux sous ses lois . — Faites moi d' autres questions ; mais ne m' interrogez pas ni sur ma famille , ni sur ma patrie : car en me rappelant ces souvenirs vous remplissez mon âme de douleur . Je suis assez accablé d' infortunes . On ne doit pas verser de pleurs dans une maison étrangère , et il est peu convenable aussi de paraître toujours triste . Vos suivantes et peut-être vous-même , chaste 
Pénélope , vous vous irriteriez contre moi , et l' on ne manquerait pas de dire que l' ivresse seule a fait couler mes larmes . " / La prudente 
Pénélope réplique aussitôt : / " Étranger , les dieux m' ont ravi le bonheur , la force et labeauté depuis que mon époux est parti avec les 
Achéens pour la ville sacrée d' 
Ilion . Si le divin 
Ulysse revenait en ces lieux pour me protéger , ma gloire en serait encore et plus grande et plus belle . Maintenant je languis dans la tristesse , et les dieux m' accablent de maux sans nombre . — Tous les chefs de 
Dulichium , de 
Samos et de la verte 
Zacynthe ; tous ceux de l' île élevée d' 
Ithaque ravagent mes biens et veulent , malgré moi , me prendre pour épouse . Voilà ce qui m' empêched'accueillir les voyageurs , les suppliants et les hérauts qui sont les serviteurs sacrés du peuple . Je regrette 
Ulysse , et mon cœur se consume dans les chagrins et dans les larmes . Pourtant les prétendants pressent chaque jour mon hymen et me font recourir à mille ruses . Un dieu m' inspira d' abord la pensée de tresser dans mon palais une toile d' un tissu délicat et d' une grandeur immense ; puis je dis à ces insensés : — " Jeunes princes qui prétendez à ma main , puisque le divin 
Ulysse a péri , différez mon mariage jusqu' au jour où j' aurai terminé ce voile funèbre que je destine au héros 
Laërte ( puissent mes travaux n' être pas entièrement perdus . ) lorsque le triste destin l' auraplongé dans le long sommeil de la mort , afin qu' aucune femme ne s' indigne contre moi s' il reposait sans linceul , celui qui posséda tant de richesses . " — C' est ainsi que je parlais , et leur âme se laissa persuader . Durant le jour je tissais cettegrande toile ; mais le soir , à la lueur des flambeaux , je détruisais mon ouvrage . Ainsi pendant trois années je me cachai au moyen de cette ruse et je parvins à convaincre les 
Grecs . Mais quand les Heures dans leur cours eurent amené la quatrième année , et que bien des jours et des nuits se furent écoulés , d' infidèles servantes avertirent les prétendants , qui me surprirent détruisant mes travaux . Alors ils m' accablèrent de reproches , et je fus contrainte par la nécessité d' achever cette grande toile . Aujourd'hui je ne puis plus éviter cet hymen ; mes parents me pressent de m' unir à l' un des prétendants , et mon fils voit avec peine que l' on dévore son héritage . 
Télémaque est maintenant capable de gouverner sa maison , et 
Jupiter le comble de gloire . — Mais toi , dis moi donc qui tu es et quelle est ta patrie ; car sans doute tu n' es pas le fils d' unchêne ni d' un rocher . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répond en disant : / " Vénérable épouse du fils de 
Laërte , vous ne voulez donc point renoncer à m' interroger sur ma naissance . Eh bien . écoutez moi ; mais vous allez encore augmenter les douleurs que j' éprouve . Il doit en être ainsi pour tout homme qui , comme moi , reste éloigné de sa patrie , qui erre à travers les villes et souffre des maux sans nombre . — Je vais vous répondre , puisque vous m' interrogez . / " Au milieu de la vaste mer est la belle et féconde île de 
Crète ; / des milliers d' hommes l' habitent , et quatre-vingt-dix villes sont renfermés dans ce pays , où l' on parle divers langages . Là sont les 
Achéens , les magnanimes Crétois autochtones , les 
Cydoniens , les 
Dorions , divisés en trois tribus , et les divins 
Pélasges . Au milieu de cette contrée s' élève la grande ville de 
Cnosse où 
Minos régna pendant neuf ans , 
Minos qui parla souvent au puissant 
Jupiter , et qui l' ut le père du valeureux 
Deucalion mon père . Oui , c' est à 
Deucalion que je dois lejour , ainsi qu' 
Idoménée , notre roi , lui qui sur ces vaisseaux , partit pour 
Ilion avec les 
Atrides , Moi , le plus jeune des enfants de 
Deucalion , je reçus le nom d' 
Éthon ; l' autre fils,plus fort et plus âgé , fut appelé 
Idoménée . — Je vis 
Ulysse en 
Crète comme il se rendait à 
Troie et je lui donnai les présents de l' hospitalité ; les vents , en éloignant ce héros du cap 
Malée , le poussèrent vers la 
Crète ; il arrêta ses navires dans le fleuve 
Amnisus , près de la grotte d' 
Ilithye , au milieu d' un port dangereux , et il n' échappa qu' avec peine aux affreuses tempêtes . 
Ulysse se rendit à la ville et y chercha 
Idoménée , qu' il appelait son hôte vénérable et chéri . Mais déjà la dixième et même la onzième aurore avaient brillé depuis qu' 
Idoménée était parti pour 
Ilion sur ses navires ballottés par les flots . Je divins 
Pélasges dans mon palais : là , je lui donnai l' hospitalité ainsi qu' àses compagnons ; je leur offris avec amitié tout ce que je possédais dans ma demeure , et même de la farine , du vin et des bœufs , que j' avais prélevés sur les provisions du peuple . Les 
Achéens restèrent trois jours dans l' île de 
Crète , retenus par l' impétueux vent de 
Borée que leur avait envoyé une divinité hostile : il soufflait avec tant de violence qu' on ne pouvait rester debout sur la terre . Enfin , le treizième jour , le vent s' apaisa , et les 
Achéens quittèrent l' île . " / C' est ainsi qu' 
Ulysse débite ses fables et les rend semblables à des vérités . 
Pénélope , en écoutant son époux , verse d' abondantes larmes . De même que les neiges amoncelées par le 
Zéphyr sur les hautes montagnes fondent au souffle de l' 
Eurus et vont ensuite grossir les fleuves : de même fond en larmes le beau visage de 
Pénélope , de cette reine qui pleure un époux assis à ses côtés . — 
Ulysse , eu voyant pleurer 
Pénélope , éprouve de la compassion au fond du cœur ; mais ses yeux restent immobiles comme s' ils étaient de corne ou de fer , et , par ruse , il retient ses larmes . — Quand la chaste 
Pénélope a soulagé son âme en laissant un libre cours à ses pleurs , elle adresse ces paroles au divin héros , à 
Ulysse fils de 
Laërte : / " Étranger , dit elle , je désire mettre à l' épreuve ta sincérité,et savoir si tu as réellement reçu dans ton palais l' intrépide 
Ulysse et ses compagnons , comme tu viens de me l' annoncer . Dis moi donc comment était ce héros , quels étaient ses vêtements et parle moi des guerriers qui l' accompagnèrent . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt : / " O reine , il me sera difficile de te répondre , car voilà vingtannées que ce héros a quitté ma patrie ; pourtant je vais tâcher de me rappeler tous ces détails . — 
Ulysse portait un manteau de pourpre d' une étoffe moelleuse , qu' on attachait avec deux anneaux au moyen d' une agrafe d' or , et le devant du manteau était orné d' une riche broderie sur laquelle on voyait un chien tenant sous ses pattes de devant un jeune faon qui se débattait en vain . Chacun admirait cette broderie , où les deux animaux étaient d' or ; le chien regardait le cerf en l' étouffant , et celui ci , pour échapper à son vainqueur , se débattait avec ses pieds . 
Ulysse portait encore une tunique d' une étoffe fine et délicate qui brillait comme les rayons du 
soleil , et que toutes les femmes admiraient . J' ignore si ce héros possédait ce vêtement lorsqu' il était dans sa demeure , ou bien s' il le reçut d' un étranger ou de l' un de ses compagnons ; car 
Ulysse était aimé d' un grand nombre de guerriers , et peu de héros le furent autant que lui . Je lui donnai , quand il quitta l' île de 
Crète , une épée d' airain , un large et superbe manteau de pourpre , une longue tunique , et je le renvoyai comblé d' honneurs sur son navire au beau tillac . Un héraut un peu plus âgé qu' 
Ulysse l' accompagnait : il avait les épaules rondes , la peau noire , et les cheveux crépus ; son nom était 
Eurybate . Votre époux l' honorait entre tous ses compagnons , parce que ce héraut possédait un esprit plein de sagesse . " / En écoutant ces paroles , 
Pénélope sent couler ses larmesavec plus d' abondance ; car elle reconnaît aisément son époux au portrait que lui en fait 
Ulysse . Quand elle a soulagé son âme en laissant un libre cours à ses pleurs , elle prend la parole et dit : / " Étranger , toi qui as été si honteusement maltraité , tu vasêtre maintenant honoré et chéri dans mon palais . — C' est moi-même qui donnai à 
Ulysse les riches vêtements dont tu viens de parler ; c' est moi qui attachai à son manteau une brillante agrafe pour qu' elle servît d' ornement à cette magnifique parure . Hélas . je crains bien que mon époux ne revienne jamais dans sa chère patrie ; car il est parti sur son creux navire pour cette funeste ville d' 
Ilion dont on ne prononce jamais le nom qu' avec horreur . " / L' ingénieux 
Ulysse dit aussitôt à 
Pénélope : / " O vénérable épouse du fils de 
Laërte , ne flétrissez pointvotre beauté par les larmes et ne gémissez plus sur le sort d' 
Ulysse . Pourtant je ne puis blâmer votre douleur ; car quelle est la femme qui ne pleurerait point son époux légitime et le père de ses enfants , quand cet époux est 
Ulysse qu' on dit être semblable aux dieux . Mais cessez vos larmes et écoutez moi ; je vais vous parler sincèrement , sans vous rien cacher de ce que je sais touchant le retour du divin 
Ulysse . — Ce héros vit encore ; il est près de cette ville , dans l' opulente cité des 
Thesprotes , et il apporte de nombreux et magnifiques trésors qui lui ont été donnés par des peuples étrangers . Mais ses valeureux compagnons et son creux navire tombèrent à la mer lorsqu' 
Ulysse quitta l' île de 
Thrinacrie . 
Jupiter et 
Phœbus se courroucèrent contre lui parce que ses guerriers avaient égorgé les troupeaux du 
Soleil , les 
Achéens périrent tous dans les flots ; une vague sauva votre époux qui se tenait à lacarène de son navire et le jeta sur le rivage des 
Phéaciens , peuples qui ressemblent aux dieux . Les 
Phéaciens l' honorèrent comme une divinité ; ils lui firent des présents magnifiques et voulurent le ramener dans sa patrie . Sans doute 
Ulysse serait ici depuis longtemps s' il n' eût préféré parcourir d' autres contrées pour acquérir encore de nouvelles richesses . Votre époux , le divin 
Ulysse , l' emporte sur tous les hommes par ses projets ingénieux , et nul mortel n' ose s' égaler à lui . — Voilà ce que me raconta 
Phédon , le roi des Thessaliens ; tout en faisant les libations , il m' apprit qu' il venait d' équiper un navire , et que déjà les nautonniers étaient prêts pour ramener 
Ulysse dans sa chère patrie . 
Phédon me renvoya le premier , parce qu' un vaisseau thesprote se rendait à 
Dulichium , pays fertile en blé ; il me montra toutes les richesses qu' 
Ulysse avait acquises , et elles étaient si nombreuses et si précieuses qu' elles pourraient nourrir les descendants du roi jusqu' à la dixième génération . 
Phédon me dit encore que votre époux était allé dans la forêt de 
Dodone pour consulter le chêne au feuillage élevé / / et savoir de 
Jupiter s' il retournerait ouvertement ou en secret dans l' île d' 
Ithaque après une si longue absence . — Ainsi donc , 
Ulysse est encore vivant ; il arrivera bientôt en ces lieux , et il ne sera pas longtemps éloigné de ses parents , de ses amis et desa chère patrie . Je puis même vous l' attester par le plus grand des serments . Que 
Jupiter , le plus puissant des dieux , soit mon témoin ainsi que cette table hospitalière et ce foyer de l' irréprochable 
Ulysse , auprès duquel je viens de m' approcher ; oui , je le répète , toutes ces choses s' accompliront comme je viens de vous l' annoncer . Dans le cours de cette année 
Ulysse sera de retour ; il reviendra entre le mois qui finit et celui qui commence . " / La prudente 
Pénélope lui dit aussitôt : / " Cher étranger , que tes paroles s' accomplissent . Tu connaîtras mon amitié par les dons nombreux que tu recevras de moi , et tous les hommes que tu rencontreras envieront ton bonheur . Mais , si j' en crois les pressentiments de mon cœur , 
Ulysse ne reviendra jamais dans sa demeure , et toi tu ne pourras point retourner dans tes foyers ; car ceux qui gouvernent ici ne ressemblent point à 
Ulysse , qui , de son vivant , accueillait toujours les hôtes vénérables et les faisait reconduire heureusement dans leur patrie . — Maintenant , esclaves , baignez cet étranger ; préparez lui sa couche et recouvrez la de manteaux et de tapis éclatants , afin que ce mendiant puisse , à l' abri du froid , attendre ici le retour de la divine 
Aurore . Demain vous le baignerez encore et vous le parfumerez d' essences pour qu' il prenne son repas du matin à côté de 
Télémaque . Malheur à l' esclave qui oserait l' outrager . elle n' aurait plus ici de fonctions à remplir . Comment , en effet,cher étranger , reconnaîtrais tu que je l' emporte sur toutes lesfemmes par ma sagesse et par ma prudence , si je te laissais dans ce triste état et couvert de haillons , t' asseoir à ma table . Les humains , tu le sais , ne vivent que peu d' instants . L' homme injuste et cruel est chargé d' imprécations pendant sa vie et maudit même après sa mort ; mais les étrangers répandent la gloire de celui qui fut juste , sage , irréprochable , et tous les mortels parlent avec admiration de sa noblesse et de sa bienveillance . " / L' ingénieux 
Ulysse reprend eu ces termes : / " Vénérable épouse d' 
Ulysse , les tuniques et les riches tapisme sont devenus odieux depuis le jour où , sur un navire , j' aiquitté les monts glacés de la 
Crète . Je me coucherai aujourd'hui comme je me couchais autrefois quand je passais des nuits sans sommeil ; car j' ai passé bien des nuits sur une misérable couche à attendre le retour de la divine 
Aurore . Le bain qu' on me prépare ne peut aussi me convenir . Aucune de vos suivantes ne touchera mes pieds à moins que ce ne soit une femme âgée et fidèle , qui , dans son âme , ait souffert autant de maux que j' en ai supporté moi-même ; si cette femme est dans votre palais , je ne m' opposerai point à ce qu' elle me baigne les pieds . " / La chaste 
Pénélope lui répond en disant : / " Étranger , de tous les voyageurs qui , des pays lointains , sontvenus dans ce palais , aucun ne m' a paru aussi prudent que toi : toutes tes paroles sont sages et éloquentes . — J' ai auprès de moi une femme âgée dont l' esprit est fertile en sages conseils ; jadis elle nourrit et éleva le malheureux 
Ulysse ; c' est elle qui reçut le fils de 
Laërte dans ses mains quand sa mère le mit au monde : elle te lavera les pieds , quoiqu' elle soit bien faible . — Hâte toi donc , vénérable 
Euryclée ; baigne cet étranger qui est de l' âge de ton maître . Tels sont peut-être les pieds et les mains d' 
Ulysse ; car dans le malheur les hommes vieillissent promptement . " / 
Euryclée , après avoir entendu ces paroles , cache son visage dans ses mains , verse d' abondantes larmes , et dit : / " Malheureuse que je suis , je ne puis maintenant vous servir,ô mon 
Ulysse . 
Jupiter vous hait plus que tous les autres hommes , quoique votre âme soit remplie de piété . Cependant jamais aucun mortel ne brûla autant de cuisses de victimes , n' offrit d' aussi belles hécatombes que vous-même au dieu qui lance la foudre en lui demandant de vous faire atteindre une douce vieillesse , pour que vous puissiez élever 
Télémaque , votre glorieux fils ; et 
Jupiter vous refuse maintenant de rentrer dans votre chère patrie . Les femmes des peuples lointains outragent peut-être ce héros quand il se présente dans de riches demeures , comme ces femmes éhontées viennent de t' outrager toi-même , pauvre vieillard . C' est sans doute pour éviter l' opprobre et l' injure que tu ne veux point qu' elles te baignent . Mais moi , qui exécute volontairement les ordres que me donne la fille d' 
Icare , je vais te baigner les pieds , et par respect pour 
Pénélope , et par amour pour toi ; car ton récit a réveillé toutes mes douleurs . Beaucoup de mendiants sont venus dans ce palais , mais aucun d' eux ne me parut , par sa taille , sa voix et ses pieds , ressembler autant que toi à l' intrépide 
Ulysse . " / L' époux de 
Pénélope prend la parole et dit : / " O femme , tous ceux qui nous ont vus l' un et l' autre disentaussi qu' il existe entre 
Ulysse et moi une grande ressemblancecomme tu viens de le remarquer toi-même . " / Alors la vénérable 
Euryclée apporte un splendide bassin quiservait à baigner les pieds ; elle y répand d' abord de l' eaufroide et y verse ensuite de l' eau bouillante . 
Ulysse s' assiedprès du foyer en se tournant du côté de l' ombre ; car il craignait qu' 
Euryclée , en lui lavant les pieds , ne découvrît la cicatrice qu' il avait au-dessus du genou et qui pouvait le trahir . 
Euryclée s' approche de son maître , lui baigne les pieds et reconnaît aussitôt la blessure que lui fit jadis un sanglier aux dents d' ivoire lorsque 
Ulysse parcourait le mont 
Parnèse avec son aïeul maternel , 
Autolycus , qui l' emportait sur tous les hommes par ses ruses et par ses dénégations . 
Mercure lui donna l' art de feindre , car 
Autolycus offrit toujours à cette divinité des cuisses de chèvres et d' agneaux : aussi 
Mercure lui fut constamment favorable . Quand ce roi alla visiter l' opulente cité d' 
Ithaque , il trouva sa fille qui venait de mettre un fils au monde ; la nourrice 
Euryclée , ayant placé cet enfant sur les genoux d' 
Autolycus comme il finissait son repas , parla en ces termes : / " O roi , cherchez maintenant un nom pour l' enfant de votrefille , pour ce fils que vous avez tant désiré . " / 
Autolycus prit la parole et dit : / " Mes enfants , donnez lui le nom que je vais prononcer.Comme je suis arrivé ici fortement courroucé contre les hommes et contre les femmes , je veux que cet enfant s' appelle 
Ulysse . Je veux aussi , lorsqu' il aura atteint l' âge de l' adoles-cence , qu' il vienne dans mon palais , sur le mont 
Parnèse , où sont mes trésors ; je lui ferai de riches présents , et je le renverrai comblé de joie . " / Quelques années après 
Ulysse partit donc pour chercher cesprésents . Quand il eut atteint le mont 
Parnèse , 
Autolycus et sesfils , lui serrant les mains , l' accueillirent avec amitié et lui adressèrent de douces paroles ; 
Amphithée , son aïeule , le serra dans ses bras et lui baisa la tête et les yeux . Alors le roi commanda à ses illustres fils de préparer le repas ; ceux ci obéissant aux ordres de leur père , amenèrent un bœuf âgé de cinq ans qu' ils écorchèrent ; puis ils le dépecèrent entièrement , le divisèrent en morceaux , le firent rôtir avec soin , et le distribuèrent ensuite aux convives . Pendant tout le jour et jusqu' au coucher du 
soleil , il se livrèrent aux plaisirs du festin . Lorsque le 
soleil s' inclina vers la terre et que les ténèbres descendirent des cieux , ils se retirèrent pour goûter les douceurs du sommeil . / Le lendemain , dès que brilla la divine 
Aurore , les fils d' 
Autolycus , accompagnés d' 
Ulysse et suivis de leurs chiens , partirent pour la chasse . Ils gravirent le mont 
Parnèse couvert de forêts , et atteignirent bientôt les sommets exposés aux vents de cette haute montagne . Déjà le 
soleil sortait des profondeurs de l' 
Océan pour éclairer de ses rayons les fertiles campagnes . Les chasseurs et leurs chiens traversent les vallons en cherchant la trace des bêtes sauvages ; mais le divin 
Ulysse se tient tout près des chiens en agitant sa longue lance.Là , un énorme sanglier était couché dans un épais buisson impénétrable au souffle des vents humides , aux splendides rayons du 
soleil et aux impétueux torrents du ciel ; là , un grand amas de feuilles couvrait la terre . Les pas des chasseurs et le bruit que font les chiens retentissent à l' oreille de ce monstrueux animal , qui sort de son repaire , court à leur rencontre , et s' arrête non loin d' eux : le poil de sa tête est hérissé , et la flamme étincelle dans ses regards . 
Ulysse se précipite le premier contre l' animal , en tenant sa longue lance dans ses mains vigoureuses ; mais le sanglier , d' un coup oblique de sa défense , frappe 
Ulysse au-dessus du genou , et , sans parvenir jusqu' à l' os , il lui fait dans les chairs une large plaie . Soudain le jeune héros plonge sa lance dans le côté droit dusanglier , qui roule dans la poussière et rend le dernier soupir.Les fils d' 
Autolycus accourent aussitôt ; ils bandent soigneusement la plaie d' 
Ulysse , et arrêtent le sang noir qui coulait de sa jambe en récitant des paroles magiques ; puis ils retournent au palais de leur père . — 
Autolycus et ses fils , après avoir guéri l' irréprochable 
Ulysse , le comblèrent de présents et le renvoyèrent joyeux dans sa chère patrie . Son père et sa vénérable mère , charmés de son retour , l' interrogèrent sur ce qu' il lui était arrivé pendant son voyage , et sur la cicatrice qu' il avait au genou . 
Ulysse leur raconta avec le plus grand soin comment un sanglier l' avait frappé de ses dents d' ivoire pendant qu' il chassait sur le mont 
Parnèse avec les fils d' 
Autolycus . / / La vénérable 
Euryclée , eu baissant les mains , touche cettecicatrice , et la reconnaît aussitôt ; alors elle laisse aller le piedd'Ulysse qu' elle tenait pour le laver : la jambe du héros retombedans le bassin , l' airain retentit , le vase se renverse , et l' eau coule à flots sur la terre . L' âme d' 
Euryclée est à la fois saisiepar la joie et par la douleur , ses yeux se remplissent de larmeset sa voix expire sur ses lèvres ; 
Euryclée se lève , prend le héros par le menton et lui dit : / / / " Vous êtes 
Ulysse , oui , vous êtes mon cher fils ; mais je n' aipu vous reconnaître , ô mon maître , avant d' avoir touché votrecicatrice . " / Puis elle porte ses regards sur 
Pénélope pour lui dire que sonépoux est devant elle . Mais la reine ne l' aperçoit point , et ne reconnaît pas 
Ulysse ; car 
Minerve avait tourné ailleurs l' esprit de 
Pénélope . Le héros se jette sur sa nourrice , lui serre le cou avec la main droite , et avec la main gauche il l' attire àlui en disant : / " Tu veux donc me perdre . . Oui , c' est toi qui m' as nourri de ton lait ; et c' est moi qui , après avoir souffert des maux sans nombre et erré pendant vingt années , arrive enfin dans une patrie . Mais puisque les dieux ont voulu qu' 
Euryclée reconnût son maître , garde le silence , et que personne , dans cette demeure , n' apprenne le retour d' 
Ulysse . Car je te déclare , et mes paroles s' accompliront : si le ciel m' accorde jamais de vaincre les illustres prétendants , je ne t' épargnerais pas , bien que tu sois ma nourrice , lorsque j' exterminerai ici toutes les esclaves infidèles . " / La prudente 
Euryclée lui répond aussitôt : / " O mon fils , quelles paroles venez vous de prononcer . Vous savez cependant combien mon âme est forte , constante , inébranlable : 
Euryclée sera toujours aussi ferme que le marbre ou le fer . Gravez encore dans votre esprit ce que je vais vous dire . Si , par la volonté des dieux , vous parvenez à vaincre les illustres prétendants celles qui vous honorent . " / L' ingénieux 
Ulysse réplique en ces termes : / " Nourrice , pourquoi me désigner ces esclaves . Ne t' en occupe pas ; je saurai moi-même les connaître et les apprécier toutes . Garde moi seulement le secret et abandonne le reste aux dieux . " / La vénérable 
Euryclée quitte la salle où se trouvait 
Ulysse , etva chercher un autre bain : car l' eau du premier venait d' être répandue . Lorsqu' elle a baigné et parfumé d' essences les pieds de son divin maître , le héros s' approche du feu pour réchauffer ses membres fatigués ; mais il a soin de cacher sa cicatrice sous ses sales haillons . Alors la prudente 
Pénélope , s' adressant à 
Ulysse , lui dit : / " Étranger , je vais encore t' interroger . Voici l' heure oùchacun , malgré ses peines , s' abandonne au doux sommeil ; mais moi , les dieux m' accablent sous le poids d' un immense chagrin . Le jour , je pleure et je gémis , en surveillant dans ce palais les travaux de mes esclaves ; la nuit , quand tout le monde repose , je m' étends sur ma couche , alors mille pensées me déchirent le cœur et m' empêchent de fermer les yeux . Comme la fille de 
Pandarée , la jeune 
Aédon , cachée sous un épais feuillage , fait entendre d' harmonieux accents au retour du printemps et répand dans les forêts les sons de sa voix mélodieuse en pleurant 
Ityle , son enfant bien-aimé , 
Ityle , le fils du roi 
Zéthus , qu' elle immola par erreur avec l' airain cruel : de même je gémis sans cesse , et mon âme est agitée par divers sentiments . J' ignore si je resterai auprès de mon fils pour lui conserver mes biens , mes esclaves et ce vaste palais,en respectant la couche de mon époux et l' opinion publique , ou si je suivrai dans sa demeure celui d' entre les 
Achéens qui me paraîtra le plus illustre et qui offrira les plus riches présents . Quand mon fils n' était qu' un enfant sans expérience , je ne pouvais ni choisir un époux ni abandonner cette maison ; mais maintenant que 
Télémaque est grand , qu' il a atteint l' âge heureux de l' adolescence , il s' indigne contre les prétendants qui consument ses richesses , et il désire que je quitte sonpalais . — Mais toi , pauvre voyageur , explique moi ce songe . Je nourris dans ma demeure vingt oisons , et je me plais à les voir briser le froment détrempé dans une eau limpide . Je les considérais , lorsque tout à coup un aigle au bec long et recourbé s' élance de la montagne , fond sur tous mes oisons , leur brise le cou ; puis , les laissant étendus ça et là dans lepalais , il s' envole triomphant et se dirige vers les régions divines et éthérées . Quoique ce ne fût qu' un songe , je poussais des gémissements , je versais des larmes , et les 
Achéennes à la belle chevelure , rassemblées autour de moi , se lamentaient aussi parce qu' un aigle avait étranglé tous mes oisons . Soudain l' aigle reparaît ; il se place sur le point le plus élevé du toit , et , prenant une voix humaine , il me dit : / " Rassure toi , fille de l' illustre 
Icare , ce n' est pas un vainsonge que tu viens d' avoir , mais une vision réelle qui doit s' accomplir . Les oisons , ce sont les prétendants , et moi qui ai paru sous la forme d' un aigle , je suis ton époux , je suis 
Ulysse qui arrive en ces lieux pour frapper d' une mort cruelle tous ceux qui aspirent à ta main . " / " A peine a t il prononcé ces paroles que le doux sommeilm'abandonne ; je cherche aussitôt mes oisons et je les vois quimangeaient comme auparavant le froment dans un large bassin . " / L' ingénieux 
Ulysse prend la parole et dit à 
Pénélope : / " O reine , je ne purs vous expliquer autrement ce songe,puisque 
Ulysse , votre époux , vous a dit lui-même comment ils'accomplirait . La mort menace tous les prétendants , et aucund'eux n' échappera aux 
Parques fatales . " / La chaste 
Pénélope lui répond aussitôt : / " Étranger , les songes sont impénétrables , difficiles à expliquer , et ils n' accordent pas aux humains tout ce qu' ils leur promettent . Deux portes s' ouvrent aux songes légers : l' une est de corne , l' autre d' ivoire ; ceux qui traversent la porte d' ivoire sont des songes trompeurs apportant aux mortels des paroles qui ne s' accompliront jamais ; ceux , au contraire , qui annoncent la vérité , viennent par la porte de corne . Hélas . je ne pense pas que le songe qui m' est apparu soit venu par cette porte : ce serait trop de bonheur pour mon fils et pour moi . — Étranger , grave encore ces paroles dans ton âme . L' aurore funeste qui doit m' éloigner de la demeure d' 
Ulysse va bientôt briller au ciel ; je vais donc proposer une épreuve aux superbes prétendants , celle des piliers que mon époux alignait au nombre de douze comme les poutres d' un navire ; puis il se plaçait loin de ces piliers et les traversait avec une flèche . Voilà l' épreuve que je vais proposer aux prétendants . Celui d' entre eux qui tendra facilement l' arc d' 
Ulysse et fera passer un trait dans les douze piliers , je le suivrai ; j' abandonnerai la demeure de mon époux , ce riche et superbe palais , dont je garderai le souvenir même dans mes rêves . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt : / " O vénérable épouse du fils de 
Laërte , ne différez pas plus long-temps de proposer cette épreuve aux prétendants ; car le divin 
Ulysse sera de retour avant que ces audacieux aient pu tendre le nerf de l' arc brillant et lancer une flèche à travers les anneaux . " / 
Pénélope , touchée de ce qu' elle vient d' entendre , dit à son époux : / " Cher étranger , si tu voulais encore rester près de moi , et me charmer par tes paroles , jamais le doux sommeil ne fermerait mes paupières . Mais il n' est pas donné aux hommes de vivre sans dormir : ils doivent respecter les bornes que les dieux ont assignées aux mortels sur la terre féconde . Moi je vais remonter dans mes appartements et reposer sur cette couche qui m' est devenue odieuse et que je ne cesse d' arroser de mes larmes depuis qu' 
Ulysse est parti pour la funeste villed'Ilion dont on ne prononce jamais le nom sans gémir . Toi , goûte le repos en ces lieux ; étends des peaux à terre , ou bien je vais ordonner à mes esclaves de te dresser une couche . " / Après avoir achevé ces paroles , 
Pénélope remonte dans lessplendides salles du palais , accompagnée de ses suivantes . Quand la reine , suivie de ses esclaves , est entrée dans ses appartements , elle pleure 
Ulysse , son époux chéri , jusqu' au moment où 
Minerve répand le doux sommeil sur ses paupières . 
