Seul , le divin 
Ulysse restait en la grand'salle à méditer , avec le secours d' 
Athéna , la mort des prétendants . / Soudain , à 
Télémaque , il dit ces mots ailés : / — 
Télémaque , il te faut emporter au trésor tous les engins de guerre et , si les prétendants en remarquaient l' absence et voulaient des raisons , paie les de gentillesses ; dis-leur : " Je les ai mis à l' abri des fumées : qui pourrait aujourd'hui reconnaître ces armes qu' à son départ pour 
Troie , 
Ulysse avait laissées . les vapeurs du foyer les ont mangées de rouille . . . . Et voici l' autre idéequ'un dieu m' a mise en tête : j' ai redouté surtout qu' un jour de beuverie , une rixe entre vous n' amenât des blessures et ne souillât ma table et vos projets d' hymen ; de lui-même , le fer attire à lui son homme " . / Il dit , et 
Télémaque obéit à son père . Appelant la nourrice 
Euryclée , il lui dit : / — Nourrice , enferme moi les femmes là-dedans , cependant qu' au trésor , je m' en irai porter les armes de mon père . Les fumées du logis mangent ces belles armes ; on n' en a pas pris soin depuis qu' il est parti ; j' étais trop jeune alors ; aujourd'hui je voudrais les ranger à l' abri des vapeurs du foyer . La nourrice 
Euryclée lui fit cette réponse : / — Si tu pouvais aussi , mon enfant , prendre à coeur le soin de ta maison et sauver tous ces biens . Va donc . . . . Mais qui prends tu pour te porter la torche . . . . Les filles auraient pu t' éclairer : tu les chasses . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / — J' ai là cet étranger ; car , de si loin qu' on vienne , je n' entends pas qu' oisif , on puise à mon boisseau . / Il dit et , sans qu' un mot s' en volât de ses lèvres , la vieille alla fermer la porte du logis . / 
Ulysse , s' élançant avec son noble fils , emportait au trésor casques , lances aiguës et boucliers à bosses , et , de sa lampe d' or , c' est 
Pallas 
Athéna qui faisait devant eux la plus belle lumière . / A son père , soudain , 
Télémaque parla : / — Père , devant mes yeux , je vois un grand miracle . A travers le manoir , les murs , les belles niches , les poutres de sapin et les hautes colonnes scin tillent à mes yeux comme une flamme vive . . . Ce doit être un des dieux , maîtres des champs du ciel . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Tais toi . bride ton coeur . et ne demande rien . C' est la façon des dieux , des maîtres de l' 
Olympe . . . Mais rentrons . va dormir . je veux rester ici pour éprou ver en cor les femmes et ta mère ; en pleurant , elle vam'interroger sur tout . / Il dit et 
Télémaque , à la lueur des torches , traversa la grand'salle pour regagner la chambre où , comme tous les soirs , il s' en allait trouver la douceur du sommeil , et c' est là que , ce soir encore , il s' endormit jusqu' à l' aube divine . / Seul , le divin 
Ulysse restait en la grand'salle à méditer , avec le secours d' 
Athéna , la mort des prétendants . Mais déjà 
Pénélope , la plus sage des femmes , descendait de sa chambre , ayant pris avec elle deux de ses chambrières , qui lui mirent auprès du foyer une chaise , où la reine s' assit . / œuvre d' 
Icmalios , ce siège était plaqué d' ivoires et d' argent ; en bas , un marchepied y tenait , recouvert d' une épaisse toison . C' est là que vint s' asseoir la plus sage des femmes . Les filles aux bras blancs sortaient de la grand'salle : avec les tas de pain , les unes emportaient les tables et les coupes , que venaient de vider ces hommes arrogants ; les autres , renversant la braise des torchères , les rechargeaient de bois nouveaux pour éclairer la salle et la chauffer . / Or , 
Mélantho se prit à insulter 
Ulysse pour la seconde fois : / — L' étranger . penses tu nous encombrer encore ici toute la nuit , rôdant par la maison , espionnant les femmes . . . . Prends la porte , vieux gueux . . . . c' est assez du repas . . . . ou je vais , à grands coups de tison , t' expulser . / 
Ulysse l' avisé la toisa et lui dit : / — Malheureuse , pourquoi me harceler ainsi d' un coeur plein de colère . Je suis sale , il est vrai , et n' ai que des haillons , et je vais mendiant par la ville : que faire , quand le besoin nous tient . . . . c' est le destin de tous les gueux et vagabonds . . . Il fut un temps aussi où j' avais ma maison , où les hommes vantaient mon heureuse opulence ; que de fois j' ai donné à de pauvres errants , sans demander leur nom , sans voir que leurs besoins . Ah . par milliers , j' avais serviteurs et le reste , ce qui fait la vie large et le renom des riches . Mais le fils de 
Cronos , — sa volonté soit faite . — 
Zeus m' a tout enlevé . . . . Femme , prévois le jour où tu perdras aussi cet éclat qui te fait la reine de ces filles . et redoute l' humeur de ta dame irritée ou le retour d' 
Ulysse . il reste de l' espoir . . . . Admettons qu' il soit mort et ne rentre jamais : son fils est en cor là . tu sais ce qu' en a fait la grâce d' 
Apollon ; ne crois pas que les yeux de 
Télémaque ignorent les crimes des servantes : ce n' est plus un enfant . / Il dit . Mais 
Pénélope , la plus sage des femmes , entendit et , prenant à partie 
Mélantho , lui dit et déclara : / — Je t' y prends . quelle audace . Ah . la chienne effrontée . tes crimes finiront par te coûter la tête . Tu le savais pourtant : tu m' avais entendu ; j' avais dit devant toi qu' ici , dans ma grand'salle , je veux à l' é tranger parler de mon époux ; tu sais quel deuil m' acca ble . / Puis elle dit à l' intendante 
Eurynomé : / — Allons , 
Eurynomé , apporte nous un siège avec une toison : que l' étranger s' asseye et me parle et m' entende . je veux l' interroger . / Elle dit : en courant , la vieille alla chercher pour le divin 
Ulysse un siège bien poli , y mit une toison , et c' est là que s' assit le héros d' endurance , tandis que 
Pénélope , la plus sage des femmes , commençait l' entretien : / — Ce que je veux d' abord te demander , mon hôte , c' est ton nom et ton peuple , et ta ville et ta race . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — O femme . est il mortel , sur la terre sans bornes , qui te pourrait blâmer . Non . ta gloire a monté jusques aux champs du ciel . et l' on parle de toi comme d' un roi parfait , qui , redoutant les dieux , vit selon la justice . Pour lui , les noirs sillons portent le blé et l' orge ; l' arbre est chargé de fruits ; le troupeau croît sans cesse ; la mer pacifiée apporte ses poissons , et les peuples prospèrent . Aussi , dans ta maison , tu peuxm'interroger sur tout ce qu' il te plaît ; mais ne demande pas ma race et ma patrie ; en me les rappelant , tu ne feras en cor qu' augmenter mes souffrances : je suis simalheureux . / Dans la maison d' autrui , il ne faut pas toujours gémir , se lamenter ; geindre sans fin n' est pas la meilleure attitude . . . qui sait . quelque servante agacée ou toi-même , vous finiriez par mettre au compte de l' ivresse ce déluge de larmes . / La plus sage des femmes , 
Pénélope reprit : / — étranger , ma valeur , ma beauté , mes grands airs , les dieux m' ont tout ravi lorsque , vers 
Ilion , les 
Achéens partirent , emmenant avec eux 
Ulysse mon époux . Ah . s' il me revenait pour veiller sur ma vie , que mon renom serait et plus grand et plus beau . Je n' ai plus que chagrins : tant le ciel me tourmente . Tout m' est indifférent , les suppliants , les hôtes , et même les hérauts , qui servent le public . Le seul regretd'
Ulysse me fait fondre le coeur . Ils pressent cet hymen . Moi , j' entasse les ruses . Un dieu m' avait d' abord inspiré ce moyen . Dressant mon grand métier , je tissais au manoir un immense linon et leur disais parfois : " Mes jeunes prétendants , je sais bien qu' il n' est plus , cet Ulysse divin . mais , malgré vos désirs de hâter cet hymen , permettez que j' achève . tout ce fil resterait inutile et perdu . C' est pour ensevelir notre seigneur 
Laërte : quand la Parque de mort viendra , tout de son long , le coucher au trépas , quel serait contre moi le cri des 
Achéennes , si cet homme opulent gisait là sans suaire . " Je disais , et ces gens , à mon gré , faisaient taire la fougue de leurs coeurs . Sur cette immense toile , je tissais tout le jour ; mais , la nuit , je venais , aux torches , la défaire . Trois années , mon secret dupa les 
Achéens . Quand vint la quatrième , à ce printemps dernier , ils furent avertis par mes femmes , ces chiennes , qui ne respectent rien . Ils vinrent me surprendre : quels cris . et quels reproches . Il fallut en finir : oh . je ne voulais pas . mais on sut m' y forcer . Maintenant je ne sais comment fuir cet hymen . je suis à bout d' idées . Pour le choix d' un époux , mes parents me / harcèlent ; mon fils est irrité de voir manger ses biens ; il comprend ; c' est un homme ; il est en âge enfin de tenir sa maison ; il se ferait un nom par la grâce de 
Zeus . . . . Quoi qu' il en soit , dis moi ta race et ta patrie ; car tu n' es pas sorti du chêne légendaire ou de quelque rocher . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Digne épouse du fils de 
Laërte , d' 
Ulysse . pourquoi tenir si fort à connaître ma race . Oh . je vais te répondre . Mais crains de redoubler les chagrins qui m' obsèdent . c' est le sort , quand on est exilé comme moi et depuis si longtemps . Voici donc pour répondre à tes voeux et demandes . Au large , dans la mer vineuse , est une terre , aussi belle que riche , isolée dans les flots : c' est la terre de 
Crète , aux hommes innombrables , aux qua tre-vingt-dix villes dont les langues se mêlent ; côte à côte , on y voit 
Achéens , 
Kydoniens , vaillants 
Etéocrètes , 
Doriens tripartites et 
Pélasges divins ; parmi elles , 
Cnossos , grand'ville de ce roi 
Minos que le grand 
Zeus , toutes les neuf années , prenait pour confident . Il était mon aïeul : son fils , 
Deucalion au grand coeur , m' engendra et , pour frère , j' avais le roi 
Idoménée qui , sur les nefs rostrales , suivit vers 
Ilion les deux frères 
Atrides . Moi , qu' on appelle 
Aithon , j' étais le moins âgé ; il était mon aîné par les ans et la force . . . C' est chez nous que je vis 
Ulysse ; il s' en allait à 
Troie , quand il reçut mon hospitalité : car la rage des vents , au détour du 
Malée , l' avait jeté en 
Crète , et , mouillant dans les Ports Dangereux d' 
Amnisos , sous l' Antre d' 
Ilithyie , il n' avait qu' à grand'peine échappé aux rafales . Vers la ville , il monta pour voir 
Idoménée , son ami , disait il , son hôte respecté . Mais , dix ou onze fois , l' 
Aurore avait brillé depuis qu' 
Idoménée était parti vers 
Troie , à bord des nefs rostrales . C' est donc moi qui , prenant 
Ulysse en ma demeure , le traitai de mon mieux et l' entourai de soins : j' avais maison fournie . Pour lui et pour ses gens du reste de la flotte , je levai dans le peuple le vin aux sombres feux , les boeufs à immoler , les farines de quoi contenter tous leurs coeurs . Douze jours , ces divins 
Achéens nous restèrent : un grand coup de 
Borée , attisé par un dieu qui leur voulait du mal , couchait tout sur le sol et leur fermait la mer . Mais le treizième jour , comme le vent tombait , ils reprirent le large . / A tant de menteries , comme il savait donner l' ap parence du vrai . 
Pénélope écoutait , et larmes de couler , et visage de fondre : vous avez vu l' Euros , à la fonte des neiges , fondre sur les grands monts qu' à monceaux , le 
Zéphyr a chargés de frimas , et la fonte gonfler le courant des rivières ; telles , ses belles joues paraissaient fondre en larmes ; elle pleurait l' époux qu' elle avait auprès d' elle . Le coeur plein de pitié , 
Ulysse contemplait la douleur de sa femme ; mais , sans un tremblement des cils , ses yeux semblaient de la corne ou du fer : pour sa ruse , il fallait qu' il lui cachât ses larmes . / Quand elle eut épuisé les sanglots et les pleurs , elle dit , reprenant avec lui l' entretien : / — étranger , je voudrais une preuve à tes dires . Si ton récit est vrai , si c' est toi qui re çus là-bas , en ton manoir , mon époux avec ses équipages divins , quels vêtements , dis moi , avait il sur le corps . que semblait il lui-même . et quelle était sa suite . 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Femme , après tant d' années , répondre est difficile . voilà près de vingt ans qu' il est venu chez nous , puis a quitté notre île . . . Pourtant le voici tel qu' aujourd'hui je le vois , cet 
Ulysse divin . Il avait un manteau double , teinté en pourpre , que fermait une agrafe en or à double trou : c' était une oeuvre d' art représentant un chien , qui tenait entre ses deux pattes de devant un faon tout moucheté ; le faon se débattait , et le chien aboyait : nos gens s' en venaient tous admirer cet ouvrage . tous deux étaient en or ; et le chien regardait le faon qu' il étranglait et , pour s' enfuir , les pieds du faon se débattaient . . . Sur son corps , il avait une robe luisante , plus mince que la peau de l' oignon le plus sec , — un rayon de 
soleil ; nos femmes s' attroupaient pour mieux la regarder . . . . J' ignore si , chez lui , 
Ulysse avait déjà ces mêmes vêtements : sur son croiseur , en route , les avait il reçus d' un compagnon , d' un hôte . il avait tant d' amis . parmi les 
Achéens , combien peu l' égalaient . . . . C' est ainsi qu' il reçut de moi un glaive en bronze , un beau man teau de pourpre et l' une de ces robes qui tom bent jusqu' aux pieds , le jour qu' avec respect , je pris congé de lui , sur les bancs du vaisseau . . . Un héraut le suivait , qui semblait son aîné , mais de peu : il avait , — je puis te le décrire , — le dos rond , la peau noire , une tête frisée ; son nom est 
Eurybate ; 
Ulysse avait pour lui des égards sans pareils et prisait ses avis plus que ceux d' aucun autre . / Il disait : 
Pénélope sentait grandir en cor son besoin de pleurer ; reprenant la parole , elle lui répondit : / — Mon hôte , jusqu' ici , je t' avais en pitié . . . Désormais , j' ai pour toi sympathie et respect : reste en cette maison . . . . C' est de moi qu' il avait les habits dont tu parles ; je les avais tirés moi-même du trésor . . . Cette agrafe brillante , c' est moi qui l' avais mise ; je voulais qu' il fût beau . . . . Dire que jamais plus , cette maison ni moi , nous ne l' accueillerons rentrant en son pays . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Digne épouse du fils de 
Laërte , d' 
Ulysse . cesse enfin de gâter ce visage si beau et de ronger ton coeur à pleurer ton époux . Je ne te blâme pas . il est trop naturel de pleurer un époux , l' ami de sa jeunesse , à qui l' on a donné des fils de son amour , même quand ce n' est pas un émule des dieux , comme on dit qu' est 
Ulysse . Mais cesse de gémir et crois à ma parole , car c' est la vérité sans détour que je dis . 
Ulysse va rentrer : j' en ai eu la nouvelle non loin d' ici , au bon pays de 
Thesprotie . Il vit ; il vous ramène un gros butin de prix , quêté parmi le peuple . Mais son brave équipage et son navire creux , il a tout vu sombrer dans les vagues vineuses , quand , de l' île au Trident , il revenait , maudit de 
Zeus et d' 
Hélios . Ses gens ayant mangé les vaches de ce dieu , pas un ne réchappa de la houle des mers ; seul , porté sur sa quille , 
Ulysse fut jeté aux bords des 
Phéaciens ; de tout coeur , ces parents des dieux l' ont accueilli , honoré comme un dieu et comblé de cadeaux . Ils voulaient , sain et sauf , le ramener chez lui : 
Ulysse auprès de toi serait depuis longtemps . Mais il vit son profit à faire un long détour en quête de richesses ; 
Ulysse n' est il pas le plus entreprenant des hommes de ce monde . il n' a pas de rival . Voilà ce que j' ai su par le roi des 
Thesprotes : sur ses libations d' adieu , en son logis , 
Phidon m' a fait serment que le navire était à flot , les gens tout prêts , pour ramener 
Ulysse à la terre natale . Mais ce fut moi d' abord que 
Phidon renvoya sur un vaisseau thesprote qui , pour 
Doulichion , le grand marché au blé , se trouvait en partance . . . Oui . 
Phidon m' a montré tout le tas des richesses que ramenait 
Ulysse , — de quoi bien vivre à deux pendant dix âges d' homme . Le manoir était plein de ces objets de prix . 
Ulysse était parti , disait on , pour 
Dodone ; au feuillage divin du grand chêne de 
Zeus , il voulait demander conseil pour revenir à la terre natale : après sa longue absence , devrait il se cacher ou paraître au grand jour . . . . Crois moi : il est sauvé ; il revient ; il approche ; avant qu' il soit longtemps , il reverra les siens et la terre natale . Je dis la vérité : en veux tu le serment . Par 
Zeus , par le plus grand et le meilleur des dieux , comme par ce foyer de l' éminent 
Ulysse , où me voici rendu , je dis que tu verras s' accomplir tous mes mots . Oui , cette lune ci , 
Ulysse rentrera . / La plus sage des femmes , 
Pénélope reprit : / — Ah . puissent s' accomplir tes paroles , mon hôte . Tu trouverais chez moi une amitié si prompte et des dons si nombreux que chacun , à te voir , vanterait ton bonheur . . . . Mais moi , j' ai dans le coeur un sûr pressentiment qu' 
Ulysse à son foyer ne reviendra jamais et que jamais tu n' obtiendras la reconduite . Car il n' est plus ici de patrons comme 
Ulysse , — mais y fut il jamais . — pour respecter un hôte et savoir lui donner le congé ou l' accueil . . . Mais lavez lui les pieds et , pour lui faire un lit , mes filles , garnissez de feutres et de draps moirés un de nos cadres ; je veux qu' il soit au chaud pour voir monter l' 
Aurore sur son trône doré et demain , dès l' aurore , il faudra lui donner le bain et l' onction , pour que , dans la grand'salle , auprès de 
Télémaque , il aille prendre place et plaisir au festin . Et malheur à celui qui , d' un coeur envieux , le viendrait outrager . Ah . celui là chez nous n' aurait plus rien à faire , si formidablement qu' il pût s' en irriter . Car , mon hôte , comment garderais tu l' idée que , sur les autres femmes , je l' emporte en esprit , en prudence avisée , si , pour dîner en mon manoir , je te laissais dans cette saleté et ces mauvais habits . Notre vie est si courte . A vivre sans pitié pour soi-même et les autres , l' homme durant sa vie ne reçoit en paîment que malédictions , et , mort , tous le méprisent . A vivre sans rigueur pour soi-même et les autres , on se gagne un renom que l' étranger s' en va colporter par le monde , et bien des gens alors vantent votre noblesse . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Digne épouse du fils de 
Laërte , d' 
Ulysse . feutres et draps moirés ne me disent plus rien , depuis le jour qu' à bord d' un vaisseau long-rameur , je me suis éloigné des monts neigeux de 
Crète : je coucherai par terre , comme tant d' autres fois où je n' ai pas dormi . J' ai passé tant de nuits sur un lit misérable , tant de fois attendu que la divine 
Aurore apparût sur son trône . Et je n' ai pas , non plus , envie d' un bain / de pieds : près de toi , je ne vois servir en ce logis que filles qui jamais ne toucheront mes pieds . . . , à moins que tu n' aies là quelque très vieille femme , au coeur plein de sagesse , que le malheur ait éprouvée autant que moi ; celle là , je veux bien qu' elle touche à mes pieds . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Personne n' eut jamais , cher hôte , la sagesse et la droite raison , qu' on trouve en tes discours . . . Mais j' ai là une vieille , à l' esprit toujours grave , celle qui le nourrit , le pauvre . et l' éleva ; ses bras l' avaient reçu , à peine mis au jour . Elle est toute cassée , sans forces ; mais c' est elle qui lavera tes pieds . . . Allons . viens , toute sage 
Euryclée . lève toi , pour lui donner le bain . C' est un contemporain de ton maître , je crois : 
Ulysse aurait ces pieds ; 
Ulysse aurait ces mains . ah . la misère est prompte à vous vieillir un homme . / Elle dit ; mais la vieille 
Euryclée se cachant des deux mains le visage , pleurait à chaudes larmes et , disait , sanglotant : / — 
Ulysse . mon enfant . pour toi je n' ai rien pu . toi que 
Zeus exécra entre tous les humains , alors que tu servais les dieux d' un coeur fidèle . D' aucun autre mortel , le brandisseur de foudre , 
Zeus , reçut il jamais autant de gras cuisseaux , d' hécatombes choisies . Et quand tu demandais , pour tant de sacrifices , une vieillesse heureuse auprès d' un noble fils , c' est à toi , à toi seul que 
Zeus a refusé la journée du retour . . . . Ah . comme toi , notre hôte , peut-être a t il connu , en des ma noirs fameux , chez des hôtes lointains , le mépris de servantes pareilles à ces chiennes qui , toutes , te méprisent . et c' est pour éviter leur blâme et leurs affronts , que tu ne voudrais pas être baigné par elles . Mais moi , c' est de grand coeur que je veux obéir à la fille d' 
Icare , la plus sage des femmes , et te laver les pieds , autant pour toi que pour 
Pénélope elle-même , car une grande angoisse a levé dans mon coeur . . . . Veux tu savoir pourquoi . je m' en vais te le dire : j' ai vu venir ici beaucoup de malheureux ; mais je n' ai jamais vu pareille ressemblance de démarche , de voix , de pieds avec 
Ulysse . . . . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Tous ceux qui nous ont vus , de leurs yeux , l' un et l' autre , retrouvent entre nous la même ressemblance ; mais qui peut en parler , ô vieille . mieux que toi . / Il dit et , s' apprêtant à lui laver les pieds , 
Euryclée s' en fut prendre un chaudron scintillant , y mit beaucoup d' eau froide , puis ajouta l' eau chaude . 
Ulysse était allé s' asseoir loin du foyer , en tournant aussitôt le dos à la lueur , car son âme , soudain , avait craint que la vieille , en lui prenant le pied , ne vît la cicatrice qui révélerait tout . Or , à peine à ses pieds pour lui donner le bain , la vieille reconnut le maître à la blessure qu' en suivant au Parnasse les fils d' 
Autolycos , 
Ulysse avait jadis reçue d' un sanglier à la blanche défense . / De cet 
Autolycos , sa mère était la fille , et ce héros passait pour le plus grand voleur et le meilleur parjure ; 
Hermès , à qui plaisaient les cuisseaux de chevreaux et d' agneaux qu' il brûlait , l' avait ainsi doué et la bonté du dieu accompagnait ses pas . / Jadis 
Autolycos , au gras pays d' 
Ithaque , était venu pour voir le nouveau petit-fils que lui donnait sa fille . A la fin du repas , 
Euryclée avait mis l' enfant sur ses genoux , en lui disant tout droit : / — 
Autolycos , c' est toi qui vas trouver un nom pour ce fils de ta fille , si longtemps souhaité . / 
Autolycos alors avait dit en réponse : / — Mon gendre et toi , ma fille , donnez lui donc le nom que je m' en vais vous dire . tant de gens en chemin m' ont ulcéré le coeur ( la terre en nourrit trop de ces hommes et femmes . ) que je veux à l' enfant donner le nom d' 
Ulysse . et , quand il sera grand , qu' il s' en vienne au Parnasse , au manoir maternel , où sont tous mes trésors : je lui veux en donner de quoi rentrer content . / Et c' est ainsi qu' 
Ulysse alla plus tard chercher ces cadeaux magnifiques . 
Autolycos lui-même et ses fils l' ac cueillirent à bras ouverts , avec les mots les plus aima bles ; sa grand'mère 
Amphithée , le serrant dans ses bras , le baisa sur le front et sur ses deux beaux yeux . 
Autolycos donna l' ordre à ses vaillants fils d' apprêter le repas . Dociles à son ordre , aussitôt ils amènent un tau reau de cinq ans : on l' écorche , on le pare et , membres dépecés , c' est en maîtres qu' on sait trancher menu les viandes , les enfiler aux broches , les rôtir avec soin et diviser les parts , puis , toute la journée jusqu' au 
soleil couchant , les coeurs sont à la joie de ce repas d' égaux . Au coucher du 
soleil , quand vient le crépuscule , on va goûter au lit les présents du sommeil . / Mais sitôt qu' apparaît dans son berceau de brume l' 
Aurore aux doigts de roses , ils se mettent en chasse : les chiens allaient devant les fils d' 
Autolycos , et le divin 
Ulysse accompagnait ses oncles . . . Sous le couvert des bois , on a gravi les flancs escarpés du Parnasse , et bien tôt l' on atteint les combes éventées . C' est l' heure où le 
soleil , sortant des profondeurs de l' 
Océan tranquille , éclaire les campagnes . Voici les rabatteurs arrivés dans un val , et les chiens , devant eux , s' en vont , flairant les traces . Les fils d' 
Autolycos suivent et , parmi eux , notre 
Ulysse divin brandit auprès des chiens sa lance à la grande ombre . / Un sanglier géant gîtait en cet endroit , tout au fond d' un hallier , que jamais ne perçaient ni les vents les plus forts , ni les brumes humides , ni les coups du 
soleil et ses plus clairs rayons : l' abri était si dense que la pluie elle-même n' y pouvait pénétrer . les feuilles le jonchaient en épaisse litière . . . La bête entend les hommes et les chiens et les pas qui lui viennent dessus : fonçant hors du fourré , toutes soies hérissées , les prunelles en feu , elle était là , debout ; 
Ulysse , le premier , bondit en élevant , dans sa robuste main , le long bois de la lance dont il compte l' abattre . La bête le devance et le boute à la cuisse et , filant de côté , emporte à sa défense tout un morceau de chair , sans avoir entamé cependant jusqu' à l' os . Mais 
Ulysse , d' un heureux coup , l' avait frappée en pleine épaule droite : la pointe était sortie , brillante , à l' autre flanc , et la bête , en grognant , roulait dans la poussière : son âme s' en volait . Aussitôt , pour soigner cet 
Ulysse divin , les fils d' 
Autolycos se mettent à l' ouvrage : ils bandent avec art la jambe du héros , arrêtent le sang noir par le moyen d' un charme , puis hâtent le retour au manoir paternel . / Guéri par son aïeul et ses oncles , comblé de présents magnifiques , 
Ulysse par leurs soins s' en revint promptement à son pays d' 
Ithaque , où son retour joyeux mit dans la joie son père et son auguste mère . Ils vou laient tout savoir , l' accident et la plaie : il sut leur ra conter en détail cette chasse et comment il reçut le coup du blanc boutoir , en suivant au Parnasse les fils d' 
Autolycos . / Or , du plat de ses mains , la vieille , en le palpant reconnut la blessure et laissa retomber le pied dans le chaudron : le bronze retentit ; le chaudron bascula ; l' eau s' en fuit sur le sol . . . L' angoisse et le bonheur s' emparaient de la vieille ; ses yeux se remplissaient de larmes et sa voix si claire défaillait . / Enfin , prenant 
Ulysse au menton , elle dit : / — 
Ulysse , c' est donc toi . . . . c' est toi , mon cher enfant . . . . Et moi qui ne l' ai pas aussitôt reconnu . . . . Il était devant moi ; je le palpais , ce maître . / Elle dit et tourna les yeux vers 
Pénélope , voulant la prévenir que l' époux était là . . . 
Pénélope ne put rencontrer ce regard : 
Athéna détournait son esprit et ses yeux . / Mais 
Ulysse , de sa main droite , avait saisi la nourrice à la gorge et , de son autre main , l' attirant jusqu' à lui : / — Eh . quoi , c' est toi , nourrice , dont le sein m' a nourri , c' est toi qui veux me perdre , lorsqu' après vingt années de maux de toutes sortes , je reviens au pays . . . . Puisqu' on ton coeur , les dieux ont mis la vérité , tais toi . qu' en ce manoir , nul autre ne le sache . Car moi , je t' en préviens et tu verras la chose : si quelque jour un dieu jette sous ma vengeance les nobles prétendants , tu peuxm'avoir nourri , je te traiterai , moi , comme les autres femmes qui ne sortiront pas en vie de ce manoir . / La très sage 
Euryclée lui fit cette réponse : / — Quel mot s' est échappé de l' enclos de tes dents , mon fils . ne sais tu pas le coeur que je te garde . . . . et que rien ne m' ébranle . le caillou le plus dur , le fer ne tient pas mieux . Mais , écoute un avis et le mets en ton coeur : si les dieux quelque jour jettent sous ta vengeance les nobles prétendants , c' est moi qui te dirai , nom par nom , les servantes qui t' ont , en ce manoir , trahi ou respecté . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Nourrice , laisse donc . pourquoi me les nommer . crois tu que , de mes yeux , je ne saurai pas voir et connaître chacune . . . . Mais garde mon secret et laisse faire aux dieux . / Il disait et la vieille , à travers la grand'salle , s' en fut chercher de l' eau , car tout son premier bain était là , répandu , puis , lui lavant les pieds , les oignit d' huile fine . 
Ulysse alors , tirant son siège auprès du feu , se mit à se chauffer ; ses loques maintenant recouvraient sa blessure . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — Mon hôte , je n' ai plus à te dire qu' un mot . Voici l' heure où le lit va sembler agréable , quand , malgré les chagrins , on peut se laisser prendre aux douceurs du sommeil . Moi , c' est un deuil sans fin que me donnent les dieux . Tout le jour , les sanglots et les pleurs me soulagent . . . , et puis , j' ai mon travail , mes femmes , la maison ; il faut tout surveiller . Mais quand revient la nuit pour endormir les autres , je reste sur mon lit : l' aiguillon des chagrins , qui m' assiègent le coeur , excite mes sanglots . . . / Fille de 
Pandareus , la chanteuse verdi ère se perche au plus épais des arbres refeuillés , pour chanter ses doux airs quand / le printemps renaît ; ses roulades pressées emplissent les échos ; elle pleure 
Itylos , l' enfant du roi 
Zéthos , ce fils qu' en sa folie , son poignard immola . . . C' est ainsi que mon coeur tiraillé se déchire : dois je rester ici , auprès de mon enfant , tout garder en l' état , défendre mon avoir , mes femmes , ce manoir aux grands toits , ne songer qu' aux droits de mon époux , à l' estime du peuple . ou dois je faire un choix et suivre l' 
Achéen dont les présents sans fin viendront , en ce manoir , faire le mieux sa cour . Mon fils , tant qu' il était petit et sans calcul , m' empêchait de quitter , pour me remarier , ce toit de mon époux . Il est grand maintenant ; il entre à l' âge d' homme ; il désire ne plus me voir en ce manoir , où ses biens dévorés par tous ces gens l' irritent . / Mais , voyons , donne moi ton avis sur un songe , que je m' en vais te dire . . . Je voyais dans ma cour mes vingt oies qui , sortant de l' eau , mangeaient le grain : leur vue faisait ma joie , lorsque , de la montagne , un grand aigle survint qui , de son bec courbé , brisa le col à toutes ; elles gisaient en tas , pendant que , vers l' azur des dieux , il re montait . Et , toujours en mon songe , je pleurais et criais , et j' étais entourée d' 
Achéennes bouclées , qu' attiraient mes sanglots , et je pleurais mes oies que l' aigle avait tuées . . . Mais sur le bord du toit , il revint se poser et , pour me consoler , prenant la voix humaine : " Fille du glorieux 
Icare , sois sans crainte . Ceci n' est pas un songe ; c' est bien , en vérité , ce qui va s' accomplir . Les prétendants seront ces oies ; je serai l' aigle , envolé tout à l' heure , à présent revenu . Moi , ton époux , je vais donner aux prétendants une mort misérable . " . Il disait ; le sommeil de miel m' avait quittée : à travers le manoir , j' allai compter mes oies ; tout comme à l' ordinaire , je les vis becqueter le grain auprès de l' auge . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Femme , je ne vois pas que l' on puisse donner d' autre sens à ton rêve . De la bouche d' 
Ulysse en personne , tu sais ce qui doit advenir : pour tous les prétendants , c' est la mort assurée ; pas un n' évitera le trépas et les Parques . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — O mon hôte , je sais la vanité des songes et leur obscur langage . . . . je sais , pour les humains , combien peu s' accomplissent . Les songes vacillants nous viennent de deux portes ; l' une est fermée de corne ; l' autre est fermée d' ivoire ; quand un songe nous vient par l' ivoire scié , ce n' est que tromperies , simple ivraie de paroles ; ceux que laisse passer la corne bien polie nous cornent le succès du mortel qui les voit . Mais ce n' est pas de là que m' est venu , je crois , ce songe redoutable . nous en aurions , mon fils et moi , trop de bonheur . Mais écoute un avis et le mets en ton coeur . La voici , elle vient , l' aurore de malheur , où j' abandonnerai cette maison d' 
Ulysse : je vais leur proposer un jeu , celui des haches . 
Ulysse , en son manoir , alignait douze haches , comme étais de carène ; puis , à bonne distance , il allait se poster pour envoyer sa flèche à travers tout le rang . . . C' est l' épreuve qu' aux prétendants je vais offrir : si l' un d' eux , sans effort , peut nous tendre cet arc et , dans les douze haches , envoyer une flèche , c' est lui que je suivrai , quittant cette maison , ce toit de ma jeunesse , si beau , si bien fourni , que je crois ne jamais oublier , — fût ce en rêve . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Digne épouse du fils de 
Laërte , d' 
Ulysse . chez toi , sans plus tarder , ouvre-leur ce concours . car tu verras rentrer 
Ulysse l' avisé avant que tous ces gens , maniant l' arc poli , aient pu tendre la corde et traverser les haches . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / — En ce manoir , mon hôte , si tu voulais rester encore à me charmer , le sommeil ne saurait s' abattre sur mes yeux . Mais on ne peut toujours écarter le sommeil ; c' est pour tous les mortels que , sur la terre aux blés , les dieux ont fait la loi . Je vais donc , il est temps , regagner mon étage et m' étendre en ce lit qu' emplissent mes sanglots et que trempent mes larmes depuis le jour qu' 
Ulysse est allé voir là-bas cette 
Troie de malheur . . . . que le nom en périsse . . . . Puisse je reposer : toi , dors en ce logis . fais toi par terre un lit , ou qu' on te dresse un cadre . . . / A ces mots , regagnant son étage brillant , elle rentra chez elle avec ses chambrières : elle y pleurait encore 
Ulysse , son époux , à l' heure où la déesse aux yeux pers , 
Athéna , vint jeter sur ses yeux le plus doux des sommeils . 
