Demeuré dans la salle , 
Ulysse avec 
Pallas De tous les poursuivans concerte le trépas ; A son fils 
Télémaque en ces mots il s' adresse : " 
Télémaque . obéis ; signale ta vitesse . " Va dans la haute chambre apporter aussitôt " Des armes du palais le belliqueux dépôt . " Détourne les soupçons d' une troupe odieuse , " Et fais entendre anisi ta voix insidieuse : / " De ces armes d' airain , j' ai , par un soin nouveau , / " Bien loin de la fumée écarté le monceau ; / " Car elles ne sont plus comparables à celles / " Qu' 
Ulysse , à son départ , laissa neuves et belles . / " La flamme en a terni l' éclat éblouissant , / " Mais 
Jupiter m' inspire un motif plus puissant : / " J' ai peur que par hasard , votre foule enivrée , / " A de sanglans discords honteusement livrée , / " Ne souille vos banquets et vos apprêts d' hymen ; / " Toujours le fer au meurtre attire notre main . " / 
Télémaque , docile à la voix paternelle , Soudain mande 
Euryclée : " O nourrice fidèle . " Allons . dépêche toi ; renferme prudemment " Les femmes de la reine en leur appartement , " Tandis que , saisissant ces instrumens de guerre " Qu' obscurcit la fumée en l' absence d' un père , " Dans la chambre je vais transporter leur amas ; " Enfant , jusqu' à ce jour je ne les soignais pas ; " Dans un secret abri d' une vapeur impure " Mon zèle désormais leur sauvera l' injure . " / La nourrice réplique : " O mon fils bien aimé . " Plaise aux Dieux que , par l' âge et le malheur formé , " Tu veuilles maintenant garder avec sagesse " Ton antique maison et ta vaste richesse . " Mais dis : qui portera le flambeau devant toi . " Les femmes que toujours concerne un tel emploi . " Ne peuvent pas sortir . " Le prudent fils d' 
Ulysse Lui répond : " L' étranger me rendra ce service . / " S' il touche à mon boisseau , bien qu' il vienne de loin , " Jamais un voyageur , de nos travaux témoin , " Ne doit rester oisif . " Pour la sage 
Euryclée Cette parole en vain ne s' est point envolée ; Elle ferme le seuil . Alors les deux héros Enlèvent boucliers , casques et javelots ; Un flambeau d' or en main , 
Pallas qui les dirige , Répand un vif éclat : " Mon père . quel prodige . Dit bientôt 
Télémaque , ô surprise . à mes yeux " Les murs de ce palais , ces lambris radieux , " Ces poutres de sapin , ces colonnes superbes " Semblent jeter la flamme en lumineuses gerbes . " Sans doute ce séjour reçoit dans cet instant " Du spacieux 
Olympe un céleste habitant . " / L' ingénieux 
Ulysse a répondu : " Silence . / " De tes ardens pensers contiens la violence . / " La présence des Dieux se manifeste ainsi . / " Va goûter le repos . Moi je demeure ici , / " Et j' espère éprouver ces femmes et ta mère / " Qui m' interrogera dans sa douleur amère . " / Il dit . A la lueur des flambeaux éclatans , / Son fils hors du palais s' éloigne en même temps , / Et dirige ses pas vers le secret asile / Où la nuit à ses yeux verse un sommeil tranquille . / De la divine 
Aurore attendant la clarté , / C' est là qu' il dort enfin . Dans la salle resté , / 
Ulysse , avec 
Pallas toujours d' intelligence , / Contre les prétendans médite la vengeance . / Egalant ou 
Diane ou la belle 
Cypris , 
Pénélope descend de ses riches lambris ; Ses femmes près du feu déposent devant elle Un siége qui d' ivoire et d' argent étincelle , Et que d' 
Icmalius les doigts laborieux Façonnèrent jadis d' un art industrieux ; Un solide escabeau' , qu' un tapis enveloppe , Y demeure adapté . Là s' assied 
Pénélope , Et du fond des parvis les servantes soudain Accourent emporter les lourds monceaux de pain , Les tables du banquet avec les coupes vides Où burent à loisir les prétendans avides . Sur la terre leurs mains des brasiers consumés Rejettent les débriê , et , bientôt enflammés , D' autres rameaux nombreux dispersent la lumièro Dans la salle rendue à sa chaleur première . 
Mélantho cependant , ardente à l' outrager , Menace encore 
Ulysse : " Eh quoi . vil étranger . " Des femmes que partout fatigue ta poursuite , " Tu viens durant la nuit épier la conduite . " Content de ton festin , quitte cette maison , " Misérable . ou mon bras , te frappant d' un tison , . " Te jettera dehors . " Transporté de colère , Sur elle le héros lance un regard sévère : " Malheureuse . pourquoi , dans ta méchanceté , " Accabler de mépris mon humble pauvreté . " Me punis tu d' avoir , en cherchant un asile , " Sous ces grossiers habits mendié par la ville . / " Le besoin m' y réduit , ce besoin exigeant " Qui poursuit l' étranger et flétrit l' indigent . " Moi-même , dans la paix laissant couler mes heures , " J' habitais autrefois d' opulentes demeures ; " Je plaignais l' infortune , et , quelque fût son rang , " Mes dons enrichissaient le voyageur errant ; " J' eus mille serviteurs et ces biens qu' on envie " Aux mortels fortunés dont on vante la vie . " 
Jupiter a voulu me rendre malheureux . " O femme . tremble aussi qu' un destin rigoureux " De la rare beauté dont tu sembles si fière , " N' efface pour jamais la splendeur tout entière . " Crains la reine offensée et prête à te punir . " Redoute enfin 
Ulysse ; il pourrait revenir ; " Cet espoir est permis . Quand même loin d' 
Ithaque " Il aurait expiré , le hardi 
Télémaque , " Déjà semblable à lui , des femmes du palais " Saura , grâce à 
Phébus , découvrir les forfaits ; " Ce n' est plus un enfant . " 
Pénélope irritée Gourmande la servante et s' écrie : " Effrontée . " Tu ne m' as point caché ton orgueil impudent . " Ta tête en répondra . Je l' ai dit cependant : " Du sort de ce héros , dont je pleure l' absence , " Je veux à l' étranger devoir la connaissance . " Puis : " Accours , 
Eurynome . apporte dans ces lieux " Un siége recouvert de son tissu moelleux , " Afin qu' auprès de moi l' hôte prenant sa plate , " Lorsque je l' interroge , ici me satisfasse . " / La docile 
Eurynouie apporte en se hâtant Le siége où par ses soins un long tapis s' étend . Dès qu' 
Ulysse s' assied , l' auguste souveraine Commence l' entretien : " Étranger . qui t' amène . " Réponds d' abord , réponds : quel peuple as tu quitté . " Quel es tu . nomme moi tes parens , ta cité . " " — O femme . un seul mortel sur cette terre immense " Ne pourrait justement t' accuser de démence . " La gloire de ton nom s' élève jusqu' aux cieux . " Tu règnes comme un roi qui , respectant les Dieux , " A des peuples vaillans dispense la justice , " Et , soumettant leur foule à sa loi protectrice , " Voit la terre produire et l' orge et le froment , " Les arbres sous leurs fruits s' incliner pesamment , " Etles troupeaux s' accroître , et , sans cesse fécondes , " Les mers lui prodiguer les tributs de leurs ondes . " La vertu , le bonheur naissent dans ses états . " Mais changeons de discours ; ne me demande pas " Le rang de mes aïeux , le nom de ma patrie : " Car mon âme , déjà par tant de maux flétrie , " Se remplirait encor de nouvelles douleurs . " Je suis né pour souffrir ; mais , assis dans les pleurs , " Je ne dois pas troubler , en contant ma misère , " Le palais qui m' ouvrit son enceinte étrangère . " Point de deuil éternel . Dans votre fier courroux . " Une servante ou . toi peut-être diriez vous " Que l' ivresse m' accable et fait couler mes larmes . " " — Noble étranger . les Dieux détruisirent mes charmes / " Lorsqu' aux champs d' 
Ilion les 
Grecs volèrent tous , / " Et que je vis partir 
Ulysse , mon époux . / " S' il rentrait dans ces murs , si son amour fidèle / " Me protégeait , ma gloire en brillerait plus belle ; / " Sous le poids du malheur maintenant je gémis ; / " Un Dieu me persécute , et ces chefs ennemis / " Dont le sceptre régit sur de voisins parages / " 
Samé , 
Dulichium , 
Zacynthe aux verts ombrages , / " Ceux qui même en 
Ithaque exercent le pouvoir , / " D' un hymen que j' abhorre osent nourrir l' espoir ; / " Mes trésors sont pour eux une éternelle proie . / " L' hôte et le suppliant que le ciel nous envoie , / n Les hérauts , revêtus d' un solennel emploi , / " Restent privés des soins qu' ils recevaient de moi . / " Consumé de chagrins , mon cœur regrette 
Ulysse . / " Aux vœux de mes tyrans j' oppose l' artifice . / " Un Dieu sauveur m' inspire , et d' abord j' ai conçu / " Le dessein de former un vaste et fin tissu , / " Jeunes rivaux , leur dis je , ô 
Grecs . puisque la vie / " A mon divin époux par le sort est ravie , / " Comprimez vos désirs , différez mon hymen / " Jusqu' à l' heure , où , fressés par mon active main . / " Ces fils dont à regret je souffrirais la perte , / " Pourront ensevelir le généreux 
Laërte , / " Alors que du trépas le pouvoir odieux / " D' un sommeil éternel accablera ses yeux . / " Dans le peuple des 
Grecs sans doute quelque femme / " Contre moi lancerait et l' injure et le blâme , / " S' il restait sans linceul couché parmi les morts / " L' homme qui posséda tant de riches trésors . " / " Tous ont cru le projet que ma voix leur explique . / " Dès lors ma main commence un tissu magnifique , / " Y travaille le jour et , quand revient la nuit , / " Aux lueurs des flambeaux en secret le détruit . / " Ainsi mon âme a su par des fraudes habiles / " Les abuser trois ans ; grâce aux Heures agiles , / " Après des jours nombreux , après des mois entiers , / " Le quatrième arrive et ces princes altiers / " Qu' instruisent lâchement des servantes parjures , / " Accourent me surprendre et m' accabler d' injures . / " Contrainte par la loi de la nécessité , / " J' achève mon travail . D' un hymen détesté / " Je ne puis m' af franchir par d' autres stratagèmes , / " Et d' ailleurs mes parens me l' ordonnent eux-mêmes . / " Certain de son malheur , mon fils infortuné / " Voit périr ses trésors et gémit indigné ; / " 
Jupiter le protège ; il est homme et son zèle / " Peut gouverner déjà la maison paternelle . / " Mais , ton pays , ton nom , ne va rien me cacher ; / " Car tu n' es pas sorti du chêne et du rocher . " / " — Sage épouse d' 
Ulysse . Eh quoi . ton cœur s' obstine / " A s' informer encor de ma vraie origine . / " Je parlerai , dussé je aggraver ma douleur ; / " C' est le sort d' un mortel qui , jouet du malheur , / " De cités en cités , loin du sol de ses pères , / " Traîne , hélas . comme moi ses errantes misères . / " Docile à tes désirs , je t' apprendrai mes maux . / " Au milieu de la mer plane au-dessus des eaux / " La Crête , rassemblant sur ses rives fertiles / " Des babitans nombreux et quatre-vingt-dix villes . / " Des langages divers y restent mélangés ; / " Là sont les Doriens en trois tribus rangés , / " L' 
Achéen , le 
Crétois , vieil enfant de ces plages , / " Les peuples de 
Cydon et les divins 
Pélages . / i . Là s' élève une grande et superbe cité , / " 
Cnosse où régna 
Minos , ce prince respecté , / " A qui , tous les neuf ans , le souverain du monde / " Daignait communiquer sa prudence profonde . / " Un héros valeureux , son fils 
Deucalion / " Me donna l' existence . Aux plaines d' 
Ilion , / " Plus vaillant et plus fort , sur ses vaisseaux rapides / " Le prince 
Idoménée escorta les 
Atrides . / " Moins âgé , je reçus le nom fameux d' 
Ethon ; / " Mon noble frère était le premier rejeton ; / " J' accueillis ton époux , qu' aux rives de la Crête , / " Loin du cap de 
Malée , entraîna la tempête . / " Lorsqu' au fleuve 
Amnisus à peine parvenu , / " > Dans sa course vers 
Troie , il languit retenu , / " La grotte d' 
Ilithye en un port difficile / " Offrit à sa détresse un tutélaire asile . / " Entré dans nos remparts , il s' était informé / " Du roi qu' il appelait son hôte bien aimé . / " Déjà brillait l' aurore onze fois ramenée / " Depuis que sur les flots voguait 
Idoniénce , / " Moi , pourtant , au mortel en mon palais admis / " Prodiguant un accueil et des présens amis , / " Des alimens gardés dans mes foyers splendides / " Je cédai les monceaux à ses désirs avides ; / " Songeant à ses guerriers , je choisis pour chacun / " Le vin et le froment dans le dépôt commun , / " Afin qu' en immolant de nombreuses génisses , / " Leur troupe des banquets savourât les délices . / " Les 
Grecs aux bords crétois restèrent douze jours ; / " L' impétueux 
Borée , y mugissant toujours , / " Empêchait que debout on se tînt sur la terre ; / " Sans doute un Dieu cruel excitait sa colère . / " Enfin le vent tomba ; nous les vîmes partir . " / Tel avec vraisemblance 
Ulysse sait mentir . / Livrée au désespoir qui flétrit tousses charmes , / 
Pénélope l' écoute en répandant des larmes . / Lorsque le prompt 
zéphyr sur le faîte des monts / De la neige entassa les blanchissans flocons , / Au souffle de l' 
Eurus cette neige fondue / Court des fleuves grossis envahir l' étendue : / Ainsi devant l' époux , objet de ses douleurs , / La reine incessamment d' un long torrent de pleurs / Baigne son beau visage . En son âme attendrie / 
Ulysse prend pitié d' une épouse chérie ; / Mais son regard s' arrête et dans sa fixité / De la corne ou du fer a l' immobilité ; / Il comprime ses pleurs à force d' artifice . / De deuil rassasiée au souvenir d' 
Ulysse , / 
Pénélope poursuit : " Etranger . je voudrais / " Eprouver maintenant si tes discours sont vrais . / " As tu jadis reçu dans ta demeure antique / h Mon magnanime époux et sa troupe héroïque . / " Dis moi quels vêtemens sur ses membres flottaient , / " Quel aspect il t' offrit , quels amis l' escortaient . " / " Après un temps si long , répond 
Ulysse , ô reine . / " Mon esprit incertain s' en ressouvient à peine . / " Vingt ans sont révolus depuis que ce guerrier / " Quitta de mon pays le sol hospitalier ; / " Pourtant je te dirai ce que je me rappelle . / " Son manteau double , offrant la pourpre la plus belk , / " Muni de deux anneaux et d' une agrafe d' or , / " D' un ornement brodé s' enrichissait encor ; / " Un chien , entre ses pieds tenant un cerf débile , / " Le dévorait tremblant ; sur ce travail habile / " Chacun de nous fixait des regards étonnés . / " De ces deux animaux , d' un or pur façonnés , / " L' un étouffait sa proie et l' autre avec courage / " De son hardi vainqueur voulait tromper la rage , / " Sa tunique de lin , jetant un doux éclat , / " De l' ognon imitait le tissu délicat ; / " Au 
soleil radieux elle brillait pareille , / " Et les femmes en foule admiraient sa merveille . / " Retiens encor ces mots ; pèse les sagement : / " 
Ulysse a t il ici porté ce vêtement . / " L' a t il d' un compagnon reçu dans son voyage / " Ou de quelque habitant d' une lointaine plage . / " Je l' ignore . Ce prince eut des amis nombreux , / " Et peu d' entre les 
Grecs marchaient plus valeureux , / " Je lui donnai moi-même une longue tunique , / " Un beau glaive d' airain , un manteau magnifique , / " Et jusqu' à son vaisseau , de mes respects chargé , / " Il se vit reconduire . Un héraut plus âgé / " Suivait ses pas ; je vais te tracer son image : / " Dos incliné , cheveux crépus et noir visage , / " Tel était 
Eurybate . 
Eurybate est le nom / " Dont 
Ulysse appelait ce noble compagnon ; / " Grâce aux mêmes penchans , ton époux magnanime / " Entre tous ses amis lui vouait son estime . " / Reconnaissant 
Ulysse à des signes certains , La reine encor gémit sur ses propres destins ; Lasse enfin de pleurer : " Etranger . poursuit elle , " J' ai plaint jusqu' à présent ta misère cruelle ; " C' est peu ; tu deviendras dans mon royal séjour " Un hôte environné de respect et d' amour . " Des coffres qu' enfermait la chambre d' hyménée , " Retirant la parure à lui seul destinée , " C' est moi qui lui fournis ce riche habillement " Et de l' agrafe d' or attachai l' ornement . " Je ne recevrai plus ce malheureux 
Ulysse ; " Plus d' espoir de retour . sous quel fatal auspice " Sa nef , creusant sur l' onde un immense sillon , " L' emporta vers les murs de l' infâme 
Ilion . " " — Ne va donc plus , d' 
Ulysse ô vénérable femme . " Détruire ta beauté ni dessécher ton âme / " En pleurant ton époux ; je ne t' en blâme pas ; / " Car chaque veuve ainsi déplore le trépas / " Du mortel à qui , vierge , au printemps de son âge , / " Elle donna les fruits d' un chaste mariage , / " Surtout quand ce mortel par des faits glorieux , / a Comme 
Ulysse , monta jusques au rang des Dieux . / " Mais calme ta douleur et retiens mes paroles : / " Je ne te berce point de promesses frivoles . / " Apprends ce que j' ai su du sort de ton époux : / " Ce héros regretté respire près de nous , / " Et bientôt , délaissant le pays des 
Thesprotes , / " Chargé de dons publics , il reverra ces côtes . / " Parti de 
Thrinacie , au sein des flots profonds / " Il perdit son navire et ses chers compagnons ; / " 
Jupiter irrité permit que leur naufrage / " Des troupeaux du 
Soleil expiât le carnage . / " Dans le gouffre des mers quand ils périrent tous , / " Seul , 
Ulysse , échappant aux vagues en courroux , / " Porté sur un débris de sa nef égarée , / " Vint des 
Phéaciens aborder la contrée . / " Issus d' un sang divin , ces peuples bienfaisans , / " L' honorant tel qu' un Dieu , le comblant de présens , / " Désiraient sans dangers le rendre à sa patrie . / " Déjà depuis long-temps cette terre chérie / " L' aurait revu ; mais non ; parcourant d' autres bords , / " Il voulut rassembler de plus nombreux trésors ; / " Entre tous les mortels par son heureuse adresse / " L' ingénieux 
Ulysse avait brillé sans cesse ; / " Nul rival contre lui ne put jamais lutter . / " Voilà ce que 
Phidon daigna me raconter , / " Lorsque dans son palais ce monarque lui-même , / " En implorant des Dieux la majesté suprême , / " Me jura que la nef et tous les matelots , / " Prêts à conduire 
Ulysse , attendaient sur les ( lois . / " Avant de me remettre aux 
Thesprotes habiles / " Qui de 
Dulichium gagnaient les bords fertiles , / " 
Phidon me montra l' or , l' airain , le fer brillant / " Dont 
Ulysse conquit le trésor opulent , / " Et qui , tant leur amas couvrait un large espace . / " Nourriraient un mortel et sa dixième race . / " 
Ulysse , que 
Dodône accueillit dans ses bois , / " Du chêne aux grands rameaux interrogeant la vois , / " De 
Jupiter alors consultait la puissance , / " Incertain s' il devait , après sa longue absence , / " Dans les champs fortunés de son natal séjour / " Rentrer ouvertement ou cacher son retour . / " II est donc plein de vie , et ses amis fidèles / " Bientôt le recevront aux rives maternelles . / " J' ose te l' affirmer par un serment pieux : / " J' atteste 
Jupiter , le plus puissant des Dieux , / " J' atteste ces foyers du vertueux 
Ulysse ; / " Ce que j' annonce , il faut que le sort l' accomplisse . / " Ton époux sur ces bords est prêt à s' élancer , / " Quand ce mois va finir ou l' autre commencer . " / " Vénérable étranger . lui répond la princesse . / " Que le ciel réalise une telle promesse . / " Et je te comblerais de présens si nombreux , " Qu' ente voyant , chacun te nommerait heureux . " Mais mon cœur attristé prévoit ce qui doit être : " Ces murs ne verront pas 
Ulysse reparaître . " Toi , renonce au retour ; les chefs de ce palais " N' imitent pas 
Ulysse , 
Ulysse qui jamais " ( Que ne vit il encor . ) d' un départ favorable " Ne priva durement un hôte vénérable . " Servantes . hâtez vous , et préparez du moins " La couche où l' étranger , lavé grâce à vos soins , " Chargé d' épais manteaux , de molles couvertures , " Du froid , jusqu' au matin , bravera les injures . " Aux premiers feux du jour , prodiguez lui demain " Les parfums onctueux et l' eau pure du bain . " Qu' auprès de 
Télémaque il repose à sa table . " Si quelqu'un outrageait ce vieillard respectable , " Malheur à lui . malgré son courroux envers moi , " L' insolent / dans ces lieux resterait sans emploi . " Etranger . dirais tu qu' en esprit , en sagesse " Je surpassai toujours les femmes de la 
Grèce , " Si j' osais te laisser dans nos festins nouveaux " Honteusement vêtu de ces grossiers lambeaux . " Les hommes vivent peu ; sur le mortel inique " Retombe le fardeau de là haine publique ; " On maudit à la fois et sa vie et sa mort ; " Mais l' homme toujours pur , qui vécut sans remord , " Voit l' étranger lui-même , en proclamant sa gloire . " Parmi tous les humains honorer sa mémoire . " / " — Noble épouse d' 
Ulysse . hélas . je n' aime plus / " Les tapis , les manteaux , ornemens superflus , / " Du jour où je quittai sur ma nef voyageuse / " Les hauts monts de la Crête à la cime neigeuse . / " Je resterai couvert de ce simple appareil , / " Comme aux temps malheureux , où , privé de sommeil , / " De la divine 
Aurore attendant la lumière , / " J' ai veillé bien souvent sur ma couche grossière . / " Le bain qu' on me prépare est pour moi sans attraits . / " Non ; aucune servante en ce riche palais / " Ne touchera mes pieds ; mais , s' il en existe une , / " Qui , par l' expérience instruite à l' infortune , / " Aussi long-temps que moi dans les maux ait vieilli r / " Que cet humble devoir par elle soit rempli . " / " — Etranger . des mortels qui loin de leur patrie / " Vinrent ici m' offrir leur présence chérie , / " Aucun ne me parut aussi prudent que toi ; / " La sagesse t' éclaire . Il est auprès de moi / " Une fidèle esclave , une vieille nourrice / " Qui jadis éleva le malheureux 
Ulysse , / " Et des flancs maternels le reçut dans ses bras . / " Ces soins vont l' occuper , quoique bien faible , hélas . / " Sage 
Euryclée . allons . croyant revoir ton maître , / " Baigne cet étranger . 
Ulysse est tel peut-être ; / " Ainsi marchent ses pieds et s' agitent ses mains . / " L' infortune bientôt a vieilli les humains . " / Dans ses mains 
Euryclée a caché son visage ; / Parmi ses pleurs brûlans sa voix s' ouvre un passage : / " Quels maux en Ion absence , ô mon fils . j' ai soufferts . " Malgré ta piété , le roi de l' univers " T' accable donc toujours de sa terrible haine . " Nul prince cependant parmi la race humaine " N' a des taureaux choisis sur ses fumans autels " Consacré tant de fois les tributs solennels , " Quand tu voulais atteindre une douce vieillesse " Et d' un fils glorieux élever la jeunesse . " Plus d' espoir de retour . Chez des peuples lointains " Lorsqu' un palais superbe accueille ses destins , " Peut-être aux yeux de tous sa douleur méprisée " Des femmes lâchement provoque la risée , " Comme naguère ici d' un langage impudent " Ces esclaves sur toi lançaient le trait mordant . " Ta sagesse , craignant un plus cruel outrage , " De leurs soins pour le bain refuse le partage . " Mais la reine a parlé ; je vais sans déplaisir " De la fille d' 
Icare exaucer le désir ; " Je laverai tes pieds pour toi , comme pour elle ; " Car mon cœur s' est ému d' une douleur nouvelle . " Écoute : sur nos bords de nombreux voyageurs " Descendirent , poussés par les destins vengeurs , " Et jamais leurs accens , leur taille , leiir visage " Ne m' offrirent d' 
Ulysse une pareille image . " " Quiconque , répond il , jette sur nous les yeux , " Trouve qu' un air semblable existe entre nous deux . " Bonne vieille . ta voix fait parler la prudence . " Dans un bassin splendide alors en abondance / Elle verse une eau froide et , pour remplir ses flancs, , / Epanche par dessus des flots encor brûlans . / Assis près du foyer , vers le côté de l' ombre / Le héros se retourne , et cherche un abri sombre ; / Car , tout en le baignant , la nourrice pourrait / Découvrir sa blessure et trahir son secret . / Elle approche pourtant , lave les pieds d' 
Ulysse / Et bientôt reconnaît sa vieille cicatrice . / Un fougueux sanglier l' avait blessé jadis , / Quand sur le mont 
Parnèse il escortait les fils / Du prince 
Autolycus et ce prince lui-même , / Son aïeul maternel , que plus d' un stratagème , / Plus d' un adroit serment avaient fait redouter ; / Sur tous , grâce à 
Mercure , il savait l' emporter , / Et toujours à ce Dieu , son compagnon propice , / Des chèvres , des agneaux vouait le sacrifice . / D' 
Ithaque en visitant le peuple fortuné , / Il trouva de sa fille un enfant nouveau-né ; / A la fin du banquet la nourrice fidèle / Sur ses genoux le pose . " 
Autolycus . dit elle , / " Invente maintenant , invente un nom heureux / " Pour cet enfant si cher , appelé par tes vœux . " / Le prince a répondu : " Ma fille . et toi , mon gendre . / " Décernez lui le nom que je vais vous apprendre . / " Quand je vins en ces lieux , hommes et femmes , tous / " Sur la terre féconde.excitaient mon courroux ; / " Nommez le donc 
Ulysse . Aux jours de sa jeunesse , / " Dans les vastes parvis remplis de ma richesse / " Que sur le mont 
Parnèse il vienne , et je prétends " Qu' il parte satisfait de mes dons éclatans . " / 
Ulysse alla plus tard chercher ces dons splendid ^s ; Alors 
Autolycus et ses fils intrépides , En lui serrant les mains , lui prouvent tour à tour Par leur tendre langage un bienveillant amour . Son aïeule 
Amphithée entre ses bras l' arrête Et couvre de baisers ses beaux yeux et . sa tête . 
Autolycus ordonne , et ses nobles enfans Amenant , à sa voix , un taureau de cinq ans , Égorgent la victime , autour d' elle s' empressent , Tout entière en lambeaux avec art la dépèceni , Sur le brûlant foyer à la pointe des dards L' attachent et s' en vont distribuer les parts . Jusqu' au déclin du jour dans une égale ivresse D' un festin abondant on goûte l' allégresse , Et , quand devant la nuit disparaît le 
soleil , Chacun savoure en paix les charmes du sommeil . Dès que , le lendemain , l' 
Aurore aux doigts de rose Fait rayonner ses feux , la chasse se dispose . Les fils d' 
Autolycus , de leurs chiens escortés , Partent ; 
Ulysse accourt et vole à leurs côtés . Tous gravissent le mont qu' une forêt couronne ; Puis , dans les cavités où le vent s' emprisonne . Ils pénètrent ; du fond de la paisible mer Le 
soleil matinal en s' élevant dans l' air Eclairait la campagne ; au sein d' une vallée Ils marchent ; devant eux la meute rassemblée , / Cherchant la piste au loin , leur montre le chemin , / Et le divin 
Ulysse , une lance à la main , / L' accompagne de près . Dans un sombre bocage / 
Gîsait un monstre énorme , un sanglier sauvage ; / Jamais le vent humide au souffle violent , / Jamais la froide pluie ou le 
soleil brûlant / N' ont percé de ce bois l' enceinte solitaire / Où d' un feuillage épais l' amas jonche la terre . / Des agiles chasseurs , des chiens impétueux / Quand l' animal entend les pas tumultueux , / Tout à coup , échappé de sa retraite obscure , / A leur vue il paraît ; tous les poils de sa hure / Se hérissent ; la flamme éclate dans ses yeux , / Et d' un air menaçant il s' arrête près d' eux . / 
Ulysse qui brandit sa longue et forte lance , / Brûle de le frapper et le premier s' élance . / Le monstre le prévient , s' avance obliquement , / Au-dessus du genou , de colère écumant , / Lui déchire la peau d' un coup de sa défense ; / Mais l' os du choc mortel n' éprouve pas l' offense . / Dans son épaule droite 
Ulysse furieux / De la lance a plongé l' airain victorieux ; / La pointe dans son corps s' enfonce tout entière ; / Le monstre roule tombe et meurt sur la poussière / Les fils d' 
Autolycus , réunis promptement , / De leur fier compagnon par un enchantement / Arrêtent le sang noir et tous , rivaux de zèle , / Regagnent avec lui la maison paternelle . / Lorsqu' à force de soins ces princes l' ont guéri , / Chacun d' eux , l' honorant comme un hôte chéri , / Le comble de cadeaux , et joyeux de sa joie , / Dans sa,douce patrie aussitôt le renvoie . / Là son père et sa mère , heureux de le revoir , / L' interrogent ensemble et veulent tout savoir . / Le héros , en détail racontant sa disgrâce , / Leur dit qu' au mont 
Parnèse , au milieu d' une chasse , / D' un sanglier terrible allumant le courroux , / De sa dent éclatante il a reçu les coups . / La vieille en se penchant touche la cicatrice , La reconnaît ; ses mains lâchent le pied d' 
Ulysse . Quand le vase où la jambe a retombé soudain , Se renverse , on entend en retentir l' airain . L' eau coule sur la terre et l' âme d' 
Euryclée De joie et de douleur à la fois s' est troublée . Les yeux en pleurs , la voix mourant dans les sanglots , Elle tremble , et prenant le menton du héros : " 
Ulysse , mon enfant . c' est bien toi ; c' est mon maître " Qu' il m' a fallu toucher pour le mieux reconnaître . " / Alors sur 
Pénélope elle jette les yeux , Comme pour l' avertir qu' 
Ulysse est en ces lieux . La reine , dont 
Pallas détourne la pensée , La reine , bien qu' en face elle reste placée , Ne s' en aperçoit pas . 
Ulysse d' une main A la voix d' 
Euryclée interdit tout chemin , Et de l' autre , vers lui l' attirant : " O nourrice . Dit il , pourquoi veux tu qu' aujourd'hui je périsse . / " C' est toi dont la mamelle à mes jours enfantins / " A prodigué son lait . Victime des destins , / " Je rentre en ma patrie après vingt ans d' absence . / " Puisqu' un Dieu te laissa découvrir ma présence , / " Que nul de mon retour n' apprenne le secret . / < > Silence . ou ma menace enfin s' accomplirait . / " Si jamais sous mon bras un Dieu puissant terrasse . / " Des nombreux prétendans la criminelle audace , / " Quand mes femmes aussi recevront le trépas , / " Quoique nourri par toi , je ne t' épargne pas , / " Et de mes coups vengeurs comme elles je te frappe . " / " — O mon fils . quel discours de tes lèvres s' échappe . / " Mon cœur dont tu connais la ferme volonté , / " Du rocher ou du fer aura la dureté . / " Ecoute : sous ton bras si quelque Dieu terrasse / " Des nombreux prétendans la criminelle audace , / " Je te désignerai les femmes qui dans toi / " Chérissent dès long-temps ou respectent leur roi ; " / " Onourrice . répond le héros magnanime , / " Pourquoi me signaler l' innocence ou le crime . / " J' interrogerai tout d' un regard curieux . / " Toi , garde le silence et compte sur les Dieux . " / Il dit . La vieille sort et rapporte à sa vue / Un bain qui du premier remplace l' eau perdue : / Puis , d' une huile onctueuse elle arrose son pied , / Et / s' approchant du feu , le héros se rassied ; / C' est là que , garanti de l' humide froidure , / De ses haillons grossiers il cache sa blessure . / La sage 
Pénélope a repris l' entretien : " Etranger . que ton cœur réponde encore au mien . " Voici l' heure où chacun , malgré de longues peines , " Sent l' aimable sommeil se glisser dans ses veines . " Mais un Dieu m' envoya d' éternelles douleurs . " Durant le jour plaintive et répandant des pleurs , " Je travaille et mes yeux , pour diriger leur tâche , " Sur mes femmes ici se portent sans relâche . " Lorsque la nuit arrive et laisse les mortels " Savourer du repos les dons universels , " Je m' étends sur ma couche où mon âme agitée " De soucis déchirans veille encor tourmentée . " Comme , aux jours printanniers de la douce saison , " Fille de 
Pandarus , la plaintive 
Aédon , " Assise sur un arbre au feuillage mobile , " En sons harmonieux pleure son jeune 
Ityle , " Ce fils du roi 
Zéthus qu' immola par erreur " Le fer complice , hélas . d' une aveugle fureur : " Tel en deux sentimens tout mon cœur se partage . " Me faut il , de mon fils conservant l' héritage , " Dans mes vastes foyers garder d' un soin jaloux " La gloire de mon nom , le lit de mon époux , " Ou suivre le héros qui , fier de sa noblesse , " Me donnera pour dot une immense richesse . " Mon fils , débile enfant , pour un lien fatal " M' empêchait de quitter le séjour conjugal ; " Son âge maintenant atteint l' adolescence , . " Et de ses vœux lui-même appelle mon absence ; / " Il frémit dépouillé par des maîtres puissans . " Mais écoute , et d' un rêve explique moi le sens : " Hôtes de mon palais , vingt oisons domestiques , " D' un blé détrempé d' eau nourris sous les portiques , " Charment mes yeux . Un aigle au grand bec tortueux " Du haut de la montagne aussitôt fond sur eux , " Brise leurs faibles cous , les déchire , les tue , " Et tandis que leur foule au loin gît abattue , " Triomphant , vers les cieux il monte . Je pleurais ; " Leur mort n' était qu' un songe et je la déplorais , " Et les femmes des 
Grecs , en plaignant nia tristesse , " De leur foule pressée entouraient leur maîtresse . " Mais l' aigle sur le toit s' arrête en son chemin , " Et calmant mes regrets , prend un langage humain . " Rassure toi , dit il , fille du noble 
Icare . " Par un présage heureux le destin se déclare ; " Non , ce n' est point un rêve aux charmes décevans ; " Tout est vrai . Ces oiseaux , ce sont les poursuivans ; " J' étais l' aigle naguère et je suis , à cette heure , " Ton époux qui revient délivrer ta demeure ; " Je les plongerai tous dans un trépas sanglant . " " Le doux sommeil me fuit et d' un œil vigilant " Près du large bassin je vois la troupe entière " Manger encor du blé la graine nourricière . " / " O femme . dit 
Ulysse avec empressement , " Ce rêve , il ne faut pas l' expliquer autrement , " Puisqu' en l' interprétant , c' est 
Ulysse lui-même " Qui t' annonça des Dieux la volonté suprême . / " A tous les prétendans le trépas apparaît ; / " Aucun du noir destin ne pourra fuir l' arrêt . " / 
Pénélope répond : a Cher étranger . les songes " Nous bercent trop souvent de séduisans mensonges . " Par deux seuils ou de corne ou d' ivoire construis " Ces fantômes légers jusqu' à nous sont conduits . " Jamais , s' ils ont passé par la dernière porte , " Le sort n' accomplira ce que leur voix apporte ; " Mais qu' ils franchissent l' autre et des présages sûrs " Informent les mortels de leurs destins futurs . " Mon songe , hélas . n' est point venu par cette voie . " Pour mon fils et pour moi ce serait trop de joie . " Mais écoute : bientôt luira le triste jour " Où je vais d' un époux déserter le séjour . " Maintenant je propose un combat difficile . " Quand des piliers percés avec un soin habile " 
Ulysse en son palais apportait le fardeau , " Comme on voit s' ajuster les poutres d' un vaisseau , " Il en alignait douze , et sa flèche certaine , " Franchissant d' un seul vol la distance lointaine , " Les traversait . Voilà par des efforts nouveaux " Le but que chercheront tant de princes rivaux . " Si l' un entre ses mains au milieu de la lice " Pliait facilement l' arc du puissant 
Ulysse , " Et par tous ces piliers faisait passer un trait , " Pour toujours à ses lois mon cœur se soumettrait ; " Je fuirais ce palais qui reçut ma jeunesse , " Ce beau palais , rempli de luxe et de richesse , / / " Et dont le souvenir , suspendant mes ennuis , / " Jusque dans mon sommeil enchanterait mes nuits . " / " — o du fils de 
Laërte épouse respectable . / " Ne le diffère pas , ce combat redoutable . / " 
Ulysse en ces parvis réjouira tes yeux , / " Avant que les rivaux de son arc radieux / " Puissent tendre le nerf et que leurs traits rapides / " Traversent tous les rangs de ces piliers solides . " / " — Etranger . si ta voix d' un langage pareil / " Prolongeait les douceurs , j' oublîrais le sommeil ; / " Mais les faibles regards de la race mortelle / " Ne sauraient supporter une veille éternelle . / " Sur la terre fertile , hélas . l' arrêt des Dieux / " Assigne en toute chose une borne à nos vœux . / " Je vais donc regagner dans ma chambre élevée / " Cette couche odieuse et de pleurs abreuvée / " Depuis que mon époux , provoquant les hasards ^ / " De l' infâme 
Ilion a cherché les remparts . / " Mais toi , demeure ; étends des toisons sur la terre , / " Ou laisse à d' autres mains cet humble ministère . " / D' esclaves escortée , en son appartement 
Pénélope remonte et pleure amèrement Son époux bien aimé , quand au sommeil tranquille 
Minerve livre enfin sa paupière immobile . 
