
Ulysse , resté dans la salle , concerte avec 
Pallas les moyens de donner la mort aux chefs , dont la foule vient de s' écouler . Bientôt ces mots volent de ses lèvres . / Mon fils , sans perdre un moment , transportons dans le haut du palais toutes les armes placées en ce lieu . Si les chefs t' interrogent à ce sujet , ta réponse douée et flatteuse endormira leur vigilance . Je les ai mises a l' abri de la fumée ; jamais on ne reconnaîtrait , tant elles sont noircies par la rouille et par la vapeur de la flamme , les armes qu' 
Ulysse me laissa en allant triompher d' 
Ilion . Inspiré sans doute par un dieu , j' ai craint surtout que l' ardeur du vin n' excitât parmi vous des querelles et des combats . Eh quoi . si tandis que vous aspirez à la main de ma mère , votre sang coulait au déshonneur de cette brigue et de vos festins . Le fer attire l' homme , l' excite au carnage . / Il dit . Docile à la voix de son père , 
Télémaque appelle 
Euryclée , et lui donne cet ordre . Ma mère , ne laisse point sortir de leur appartement les femmes de 
Pénélope , tandis qu' en secret je transporterai dans le haut du palais ces superbes armes de mon père , noircies honteusement , dans sa longue absence et pendant que je n' étais qu' un enfant , par la rouille et par la fumée . Je veux les déposer dans un lieu impénétrable à la vapeur de la flamme . / Plaise aux dieux , mon cher fils , répond la nourrice , que ta prudence ait acquis assez de maturité pour conserver tous tes biens et gouverner ta maison . Mais , dis moi , tandis que tu vaqueras à ce soin , ne veux tu pas qu' au moins l' une d' entre nous te devance les flambeaux à la main . Qui donc ici remplira cette fonction . Cet étranger , dit prudemment le jeune prince ; oui , cet étranger même , venu de si loin . Tu peux juger par là que je ne souffrirai point désormais que celai qui se nourrit de mon pain soit fainéant . / Ces mots ne volent pas en vain de ses lèvres . La vieille ferme les portes du gynécée . Aussitôt , 
Ulysse et son fils se liaient d' emporter les casques d' airain , les boucliers arrondis , les javelots acérés . 
Minerve , invisible , marche devant eux , tenant un flambeau d' or , qui répand dans tout le palais une vive et céleste lumière . 
Télémaque en est étonné . Ô mon père , dit il , quel prodige frappe mes regards . Ce palais entier , les murs , les voûtes , les colonnes élevées , et les recoins les plus cachés brillent d' une lumière si éclatante , qu' ils paraissent tout de flamme . Je n' en puis douter , un dieu de l' 
Olympe n' est pas éloigné de nous . / Garde le silence , mon fils , répond le sage 
Ulysse , ne me questionne point , et concentre tes sentiments au fond de ton cœur . Ainsi se manifestent , il est vrai , les maîtres de l' 
Olympe . Mais , va te livrer au repos . je reste ici afin de mieux pénétrer encore dans l' âme des femmes de ce palais , et d' avoir un entretien avec ta mère . En m' interrogeant sur tout ce qui la touche , de nouvelles larmes vont couler de ses yeux . / 
Télémaque , à la brillante lumière des flambeaux , se rend à la retraite où il goûtait le repos quand le doux sommeil appesantissait sa paupière . là , étendu sur sa couche , il aspire au retour de l' 
aurore . 
Ulysse , resté dans la salle , concertait avec 
Pallas sa vengeance . / Alors 
Pénélope , unissant aux grâces de la blonde 
Vénus les traits et le port de 
Diane , descend de sa demeure . Ses femmes placent auprès du feu son beau siège , orné d' ivoire et d' argent , ouvrage ancien du fameux 
Icmalius , et auquel il est attaché une estrade . On étend , sur ce siège une grande peau , tapis simple et modeste . La sage 
Pénélope s' assied . De belles esclaves accourent . Elles emportent les pains entassés , les tables , et les coupes d' or vidées par les plus insolents des mortels ; elles jettent ce qui restait des torches consumées , allument des rameaux secs , et de tous côtés se répandent la lumière et la chaleur . / Cependant 
Mélantho , pour la seconde fois , éclate contre 
Ulysse en invectives . étranger , faut il que tu nous importunes toujours de ta présence , et que , durant la nuit même , on te voit rôder en ce palais , épier d' un œil curieux les femmes . Sors d' ici , misérable , et sois content d' y avoir pris un bon repas , ou , trappe de ce tison , tu franchiras le seuil . / 
Ulysse tournant sur elle sa prunelle enflammée de courroux . Malheureuse , dit il , parle , pourquoi s' acharner à me couvrir d' outrages . Est ce parce que je suis un vieillard , parce que je suis couvert de lambeaux , et qu' un pain imploré est le soutien de ma vie . J' y suis contraint par la rigueur du sort ; la terre , hélas . est remplie de pauvres et d' infortunés . Jadis je fus l' heureux habitant d' un riche palais . je tendais souvent une main . secourable à l' indigent , semblable à moi ; quel que fût son malheur , il ne se prosternait pas en vain à mes pieds . j' étais environné d' un peuple entier d' esclaves , et de tout ce que possèdent ceux dont la vie s' écoule dans les délices et qu' on appelle fortunés . 
Jupiter ( sans doute par une juste punition ) fit évanouir mon bonheur . Jeune fille , prends donc garde à toi-même ; crains de perdre en un moment tous tes avantages , ces ornements fragiles de la beauté , et cette faveur qui t' élèvent au-dessus de tes compagnes ; crains l' éclat terrible du courroux de ta maîtresse ou le retour d' 
Ulysse , car on doit l' espérer . Mais je veux qu' il soit mort , et enseveli dans le tombeau . Il a , dans 
Télémaque , par la faveur d' 
Apollon , un fils auquel n' échappent les forfaits d' aucune de ses esclaves , un fils qui n' est plus enfant , et saura les punir . / 
Pénélope entend ce discours , et adresse à 
Mélantho la réprimande la plus sévère . Ô toi qui as la hardiesse de l' animal impudent , sois sur que je connais toutes tes iniquités , et qu' elles retomberont sur ta propre tête . Tu ne peux ignorer ( car tu l' as entendu , de ma bouche ) que je voulais entretenir cet étranger an sujet de mon époux . Rien ne soulage mon cœur de son affliction mortelle . Toi , ma fidèle 
Eurynome , apporte ici un siège , couvre le d' un tapis , et que l' étranger , assis près de moi , puisse m' entendre et me répondre ; je veux l' interroger . / A peine a t elle parlé , qu' 
Eurynome , avec l' empressement le plus vif , apporte un siège luisant ; et y jette un tapis . Le héros , exercé par les revers , s' assied , et 
Pénélope rompt le silence . étranger , souffre que je commence par cette question . Quel es tu . quels sont ton pays , ta ville , ceux dont tu es né . / Ô reine , repartit 
Ulysse , il n' est point d' homme , dans toute l' étendue de la terre , qui ne soit forcé d' admirer ta sagesse ; oui , ta renommée vole jusqu' à la voûte céleste . elle égale celle d' un bon roi , qui semblable aux immortels , règne par la justice sur une nation nombreuse et vaillante ; sous la sagesse de son gouvernement , les grasses campagnes se dorent de riches moissons , les arbres se courbent sous les fruits , les troupeaux sont vigoureux et féconds , les eaux fourmillent d' habit ans , et les peuples coulent des jours fortunés , interroge moi sur tout ce qu' il te plaît , à l' exception de ma naissance et de ma patrie , si tu ne veux réveiller en moi un souvenir qui redouble ma tristesse . Je suis le mortel le plus infortuné . Il n' est pas convenable que , dans une maison étrangère , je me répande en plaintes et en sanglots . les pleurs ont leurs bornes , on doit avoir égard aux temps et aux lieux . Je pourrais enfin m' attirer ta propre indignation , et me voir encore l' objet de celle de tes femmes ; elles diraient que le vin est la source de cette abondante effusion de larmes . / étranger , reprit la sage 
Pénélope , les Dieux me ravirent tous les dons de l' ame , ainsi que la beauté , le jour où les 
Grecs s' embarquèrent pour 
Troie ; avec eux partit 
Ulysse , mon époux . S' il reparaissait , s' il venait reprendre le gouvernement de son royaume et de sa maison , ma gloire acquerrait bien plus de lustre . Maintenant , tels sont les nombreux malheurs dont les dieux m' accablent , tu me vois plongea dans la tristesse et le deuil . Les chefs de 
Dulichium , de 
Samé , de 
Zacynthe , et d' 
Ithaque même , me contraignent d' entendre leurs vœux , et désolent ma maison . Aussi ne donné je plus d' attention à mes hôtes , ni à mes supplians ; et même nos hérauts , revêtus d' un ministère public et sacré , reçoivent à peine un ordre de ma bouche ; mon cœur languit et se consume , je ne soupire qu' après le retour de mon 
Ulysse . Un prompt hymen est le vœu de ces persécuteurs ; je n' ai d' autre recours que les stratagèmes . Un dieu m' avait inspiré le dessein de former une toile du tissu le plus fin et d' une grandeur immense . / Jeunes chefs qui pressez mon hymen , leur avais je dit , le grand 
Ulysse n' est plus sans doute ; mais , quelque ardeur qui vous anime , attendez que j' aie achevé le voile funèbre d' un héros , le vieux 
Laërte ; il sera bientôt en proie au long sommeil de la mort . le voile est commencé , voulez vous qu' il soit détruit . Mon nom serait en opprobre aux femmes de la 
Grèce , si ce roi puissant était couché dans le tombeau sans obtenir de ma main un linceul . / Leur âme superbe avait cédé à ce discours . Délivrée de leur poursuite , et renfermée dans mon appartement , le jour était consacré à cet ouvrage ; la nuit , a la clarté des flambeaux , il était détruit par mes propres mains . Ainsi , durant trois années , j' avais su les abuser . Les heures , les jours et les mois disparurent ; à la quatrième année , je fus trahie par quelques-unes de mes femmes , ces viles esclaves , indifférentes à mon sort . Surprise par ces chefs j' ai été contrainte de céder à leurs menaces ; ce voile , il l' a fallu , ce voile est achevé . Maintenant , il ne me reste plus aucun moyen d' éviter ni de reculer cet hymen . Les auteurs de ma naissance m' obligent à choisir un époux . Mon fils s' indigne à l' aspect de ceux qui ravagent ses biens ; sa raison s' ouvre ; il est déjà capable de gouverner lui-même sa maison ; 
Jupiter l' a formé pour la gloire . Mais , quelles que soient mes peines . Je désire connaître ton origine ; satisfais à ma demande . Tu n' es certainement point de ces hommes obscurs et ignorés , nés , dit on , d' un chêne ou d' un rocher . / Le héros prend la parole . Ô femme vénérable d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , tu t' obstines donc a vouloir connaître mon origine . je t' en instruirai ; il est bien sûr que tu vas renouveler et accroître mes peines , sensibilité naturelle à celui qui , aussi longtemps que moi , fut éloigné de sa patrie , erra de ville en ville , et rencontra en tous lieux des infortunes . mais tu m' interroges et me forces à m' expliquer , il faut t' obéir . / Au sein de nombreuses vagues s' élève sur la noire mer l' île belle et fertile de la 
Crète , qui possède un peuple innombrable , et que cent villes décorent , bâties par diverses nations , les 
Achéens , les 
Crétois indigènes , hommes fiers , trois tribus doriennes , les 
Cydoniens et les nobles 
Pélasges . Là est la ville immense de 
Gnosse , où régna 
Mitios , qui , de neuf en neuf ans , fut admis à l' entretien de 
Jupiter . Il fut mon aïeul ; je naquis , ainsi que le roi 
Idoménée , du fameux 
Deucalion . Mon frère , avec ses vaisseaux , fendit les ondes sur les traces des 
Atrides . 
Ethon est le nom que je reçus ; il n' est pas sans gloire . mais , plus jeune qu' 
Idoménée , n' ayant pas encore atteint l' âge où éclate la valeur , Je restai dans le palais de mon père . C' est là que je vis 
Ulysse , et lui rendis tous les honneurs de l' hospitalité ; car il voguait avec ardeur vers 
Ilion , lorsqu' un vent impétueux , l' éloignant de la pointe de 
Malèe , le jeta sur nos côtes , à la dangereuse rade où le fleuve 
Amnise coule dans la mer , près de la grotte d' 
Ilithyie ; il échappa , non sans une grande peine , à la tempête . En arrivant à 
Gnosse , il demande 
Idoménée , auquel il se dit uni par les nœuds chers et respectables de l' hospitalité ; mais l' 
Aurore avait dix ou onze fois éclairé les cieux depuis que les proues de mon frère , ouvrant les eaux , voguaient vers 
Ilion . Je conduisis ce noble étranger dans notre palais ; rien ne fut négligé pour le bien recevoir et l' accueillir avec distinction ; la ville , par mes soins , lui fournit , et à ses compagnons , le pain , le vin et les victimes pour sacrifier aux dieux , et pour oublier leurs peines dans les douceurs de l' abondance . Notre île retint douze jours ces illustres chefs de la 
Grèce , retardés par 
Borée , vent terrible ; il soufflait avec tant de véhémence , qu' on ne pouvait rester debout , même sur la terre ferme . sans doute , un dieu courroucé bouleversait les airs . Enfin le vent s' apaisa , et ils partirent . / C' est ainsi qu' 
Ulysse donnait à des fables les couleurs de la vérité . Mais les larmes de 
Pénélope , attentive à ce récit , coulaient avec abondance , et il semblait que ses yeux se dussent changer en ruisseaux . Telles , sur le sommet des monts , les neiges que les vents y apportent de l' extrémité de l' occident se fondent aux douces haleines qui soufflent du midi ; les ruisseaux coulent et se précipitent au sein des fleuves , qui débordent dans leur course rapide . tels étaient les torrents qui inondaient le visage de 
Pénélope ; elle se consumait , fondait en larmes pour un époux présent a ses yeux . A l' aspect des sanglots amers de son épouse , 
Ulysse éprouve au fond du cœur la plus vive compassion . cependant ses yeux , comme s' ils étaient de roche ou de fer , ne forment aucun mouvement au milieu de leurs paupières immobiles , et tant il sait l' art de feindre , il a la fores de retenir ses larmes . / Après que 
Pénélope a rassasié sa douleur . étranger , dit elle , je te crois ; il faut pourtant que je mette ta véracité à l' épreuve pour m' assurer pleinement que tu as reçu , comme tu l' affirmes , mon époux et ses illustres compagnons dans ton palais . Décris moi ses vête mens , sa forme , celle de quelques uns de ceux qui le suivaient . / Ô reine , repartit 
Ulysse , il est bien difficile , après un terme si long , de garder la mémoire de ces détails ; voici la vingtième année que ce chef m' a quitté , s' est éloigné de ma patrie . Cependant , je te ferai part de quelques traces qui sont restées dans mon esprit . / Le divin 
Ulysse était vêtu d' un ample manteau de pourpre , d' une laine fine et moelleuse , attaché par une rare et brillante agrafe d' or . Le devant du manteau était orné d' une riche broderie . Elle représentait un limier qui , tenant avec force entre ses pieds un faon marqueté , lançait d' avides regards sur sa proie toute palpitante . Les spectateurs étaient dans l' admiration ; ces animaux , figurés par l' or semblaient avoir la vie ; le limier dévorait de l' œil le faon qu' il serrait jusqu' à l' étouffer , et le faon s' efforçait de fuir , en se débattant de ses pieds . La tunique qui brillait autour du corps d' 
Ulysse attira aussi mes regards ; l' écaille qui revêt l' oignon est moins lisse et fine . sa blancheur avait l' éclat du 
soleil . Un grand nombre des femmes , l' œil attaché sur ces vête mens merveilleux , étaient , dans l' étonnement , et l' éloge sortait de leurs lèvres . J' ignore ( veuille y faire attention ) si ce chef , en quittant son palais , était couvert de ces vête mens , ou s' il les avait reçus , comme un don précieux , de quelqu'un des rois qui l' accompagnaient à 
Troie , ou de ceux qui le possédèrent dans leurs demeures ; car 
Ulysse avait beaucoup d' amis , et l' on peut dire qu' il avait peu d' égaux parmi les héros de la 
Grèce . Moi-même je mis entre ses mains de riches dons , une épée d' acier , un manteau d' une pourpre rare , une tunique longue et d' un grand prix , et je le conduisis avec respect à son vaisseau . Il était suivi d' un héraut un peu plus âge que lui ; je vais te le dépeindre . Ses épaules étaient hautes et épaisses , sa couleur basanée , ses cheveux crépus . 
Eurybate était son nom ; parmi tous les compagnons d' 
Ulysse , la conformité de l' honneur et des senti mens de justice et de piété lui avait mérité les plus grandes distinctions de la part de son maître . / A ces signes , dont 
Pénélope reconnaît l' évidence , elle répand de nouveaux torrents de larmes . Après y avoir donné un libre cours . Ô mon hôte , dit elle , si j' ai d' abord compati vivement à ton sort déplorable , désormais tu seras honoré et chéri de moi dans ce palais . J' apportai moi-même , hors de ma retraite , ces vête mens pliés de ma main , et les donnai à mon époux quand il partit ; moi-même , pour les décorer , j' y attachai cette agrafe rare et brillante . Hélas . je n' aurai jamais la satisfaction de le recevoir dans ces foyers ; un destin trop fatal entraîna son vaisseau pour voir les tours d' 
Ilion , nom abhorré . / Ô femme vénérable d' 
Ulysse , répond le héros , cesse de consumer ta beauté et ta vie en pleurant ton époux . Ce n' est pas que je condamne tes larmes ; quelle femme serait insensible à la perte de celui dont les jours furent unis aux siens , dés son printemps , par les nœuds d' un hymen fortuné , d' un époux auquel elle donna des rejetons , fût il bien inférieur à ce chef qui , dit on , était semblable aux dieux . Mais calme ta douleur , prête moi l' oreille , et sois sûre que je vais te parler sans déguisement . 
Ulysse vit près d' ici , il s' arrête dans l' heureuse 
Thesprotie ; il hâte son retour et t' apporte de précieuses richesses , dons qu' il reçut des princes et des peuples . Quant à ses compagnons chéris , il les a perdus ; la mer les engloutit , eux et son vaisseau , au sortir de l' île de Trinacrie , punition terrible de 
Jupiter et du 
Soleil , dont ils immolèrent plusieurs génisses . Tous furent ensevelis dans les abîmes de la mer . Sauvé lui seul sur un débris de son vaisseau , il fut jeté par une vague sur les bords des 
Phéaciens , ces favoris de l' 
Olympe ils l' honorèrent comme un dieu , le comblèrent de leurs dons ; ils voulaient le ramener en sûreté jusqu' au sein d' 
Ithaque . 
Ulysse , des longtemps , serait en ce lieu ; mais il parcourt encore plusieurs contrées pour réparer ses pertes . il n' est point d' homme dont l' âme soit plus féconde en ruses et en ressources pour triompher de l' infortune ; chacun , à cet égard , lui décerne le prix . Voilà ce que je sais de la bouche de 
Phédon , roi des 
Thesprotes ; il me jura , dans son palais , en faisant des libations , que le navire et les rameurs étaient prêts à conduire ce chef dans sa patrie . Je le devançai , profitant du départ d' un vaisseau thesprote qui cinglait vers la fertile 
Dulichium . 
Phédon me montra tous les trésors d' 
Ulysse , suffis ans pour soutenir une famille jusqu' à la dixième génération ; tels me parurent les trésors précieux du roi d' 
Ithaque . J' appris de la même bouche que ce prince interrogeait à 
Dodone le chêne au vaste feuillage , oracle de 
Jupiter , dans l' incertitude si , après une absence qui semble éternelle , il devait paraître à découvert , ou caché sous un voile . Sois donc bien persuadée qu' il respire , qu' il est tout prêt à se montrer , oui , il ne peut plus longtemps être éloigné de sa patrie et de ceux qu' il aime . J' ose te l' affirmer par un serment . J' atteste 
Jupiter , le maître du ciel et de la terre , et ce foyer d' 
Ulysse où je suis , que tu verras l' accomplissement de toutes mes paroles . 
Ulysse reparaîtra dans le cours de cette même année ; je dis plus , à la fin de ce mois , ou dès le jour qui le suivra . / Veuille le ciel accomplir ces paroles . dit la vertueuse 
Pénélope . Que de marques tu recevrais de ma bienveillance . chacun , à ta rencontre , te proclamerait heureux . Mais , hélas , l' avenir justifiera mes pressenti mens ; 
Ulysse ne rentrera point dans ce palais , et tu risques de n' y pas trouver les secours nécessaires pour retourner dans ta patrie . Il n' est plus ici d' 
Ulysse ( lorsque nous l' y vîmes jadis , n' était ce donc pas une illusion . ) il n' est plus ici d' 
Ulysse qui honore les étrangers dignes de cet accueil , et les renvoie sûrement dans leurs demeures . Cependant je vous l' ordonne , femmes , baignez les pieds de ce vieillard . ayez soin de lui former un lit de nos meilleurs tapis et de nos plus riches couvertures ; qu' il s' y réchauffe et soit couché mollement jusqu' à l' 
aurore . Demain , dès qu' il sera levé , vous le mènerez au bain , vous le parfumerez d' essences ; rafraîchi , il prendra dans cette salle son repas avec 
Télémaque . Malheur à l' esclave insolent qui lui manquera d' égards . en vain il frémira de rage ; son châtiment aéra tel , qu' il n' aura plus ici de fonctions à remplir . Car , ô mon hôte , comment justifierais je à tes yeux l' éloge que tu m' as donné en me plaçant au dessus des autres femmes du côte de la raison et delà sagesse , si je t' admettais à nos repas couvert de lambeaux , et souillé de cendre et de poussière . Notre vie est bornée à fort peu de jours . L' homme dur , instruit à l' inhumanité , est , aussi longtemps qu' il respire , l' objet de la haine et de l' horreur publiques . elles le poursuivent de malédictions , même après sa mort . Celui qui est humain , instruit à la bonté , peut être sûr que les étrangers répandent sa renommée en tous lieux , et que son nom sort de toutes les bouches accompagné de bénédictions . / Femme accomplie du fils de 
Laërte , répondit le héros , ah . les superbes habits , et les lits où l' on repose mollement me sont odieux depuis le jour où , sillonnant les ondes , mon vaisseau armé de longs avirons s' éloigna de la 
Crète , et que ses monts glacés disparurent à mes regards . Laisse moi donc continuer à m' étendre à terre , sur la plus vile couche , sans fermer la paupière . que de nuits je passai ainsi , impatient de voir naître la première lueur de l' 
aurore . Les bains n' ont plus pour moi de charme . Je ne souffrirai pas qu' aucune des femmes attachées à ce palais baigne les pieds d' un infortuné , à moins qu' il n' y en ait quelqu'une qui , accablée du fardeau de la vieillesse , ait l' exercice des vertus , et , comme moi , une longue expérience des ennuis et des maux de la vie . s' il était ici une telle femme , je consentirais qu' elle fît couler l' eau sur mes pieds . / 
Pénélope charmée lui répond . Cher étranger ( car de tous ceux que le sort conduisit dans mon palais , aucun ne m' a inspiré tant d' estime et d' attachement , n' a montré tant de sagesse , elle éclate dans chacune de tes paroles ) , cher étranger , j' ai une femme fort âgée , dont la prudence et le zèle me sont connus , qui fut la fidèle nourrice de celui que je pleure , qui l' éleva avec les plus tendres soins , et le reçut dans ses bras lorsque la mère de l' infortuné le mit au jour . C' est elle qui baignera tes pieds , quoiqu' elle n' ait plus qu' un souffle de vie . Lève toi donc , sage 
Euryclée , et rends cet office à ce vieillard , qui , par l' âge et le malheur , est l' image de ton maître . Hélas . je me représente 
Ulysse ( des dieux savent dans quel endroit de la terre ) tel que / A ces mots , 
Euryclée se couvre le visage de ses mains ; et , versant des larmes ardentes . Ô mon fils , s' écrie t elle d' une voix entrecoupée de sanglots , ô mon fils , toi qui m' as délaissée , puis je soutenir encore l' amertume de ton absence . De tous les humains , malgré ta piété , tu es donc le plus odieux à 
Jupiter . Jamais prince n' alluma tant d' offrandes ni ne répandit le sang de tant d' hécatombes choisies en l' honneur de celui qui lance le tonnerre ; tu lui demandais tous les jours de parvenir à une paisible vieillesse , et d' avoir la consolation d' élever ton noble fils . et voici que ce dieu , sourd à tes prières et à nos soupirs , s' éloigne pour jamais de ta demeure natale . Quand l' infortuné , en quelque contrée lointaine , arrive dans un palais , les femmes peut-être l' y poursuivent de leurs insultes , comme ces arrogantes viennent , ô vieillard , de t' accabler de leurs invectives . Aussi , voulant te dérober à tant d' outrages et d' insolences , ne leur permets tu point de baigner tes pieds ; moi , je vole au-devant de l' ordre que m' en donne la sage 
Pénélope . oui , je m' acquitterai de ce devoir autant pour obéir à ma maîtresse que pour l' amour de toi-même ; car mon cœur est vivement ému ; écoutes en la cause , je vais te le dire . Un grand nombre d' étrangers malheureux sont venus dans ce palais ; mais je n' en ai pas vu un seul qui offrît à un point aussi frappant que toi l' image d' 
Ulysse . c' est là sa stature , sa démarche ; les accents de sa voix et les tiens sont les mêmes . / Bonne vieille , répond le prudent 
Ulysse , ton oeil pénétrant ne t' a point trompée ; il règne entre nous deux une parfaite ressemblance ; tous ceux qui me connaissent assurent que celui qui m' a vu a vu 
Ulysse . / 
Euryclée apporte une cuve éclatante destinée à baigner les pieds ; elle y verse une eau fraîche et y fait couler ensuite celle qui vient de bouillir . 
Ulysse , assis près du . feu , tourne subitement le . dos à la lumière , craignant qu' 
Euryclée n' aperçût la cicatrice qu' il avait au-dessus du genou , et que son secret ne fût dévoilé . Elle s' approche et commence à baigner les pieds de son maître . elle reconnaît la cicatrice . / Jadis , sur le mont Parnasse . Il avait été blessé par la défense d' un sanglier , lorsqu' il se rendit chez son aïeul , le fameux 
Autolycus , qui l' emportait sur tous les hommes dans l' art de ravir par surprise un grand butin et d' en imposer parla feinte et par des sermens ambigus , art qu' il tenait de 
Mercure , auquel il ne cessait d' offrir des sacrifices , et qui était le compagnon de tous ses pas . Ce chef était arrivé dans 
Ithaque au temps où sa fille venait de mettre au jour un fils , et il quittait le festin , lorsqu' 
Euryclée posant le nouveau-né sur les genoux de ce roi . 
Autolycus , dit elle , nomme ton petit-fils , qui t' est si cher et dont tuas tant désiré la naissance . Mes enfants , répond il , son nom va sortir de ma bouche . Jusqu' à ce jour , j' ai fait sentir mon courroux à une foule de mortels par toute la terre . Qu' il porte donc le nom d' 
Ulysse . Dès qu' il sera entré dans l' adolescence , qu' il vienne en 
Thessalie voir son aïeule dans mon palais , où je règne entouré de richesses ; il sera comblé de pré sens , et je le renverrai satisfait . / 
Ulysse , dès qu' il est sorti , de l' enfance , va recevoir ces riches dons . 
Autolycus et ses fils lui prodiguent les embrasse mens et les caresses ; 
Amphythée , l' aïeule du jeune prince , le serrant entre ses bras , lui baise le front et les yeux pleins de douceur . 
Autolycus ordonne à la troupe illustre de ses fils de préparer un festin . Soudain , amenant un taureau vigoureux , ils l' immolent , dépouillent la victime , et , la partageant , chargent des chairs les longs dards suspendus sur la braise ardente ; ils distribuent les portions . le festin , où chacun jouit de l' abondance , dure tout la jour , et ne se termine qu' à l' arrivée des ombres épaisses de la nuit ; alors seulement ils vont goûter les charmes du sommeil . / Mais dès que , couronnée de roses , l' 
Aurore se lève , tout part pour une grande chasse , et les fils d' 
Autolycus , et la meute nombreuse ; le noble 
Ulysse les accompagne ; ils gravissent le haut Parnasse couvert d' épaisses forêts , et bientôt parviennent aux chemins creux dont est coupée la cime , le domaine des vents . Le 
soleil , s' élevant dans le sein profond de la mer paisible , dardait avec rapidité ses nouveaux rayons sur les campagnes , lorsque les chasseurs arrivent dans une vallée , la meute qui , attirée par les traces d' un animal féroce , volait devant eux , les fils d' 
Autolycus la suivant de près , et 
Ulysse , plein d' ardeur , agitant an long javelot , et touchant la meute . Là , un énorme sanglier était couché dans l' épaisseur d' un buisson impénétrable au souffle des vents humides , ainsi qu' aux rayons les plus ardents de l' astre du jour , et aux torrents précipités des cieux avec le plus d' impétuosité , un grand amas de feuilles jonchait la terre . Les rapides pas des chasseurs et de la nombreuse meute arrivant en tumulte retentissent à l' oreille de l' animal ; soudain , élancé de l' antre , il est devant eux , hérissant les terribles crins de sa hure , montrant des yeux tout de flamme . Le jeune 
Ulysse , tenant d' un bras vigoureux sa longue lance , se précipite à lui , impatient de le percer . mais le sanglier , d' un coup oblique de sa défense , le frappe au-dessus du genou , et , sans parvenir à l' os , lui ouvre une large plaie . 
Ulysse , déjà intrépide , porte sa lance à l' endroit mortel , l' enfonce d' un bras ferme dans l' épaule de l' animal qui tombe dans la poussière avec un cri formidable ; il expire . Les fils d' 
Autolycus , s' empressant à donner leurs soins à 
Ulysse , entourent de ligamens , selon les lois de l' art , la plaie du jeune héros , arrêtent , par le secret des chants magiques , le sang qui coulait à longs flots de pourpre , et se hâtent de le transporter dans le palais de leur père . Après qu' 
Autolycus et ses fils ont consacré tout leur zèle à la guérison de ce prince , ils le comblent des plus riches présenta , et , charmés de lui , le renvoient joyeux dans son 
Ithaque chéri . Son père et sa mère se réjouissent de le revoir , l' interrogent sur une foule d' objets , et , en particulier , sur cette cicatrice . Il leur raconte avec feu comment , sur le mont Parnasse , où il chassait avec les fils d' 
Autolycus , un monstrueux sanglier qu' il attaquait l' a blessé de sa blanche défense . / C' est la cicatrice que la vieille 
Euryclée touche et reconnaît . Ses mains laissent tomber le pied d' 
Ulysse dans la cuve . l' airain retentit , la cuve se renverse , l' eau répandue jaillit de toutes parts . Un sentiment mêlé de joie et de terreur trouble l' âme d' 
Euryclée ; ses yeux se remplissent de pleurs , sa voix s' étouffe , sa respiration s' arrête . Enfin , portant la main au menton du héros . Tu es 
Ulysse , je n' en doute point . Ô mon cher fils . je n' ai donc reconnu mon maître qu' après l' avoir touché de mes mains . Elle dit , et l' œil tourné vers 
Pénélope , elle est prête à lui annoncer que ce palais possède un époux si longtemps désiré . La reine , par le pouvoir de 
Minerve , était livrée toute entière aux senti mens de son cœur , et ne s' apercevait point de ce qui se passait comme en sa présence . Mais 
Ulysse , serrant d' une main le cou d' 
Euryclée pour fermer le passage de sa voix , et de l' autre la tirant à lui . / Ma nourrice , dit il à voix basse , veux tu me perdre . tu m' as fait sucer ta mamelle . Après avoir été , durant vingt années , jeté d' infortunes en infortunes , je reviens enfin dans ma terre natale . Tu m' as reconnu , un dieu l' a permis . garde toi de parler , et qu' aucun ici n' apprenne de toi ce secret ; ou , j' en atteste le ciel , et je ne me souillerai point d' un parjure , si favorisé des dieux , j' immole mes fiers adversaires , je ne te respecterai point , toi ma nourrice , et qui m' es si chère , lorsque , exterminant mes indignes esclaves , je purgerai de leur race impure ce palais . / Mon fils , quelles paroles ont volé des tes lèvres . repartit la prudente 
Euryclée . Ignores tu donc quelle est la fermeté de mon âme . Je garderai au fond de mon cœur ton secret , et ce cœur sera plus impénétrable que la roche ou le fer . Souviens toi encore de cette promesse . Que les dieux t' accordent la victoire sur tes insolents ennemis , et je te nommerai celles des femmes de ce palais qui te trahissent et celles qui t' honorent . / Nourrice , répond , le héros , j' observe tout par moi-même , et rien ne m' échappe . Garde moi seulement le secret et abandonne le reste aux dieux . / L' eau ayant été répandue , 
Euryclée sort pour préparer un autre bain . Elle baigne les pieds de son maître , et les arrose d' une huile odorante . Puis il rapproche son siège du feu pour se réchauffer , mais il a soin de bien couvrir sa cicatrice de ses vête mens . / étranger , dit alors 
Pénélope , je veux encore un peu t' interroger . Voici l' heure du sommeil , dont les charmes subjuguent même le malheureux . Quant a moi , les dieux , sans intervalle , m' accablent du poids de la douleur . Le jour , l' œil attaché sur mes travaux et sur ceux de mes femmes , mes seules délices sont de soupirer et de laisser couler mes larmes . La nuit , lorsque chacun dort , étendue sur ma couche , j' attends le sommeil , mais , loin que mes pleurs s' arrêtent , les chagrins en foule viennent assaillir avec plus de furie et dévorer le cœur de l' infortunée . Telle , aux premiers jours du printemps , la fille de 
Pandarus , la plaintive 
Philomèle , cachée entre les rameaux , sous l' ombrage le plus sombre , entonne ses accents douloureux , recommence toujours à rouler les cadences longues et variées qu' elle répand dans les airs , et dont retentit la forêt entière , regrettant toujours 
Ityle , ce fils qu' elle donna au roi 
Zethus , son cher 
Ityle , auquel l' insensée ravit le jour par un coup imprudent et funeste . telle mon âme incertaine , troublée , passe sans relâche d' un sentiment à l' autre , et reprend celui qui vient de l' agiter . Je suis vivement combattue . dois je demeurer auprès de mon fils , et , respectant le lit de mon époux et ma renommée , continuer de veiller sur nos biens , sur mes femmes et sur ce palais , ou enfin cessant de lutter contre ma destinée , dois je accepter d' immenses dons , et suivre le plus illustre de nos rois . Tant que mon fils était dans l' âge faible de l' enfance , rien n' eût été capable de me déterminer à former d' autres nœuds et à quitter la maison de mon époux . maintenant qu' il est entré dans l' adolescence , il désire lui-même que je puisse me vaincre et prendre une résolution contraire , tant il est indigné de voir cette île au pillage de nos ennemis . / Mais , écoute ce que j' ai vu en songe , sois en l' interprète . Vingt oisons sont nourris dans la cour de ce palais ; je me plais quelquefois à les voir briser le grain doré , détrempé dans une eau limpide . Je les considérais , quand soudain un aigle terrible , au bec long et retors , se précipitant du sommet d' une montagne , fait de la troupe entière un affreux massacre ; la cour est jonchée de leurs corps sanglans ; il se perd dans l' espace immense des cieux . Ce n' était qu' un songe , cependant je poussais des gémisse mens , je versais des larmes . toutes les femmes les plus distinguées d' 
Ithaque me paraissaient rassemblées autour de moi pour me consoler , mais je ne cessais de déplorer la perte de ces oisons . L' aigle revole du haut des airs ; et , se perchant sur le bord avancé du toit , il prend une voix humaine et me dit . / Calme ta douleur , fille illustre d' 
Icare . Ce n' est pas la un vain songe . c' est l' image d' un spectacle réel que t' annoncent les dieux , et dont tu jouiras avec satisfaction . Ces oisons , nourris dans ta cour , sont la troupe des rivaux ; moi qui pris la forme d' un aigle , je suis ton époux , qui revient enfin pour te délivrer d' eux et les ensevelir tous dans une mort sanglante . / Il dit . le sommeil fuit de ma paupière ; je porte mes regards dans la cour , et je vois à leur place accoutumée ces oisons écrasant du bec le grain qu' ils prenaient d' un bassin . / Ô reine . repartit 
Ulysse , il ne faut point donner à ton songe une autre interprétation . 
Ulysse te déclare lui-même comment il va l' accomplir . La perte des rivaux est manifeste ; aucun d' entre eux ne pourra se dérober à la mort que leur prépare le destin . / Les songes sont impénétrables , reprit 
Pénélope ; leur langage est vague et obscur , ils ne sont pas toujours vérifiés par l' événement . Deux portes s' ouvrent à ces légers fantômes . l' une est d' ivoire et n' envoie aux mortels que des songes trompeurs ; à travers l' autre , qui est de corne polie et transparente , arrivent ( s' il est quelque mortel aux yeux duquel elles se soient offertes ) des images certaines . Je ne puis croire que mon songe soit venu de ce lieu . Ah . que cette apparition serait fortunée pour moi et pour mon fils . Je dois bannir de mon esprit ces illusions ; écoute , souviens toi de ces paroles . Je touche à ce jour fatal où je serai contrainte a quitter pour jamais le palais d' 
Ulysse . Je proposerai aux rivaux une lutte sans doute bien difficile . Qu' on range dans la cour les douze piliers d' airain que l' infortuné élevait avec autant d' art que l' on place un gouvernail ; à travers les bagues dont ils sont le soutien , volait , d' une très longue distance , sa flèche toujours sûre et rapide . En ce temps , elles serviront à éprouver la force et l' adresse de ceux qui s' obstinent à solliciter ma main . Si quelqu'un peut réussir à tendre l' arc fameux d' 
Ulysse , et si sa flèche traverse les douze bagues , qu' il soit le vainqueur ; qu' il m' emmène dans sa demeure , loin , hélas . de ce palais où s' écoula ma jeunesse , autrefois le séjour des richesses et du bonheur , et dont le souvenir se retracera souvent à ma mémoire , jusque dans mes songes . / Ô femme vénérable d' 
Ulysse , fils de 
Laërte . répond ce chef plein de stratagèmes , propose leur sans délai ce combat . Avant qu' aucun de ces rivaux indolens et amollis soit parvenu à courber cet arc , avant qu' aucun de leurs traits ait franchi les bagues , le prudent 
Ulysse frappera tes regards dans ce palais . / étranger , dit 
Pénélope , si tu voulais prolonger le charme que j' éprouve à t' entretenir , le sommeil , cette nuit , ne s' épancherait point sur ma paupière . Mais l' homme est trop faible pour en soutenir une privation continuelle ; il doit en tout respecter les bornes que les dieux assignèrent aux mortels sur cette terre . Je vais donc remonter à mon appartement , et me jeter sur ma couche , où règne la plainte , et qui est toujours noyée de mes larmes depuis qu' 
Ulysse est parti pour cette 
Troie , nom que je prononce avec horreur . Là , j' attendrai le repos . toi , goûte le sommeil sous notre toit , et puisque tu le veux , que tes mains ou celles de mes serviteurs te préparent à terre une humble couche . / En achevant ces mots , elle remonte à son appartement , suivie de ses femmes . Jusqu' à ce qu' un tranquille sommeil lui soit envoyé par 
Minerve , ses larmes coulent , et son cœur est ouvert aux tristes et continuels regrets qu' elle donnait à 
Ulysse son époux . 
