Cependant le divin 
Ulysse restait dans la salle , méditant avec 
Athénè le meurtre des prétendants . Soudain , il dit à 
Télémaque ces paroles ailées . / " 
Télémaque , les armes de guerre , il faut toutes les mettre en lieu sûr . Aux prétendants tu donneras de belles paroles si , désirant les avoir , ils t' interrogent là-dessus " Je les ai mises à l' abri de la fumée . car , elles n' avaient plus rien de ces armes que jadis , partant à 
Troie , 
Ulysse a laissées ici . elles sont toutes ternies ; les vapeurs du feu les ont toutes endommagées . Et puis , j' ai une raison plus décisive qu' un dieu m' a mise en l' esprit . je craignais qui , pris de vin , vous n' en vinssiez quelque jour à vous quereller , à vous blesser , et que l' on pût juger grossiers les prétendants et leurs repas . le fer , de lui-même , vous le savez , attire l' homme . " / Ainsi parla 
Ulysse , et 
Télémaque s' empressa d' obéir à son père . Ayant donc appelé sa nourrice 
Euryclée , il lui dit . / " Bonne vieille , allons , chambre moi les femmes , pendant que j' irai mettre à notre dépôt d' armes celles de mon père , ces armes si belles , qui , laissées à l' abandon dans cette demeure , sont endommagées par la fumée depuis qu' 
Ulysse s' en est allé . J' étais encore tout petit alors mais maintenant je veux les déposer à un endroit où la vapeur du feu ne les atteindra pas . " / 
Euryclée , sa nourrice , lui répondit . / " Ah . tant mieux , mon enfant puisses tu enfin réfléchir , prendre ton bien à cœur et veiller sur tout ce que tu as ici . Mais qui donc t' accompagnera , un flambeau à la main . Tu viens de dire que tu ne voulais pas voir les servantes elles t' auraient éclairé . " / Le sage 
Télémaque repartit . / " Ce sera cet étranger . car , je n' entends pas qu' il reste à ne rien faire , l' homme qui prend une part de mon boisseau , quand bien même il serait arrivé de fort loin . " / Il dit ses paroles ne furent pas perdues pour 
Euryclée . Elle ferma les portes de la spacieuse maison . En hâte , tous deux , 
Ulysse et son fils brillant de jeunesse , portaient donc casques , boucliers bombés , lances aiguës et , devant eux , 
Pallas 
Athénè tenait un flambeau d' or qui répandait une lumière splendide . Cependant 
Télémaque dit soudain à son père . / " Mon père , j' ai devant les yeux un prodige frappant . Tout , de haut en bas , murs de la maison , gracieux entrecolonnements , poutres de sapin , colonnes élancées , tout brille à mes regards . il me semble voir la flamme d' un feu . Il n' y a point de doute . un dieu est ici , de ceux qui habitent le vaste ciel . " / 
Ulysse l' avisé repartit . / " Tais toi ; renferme ta pensée et ne pose point de question ; c' est la façon de faire des dieux , habitants de l' 
Olympe ; maintenant , toi , va te coucher ; moi , je resterai ici pour éprouver encore les servantes et ta mère ; elle m' interrogera sur tout secrètement . elle a tant de chagrin . Il parlait encore . Déjà 
Télémaque traversait la salle , et , à la lueur des flambeaux , gagnait , désireux du repos , le lit où il s' étendait , quand le doux sommeil lui venait . alors donc il se jeta sur sa couche , dans l' attente de l' aube brillante . / Cependant le divin 
Ulysse restait dans la salle , méditant avec 
Athénè le meurtre des prétendants . En ce moment descendait de sa chambre la prudente 
Pénélope , semblable à 
Artémis ou à la déesse dorée , 
Aphrodite . Pour elle on plaça près du feu un siège où elle avait coutume de s' asseoir . il était tout garni d' ivoire et d' argent , oeuvre que jadis avait faite 
Irmalios , l' habile artisan . il y avait , pour les pieds , ajusté un escabeau , que recouvrait une ample toison . C' est là que s' assit la prudente 
Pénélope . Alors vinrent de la chambre des femmes , des servantes aux bras blancs elles enlevaient le pain qu' elles entassaient , les tables , les coupes dans lesquelles avaient bu les hommes insolents de cette maison . Elles renversaient à terre le feu des brasiers et y jetaient du bois nouveau , en grande quantité , pour que la flambée donnât lumière et chaleur . Et 
Mélantho prit à partie 
Ulysse pour la seconde fois . / " étranger , vas tu donc nous importuner toute la nuit , et rôder par la maison , espionnant les femmes . Allons , dehors , à la porte , gueux maudit ; tu as eu ton repas ; ça suffit ; sors à l' instant , ou je te frappe de ce tison , pour t' apprendre à gagner la porte . " / 
Ulysse l' avisé lui dit , la regardant en dessous . / " Femme sans cœur , pourquoi me poursuis tu ainsi de ta fureur . Sans doute , parce que je suis sale , que j' ai de piètres habits et mendie par les rues ; il le faut bien ; la nécessité est sur moi . Il en est ainsi de tous les mendiants et vagabonds . Tel que tu me vois , j' étais riche jadis ; j' habitais une maison opulente ; souvent je donnais à quelque vagabond sans mépriser sa misère , sans songer un instant à repousser sa demande . J' avais une foule de serviteurs et bien d' autres choses encore qui font la vie large et renom de gens à l' aise . Mais 
Zeus , fils de 
Cronos , a tout anéanti c' était sa volonté sans doute . Aussi , femme , à ton tour , crains de perdre cette fraîcheur de teint qui te met pour la beauté au-dessus des autres servantes . crains que ta maîtresse irritée ne te fasse sentir sa mauvaise humeur ou qu' 
Ulysse ne revienne . on peut espérer encore . Mais , mettons qu' il soit mort et qu' il ne doive plus reparaître . il a un fils . Tu sais ce qu' il est maintenant , 
Télémaque , grâce à 
Apollon il n' y a pas ici une femme qui puisse mal agir , sans qu' on s' en aperçoive . ah . ce n' est plus un enfant . " / Il dit , et la prudente 
Pénélope l' entendit . Elle prit à partie cette femme et lui déclara sa pensée . / " Sache le , impudente , chienne effrontée , je n' ignore rien de ta conduite . Tu viens de faire là une action dont je me souviendrai . Prends garde de payer ce méfait de ta tête . Car tu le savais fort bien tu m' as entendu dire que je voulais dans cette salle questionner l' étranger sur mon époux . je souffre tant . " / Elle dit puis , adressant la parole à l' intendante 
Eurynomé . / " 
Eurynomé , continu a t elle , apporte un siège et mets y une peau de brebis , afin que l' étranger s' asseye , me parle et m' entende . je veux l' interroger . " / Elle dit ; 
Eurynomé , s' empressant , apporta un siège bien poli et y jeta une peau de brebis ; le divin 
Ulysse , modèle de patience , y prit place . Ce fut la prudente 
Pénélope qui parla la première . / " étranger , il y a une question que je veux te poser d' abord . Qui es tu . D' où viens tu . Où est ta ville . Où tes parents . " / 
Ulysse l' avisé lui repartit . / " Femme , il n' est point sur l' immense terre un mortel qui puisse te blâmer . oui , ta gloire monte jusqu' au vaste ciel ainsi que celle d' un roi excellent qui , ayant la crainte des dieux , règne sur un peuple nombreux et brave dans le respect de la justice . pour lui , la noire terre produit le blé et l' orge , les arbres se chargent de fruits , les brebis donnent des petits à souhait , la mer fournit les poissons ; cette prospérité récompense un bon gouvernement et les peuples par ce roi jouissent du bonheur . Aussi interroge moi maintenant sur tout ce qu' il te plaira ; cependant ne me demande pas ma naissance et ma patrie . n' augmente pas en mon cœur les souffrances en me forçant au souvenir de mes maux . j' ai trop de peine . Au reste , il ne convient pas que dans la maison d' autrui on me voie sans cesse gémissant et pleurant , car on déplaît quand on se plaint toujours . quelqu'une de tes femmes et toi-même peut-être vous diriez , irritées de mes doléances , que tous ces pleurs viennent du vin , qui m' alourdit la tête . " / La prudente 
Pénélope lui repartit . / " étranger , ce qui me distinguait jadis , la beauté et la noblesse de mon corps , les dieux ont tout détruit , quand partirent pour 
Ilios les 
Argiens parmi lesquels était 
Ulysse , mon mari . Ah . s' il revenait ce héros et veillait sur ma vie , ma gloire serait alors plus grande et plus belle . Mais je n' ai plus que tristesses . tant un dieu m' a prodigué de maux . Car tous les grands qui . règnent sur les îles , 
Doulichion , 
Samé et 
Zacynthe boisée , ou qui habitent 
Ithaque visible au loin , tous me recherchent contre mon gré et consument le bien . Aussi tout me laisse indifférente . hôtes , suppliants , hérauts qui sont au service du peuple . Je n' ai que le regret d' 
Ulysse , où mon cœur se fond . Les prétendants pressent ce mariage ; moi , je leur oppose le tissu de mes ruses . Un dieu m' inspira d' abord l' idée de dresser en ma chambre un grand métier et d' y tisser un voile fin et long ; incontinent , je fus donc les trouver et leur dis . / " Jeunes hommes , mes prétendants , vous pressez mon mariage . L' illustre 
Ulysse est mort ; attendez donc due j' aie achevé ce voile ne faites pas que tous ces fils soient en pure perte ; ce sera le linceul du seigneur 
Laërte , le jour où il aura succombé sous le coup funeste de la Mort cruelle ; ne faites pas que quelqu'une des femmes d' 
Achaïe aille parler au peuple contre moi , indignée de voir sans suaire un homme qui gagna tant de biens . " Je leur parlai ainsi . Ils se rendirent malgré la fierté de leur cœur . Alors , de jour je tissais la grande toile , et la nuit je défaisais mon ouvrage , à la lueur des flambeaux . C' est ainsi que trois ans durant , je sus cacher ma ruse et tromper les 
Achéens . Mais quand vint la quatrième année , que les mois s' écoulant eurent ramené les saisons , que les jours se furent succédé en grand nombre , par la trahison des servantes , chiennes sans cœur , ils survinrent , me surprennent et m' accablèrent de leurs reproches . Alors je dus achever ce voile , oh . malgré moi . mais il le fallait bien . Maintenant je ne puis me dérober à cette union , je ne vois plus qu' inventer mes parents me pressent de me marier , mon fils s' impatiente , à voir ces gens manger son avoir . Il s' en aperçoit ; car c' est maintenant un homme , capable de gouverner son bien , et 
Zeus lui donne le noble sentiment de sa dignité . Malgré tout , dis moi ton origine ; d' où es tu . Car tu n' es pas né , je pense , d' un chêne légendaire ou d' une roche . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " Digne femme d' 
Ulysse , le fils de 
Laërte , tu ne veux donc pas renoncer à m' interroger sur cette origine . Eh bien , je vais te la dire . assurément tu me feras éprouver des chagrins plus nombreux que ceux dont je suis déjà la proie . Car c' est fatalement le sort de l' homme qui aussi longtemps que moi est absent de sa patrie . il va errant en de nombreuses cités de mortels , et la souffrance le tient . Cependant , cela ne m' empêchera pas de répondre à tes questions et de satisfaire ton désir . Il est une terre , la 
Crète , située dans la mer vineuse . elle est belle , grasse , entourée d' eau . nombreux sont ses habitants ; on ne saurait les compter ; elle a quatre-vingt-dix villes . Toutes les langues s' y rencontrent ; car on trouve des 
Achéens et des 
Étéocrétois au grand cœur , et des 
Doriens formant trois tribus , et de nobles 
Pélasges . Au nombre de ces villes est 
Cnossos , une grande cité , où dès l' âge de neuf ans régna 
Minos , confident du grand 
Zeus . C' est le père de mon père , le généreux 
Deucalion . 
Deucalion m' engendra , ainsi que le puissant prince 
Idoménée . Or celui ci partit pour 
Ilios avec les 
Atrides sur des vaisseaux recourbés . J' étais le plus jeune j' avais un nom glorieux , 
Éthon . 
Idoménée était l' aîné et le plus brave . C' est en 
Crète que je vis 
Ulysse et lui donnai des présents d' hospitalité . En effet , il fut , quand il se dirigeait vers 
Troie , rejeté , par la force du vent , du 
Malée sur le rivage de 
Crète . il tint ses vaisseaux à l' ancre à 
Amnisos , où est la grotte d' 
Ilithye dans un port difficile , et il n' échappa qu' avec peine à la tempête . Aussitôt , étant monté à la ville , il demanda 
Idoménée qui était , disait il , son hôte aimé et respecté . Mais 
Aurore avait paru dix ou onze fois déjà depuis que celui ci était parti vers 
Ilios , sur ses vaisseaux recourbés . Ce fut donc moi qui , conduisant 
Ulysse vers notre demeure , lui donnai l' hospitalité ; je le traitai amicalement avec grandes prévenances . Nous avions notre maison ; à lui et aux compagnons qu' il avait amenés , je donnai , produit d' une collecte faite parmi le peuple , farine , vin aux reflets de feu , bœufs destinés au sacrifice , de quoi enfin contenter pleinement leurs désirs . Chez nous , les nobles 
Achéens restèrent douze jours . car 
Borée les retenait , si violent que même sur terre on ne pouvait rester debout . sans doute un dieu hostile l' avait suscité . Mais le treizième jour , le vent tomba et ils parent le large . " / Parlant de la sorte , il disait maints mensonges , mais il leur donnait l' air de vérités . Tandis que 
Pénélope l' écoutait , les larmes coulaient sur son visage , dont elles sillonnaient la peau . Comme sur de hautes montagnes la neige ruisselle , que l' 
Eurus y fait fondre , quand 
Zéphyre l' y a répandue , en fondant elle remplit les fleuves dont les eaux montent ; ainsi fondaient en larmes les belles joues de 
Pénélope , tandis qu' elle pleurait un mari qu' elle avait près d' elle . Et 
Ulysse en son cœur s' apitoyait sur sa femme qui sanglotait ; cependant il tenait ses yeux , semblables à la corne ou au fer , immobiles en ses paupières . pour le succès de sa ruse il refoulait ses larmes . / Quand elle se fut rassasiée de gémissements et de pleurs , elle reprit la parole et dit . / " étranger , je veux maintenant t' éprouver , voir si vraiment tu as reçu là bas dans ta demeure , comme tu le déclares , mon mari avec des compagnons , semblables aux dieux . Dis moi quels vêtements couvraient son corps , quel il était lui-même et quelle était sa suite . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " Femme , il m' est difficile de te satisfaire il y a si longtemps qu' il m' a quitté . Voilà maintenant vingt ans presque , depuis qu' il s' en est allé de là-bas et s' est éloigné de ma patrie . Je te dirai pourtant sous quel aspect il se présente à mon esprit . Le noble 
Ulysse avait un manteau splendide , moelleux , double , avec une agrafe d' or à double trou sur la face , c' était un beau travail , on voyait un chien qui entre ses pattes de devant tenait un faon tacheté , et le serrait palpitant . Tous étaient dans l' admira t on car les deux bêtes étaient en or , l' une tenant le faon qu' elle étranglait , et l' autre pour s' enfuir battant l' un de ses pieds . Je vis encore la tunique brillante qui parait 
Ulysse . elle ressemblait à la pelure d' un oignon sec par la souplesse du tissu , et brillait comme un 
soleil . ah . elle fit l' admiration de bien des femmes . Mais je te dirai une autre chose ; mets la bien en ta tête . je ne sais si dans ton pays 
Ulysse portait déjà ces vêtements là , s' ils lui furent donnés par quelque ami , quand il partit sur un vaisseau rapide , s' il les reçut d' un hôte . C' est possible ; 
Ulysse était si aimé . et cela se comprend . peu des d' 
Achéens le valaient . Pour moi , je lui fis don d' une épée en bronze , d' un double manteau gracieux , splendide , et d' une tunique tombant jusqu' aux pieds puis je le reconduisis avec respect jusqu' à son navire bien ponté . Un détail encore il était accompagné d' un héraut , un peu plus âgé que lui ; je vais te le dépeindre , tel qu' il était . Il avait le dos voûté , la peau noire , la tête crépue . il s' appelait 
Eurybate . C' était de tous ses compagnons celui qu' 
Ulysse honorait le plus ; car leurs esprits s' accordaient bien . " / Il dit , et par ces paroles excita plus encore en 
Pénélope le besoin de pleurer . elle avait reconnu les signes qu' 
Ulysse lui décrivait avec tant de précision . Quand elle se fut rassasiée de pleurs et de gémissements , elle reprit encore la parole et lui dit . / " Désormais , ô mon hôte , que j' avais déjà pris en grande pitié , tu seras en ma maison chéri et respecté de moi . car c' est moi-même qui lui donnai les vêtements dont tu parles , qui les avais pris tout pliés dans la chambre de réserve , qui y avais adapté une agrafe brillante , pour être la parure d' 
Ulysse . Non , je ne le recevrai point de retour sur la terre de son pays . C' est pour un destin funeste que sur son vaisseau creux 
Ulysse s' en alla voir cette 
Ilios de malheur à l' exécrable nom . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " Digne femme d' 
Ulysse , le fils de 
Laërte , cesse de détruire ton beau visage et ne fonds plus ton cœur à pleurer ton mari . Je suis certes loin de t' en blâmer ; tu n' es pas la première qui se lamente sur la mort d' un époux chéri , pour qui elle conçut des enfants dans l' étreinte de l' amour , fût il inférieur à 
Ulysse , que l' on dit semblable aux dieux . Mais cesse de gémir et écoute moi bien car , c' est la vérité que je vais dire , toute la vérité . Sache donc ce que j' ai appris sur le retour d' 
Ulysse . Il n' est pas loin d' ici , dans l' opulente terre de 
Thesprotie ; il vit et même il vous apporte une foule d' objets précieux , qu' il a quêtés parmi le peuple . Mais ses compagnons tant aimés et avec eux son vaisseau creux , il a tout perdu dans la mer vineuse , en partant de l' île 
Thrinacie . car il avait contre lui 
Zeus et 
Hélios , dont les bœufs furent tués par ses compagnons . Ceux ci ont tous péri dans la mer aux flots soulevés ; mais lui se tint sur la quille de son vaisseau et la vague le jeta sur le rivage , à la terre des 
Phéaciens , un peuple égal aux dieux . Ils l' accueillirent de grand cœur , l' honorèrent comme une divinité , lui firent toute sorte de présents , et ils voulaient le ramener eux-mêmes chez lui , sain et sauf . Il y a longtemps qu' 
Ulysse serait ici ; mais il se dit qu' il valait mieux d' abord s' en aller par le monde en quête de richesses . car 
Ulysse pour la ruse n' a pas d' égal parmi les mortels , et nul sur ce point ne pourrait rivaliser avec lui . Voilà ce que m' a raconté 
Phidon , le roi des 
Thesprotes , et faisant des libations dans sa demeure , il me jurait à moi , qu' un vaisseau était à la mer et que des gens se tenaient prêts qui devaient le reconduire dans la terre de son pays . Mais il me fit partir avant ce moment car il se trouva qu' un vaisseau allait mettre à la voile pour 
Doulichion , féconde en blé . Il me montra toutes les richesses qu' 
Ulysse avait amassées . il y avait là de quoi entretenir une famille jusqu' à la dixième génération si grands étaient les trésors déposés dans la maison du prince . Celui ci me dit encore qu' 
Ulysse était allé à 
Dodone pour y entendre la voix divine de 
Zeus , sortant du chêne à la haute chevelure , et savoir de lui comment , après sa longue absence , il devait rentrer dans la terre de son pays , ouvertement ou en secret . Ainsi il est sauvé et il arrivera sous peu ; il ne sera plus longtemps séparé de ses amis et de sa patrie ; je veux t' en faire un bon serment . Qu' ils entendent mes paroles , 
Zeus d' abord , le dieu souverain et tout-puissant , et le foyer d' 
Ulysse irréprochable , où je suis à cette heure . oui , tout s' accomplira comme je l' affirme . Cette année même 
Ulysse arrivera ici , quand la lune finissant , une autre paraîtra . " / La prudente 
Pénélope lui répondit . / " étranger , plût au ciel que cette parole fût réalisée . Tu connaîtrais à l' instant mon amitié et recevrais maint présent de moi ceux qui te rencontreraient envieraient ton sort . Mais mon cœur a le pressentiment de ce qui arrivera . 
Ulysse ne viendra plus dans cette demeure , et toi-même tu n' obtiendras pas le moyen de t' en retourner . car , ceux qui commandent dans la maison ne sont pas ce que fut pour les hommes 
Ulysse , toujours disposé , plus que personne , à reconduire et accueillir l' hôte respecté . Mais , allons , servantes , lavez cet homme ; dressez un lit avec tapis , manteaux , couvertures brillantes , afin qu' il ait bien chaud jusqu' au moment où paraîtra l' 
Aurore au trône d' or . Demain , quand poindra le jour , il faudra le baigner , le parfumer afin qu' assis auprès de 
Télémaque dans notre salle il ait goût au repas ; et tant pis pour celui des convives qui , sans cœur et sans entrailles , s' avisera de le tourmenter . il ne commettra plus d' insolence ici , fût il outré de se voir maltraité . Comment , en effet , étranger , connaîtras tu que je suis supérieure à d' autres femmes pour le jugement et la prudence , si dans la salle tu prends part au banquet , malpropre et vêtu de haillons . Les hommes ne sont pas nés pour longtemps . Celui qui est cruel et ne songe que cruautés est maudit de tous les mortels ; ils ne lui souhaitent que tristesses durant sa vie et , quand il est mort , sont tous à la joie . Mais celui qui est sans reproche et ne songe rien qui ne soit irréprochable , les étrangers portent au loin chez tous les hommes son nom glorieux , et souvent on dit de lui . celui là est un homme de bien . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " Digne femme d' 
Ulysse , le fils de 
Laërte , sache le . les manteaux et les brillantes couvertures me devinrent odieux du jour où je quittai les montagnes neigeuses de 
Crète sur mon vaisseau aux longues rames . Je me coucherai comme auparavant , quand je passais des nuits sans sommeil . Car bien des nuits j' ai reposé sur une couche sordide , attendant la divine 
Aurore au trône d' or . Un bain de pieds ne me fait plus de plaisir ; nulle femme ne touchera mon pied , de celles qui sont à ton service en cette demeure ; je ne veux pour cela qu' une vieille sage et réservée qui ait dans son cœur souffert autant que moi ; s' il en est une ici , je ne m' opposerai pas à ce qu' elle touche mes pieds . " / La prudente 
Pénélope répliqua . / " Cher étranger , j' ai reçu dans ma maison bien des hôtes aimés venus de contrées lointaines ; mais il n' y est encore venu aucun qui fût aussi sensé que toi . tout ce que tu dis , toi , est sage et réfléchi . Eh bien , j' ai ici une vieille femme qui n' a dans l' esprit que de sages pensées ; c' est elle qui nourrit et soigna cet infortuné , elle qui le reçut dans ses bras , dès que sa mère l' eut enfanté ; elle te lavera les pieds , quoiqu' elle soit bien affaiblie . Mais , allons , sage 
Euryclée , debout , lave cet homme il a le même âge que ton maître et sans doute 
Ulysse lui ressemble maintenant pour les pieds , pour les mains . car il ne faut pas longtemps pour que vieillissent les hommes dans le malheur . " / Elle dit , et la vieille femme cacha son visage dans ses mains . Elle versait des larmes brûlantes et s' écria d' une voix plaintive . / " Hélas , mon enfant , je ne puis rien faire pour toi oui , plus que nul homme , 
Zeus t' a pris en haine , toi qui avais tant la crainte des dieux . Car nul des mortels n' a encore brillé pour 
Zeus , qui aime la foudre , autant de cuisses grasses , d' hécatombes choisies que tu lui en as donné , lui demandant la faveur d' arriver à une vieillesse heureuse et d' élever un fils illustre et voilà qu' à toi seul il a refusé la journée du retour . Qui sait . Peut-être des femmes au service d' étrangers , en lointain pays , le raillaient quand il arrivait dans la splendide demeure d' un d' entre eux , comme te raillent ici toutes ces chiennes c' est pour te soustraire à leur outrage , aux insultes qu' elles te prodigueraient , que tu ne veux pas te laisser laver par elles . mais moi , je suis heureuse d' obéir à l' ordre que me donne la fille d' 
Icarios , la prudente 
Pénélope . Aussi je te laverai les pieds , à la fois pour 
Pénélope et pour toi . car mon cœur est profondément remué par de douloureuses pensées . Allons , écoute , comprends ce que je vais dire . beaucoup d' étrangers déjà , poursuivis par l' infortune , vinrent ici . mais je puis dire que je n' en ai encore vu aucun qui ressemblât à 
Ulysse comme tu lui ressembles pour la taille , la voix , les pieds . " / 
Ulysse l' avisé prit la parole et dit . / " Vieille , tous ceux qui de leurs yeux nous ont vus l' un et l' autre disent que nous nous ressemblons de tout point , comme tu en as fait toi-même la remarque . " / Il dit ; la vieille prit un chaudron brillant , dont elle se servait pour les bains de pieds ; elle y versa beaucoup d' eau froide , puis y joignit de l' eau chaude . Quant à 
Ulysse , il s' assit au foyer mais il se tourna vite vers l' ombre , car à l' instant une pensée lui était venue à l' esprit ; il craignit qu' en le touchant 
Euryclée ne remarquât la cicatrice et que tout ne se découvrît . / Cependant , venant près de lui , elle baignait son maître soudain elle reconnut la cicatrice que lui avait laissée un coup jadis porté par la blanche défense d' un sanglier , à l' époque il alla sur le 
Parnèse visiter 
Autolycos et ses fils . C' était l' illustre père de sa mère , qui l' emportait sur tous en piraterie et en parjure . Un dieu lui avait donné cette supériorité , 
Hermès car en son honneur 
Autolycos brûlait les cuisses alléchantes des agneaux et des chevreaux , et le dieu qui l' aimait était son compagnon fidèle . 
Autolycos donc étant venu parmi le peuple opulent d' 
Ithaque y trouva un nouveau-né , fils de sa fille . 
Euryclée lui posa l' enfant sur les genoux , comme il achevait son repas du soir , et , lui adressant vivement la parole , dit . " 
Autolycos , maintenant , trouve toi-même un nom qu' il te plairait de donner à l' enfant de ta fille , ton petit fils . tu as bien souhaité sa venue . " 
Autolycos repartit . " Mon gendre et toi , ma fille , donnez lui le nom que je vais vous dire j' arrive ici , plein de colère contre nombre d' hommes et de femmes rencontrés sur la terre , la grande nourricière , gens vraiment odieux que l' enfant donc ait pour nom 
Odysseus . Quand il sera grand et qu' il viendra au 
Parnèse , dans la vaste demeure de sa mère où sont mes biens , moi , je lui en donnerai une part et le renverrai joyeux de mes largesses . " / 
Ulysse donc s' en fut en ces lieux , pour recevoir des présents magnifiques . 
Autolycos et les fils d' 
Autolycos l' accueillirent avec empressement , le serrant dans leurs bras , lui disant d' aimables paroles . 
Amphithée , la mère de sa mère , tenant 
Ulysse enlacé baisait sa tête et ses deux beaux yeux . 
Autolycos dit à ses nobles fils de préparer le repas . ils suivirent ses ordres . Aussitôt ils amenèrent un bœuf de cinq ans , qu' ils écorchèrent puis l' ayant apprêté , ils le dépecèrent en entier , le découpèrent avec habileté , percèrent les morceaux avec des broches , les retirent avec soin et firent ensuite les parts . Pendant tout le jour jusqu' au 
soleil couchant , ils festinèrent ainsi chacun eut une part égale à celle des autres et nul n' eut à se plaindre . Quand le 
soleil se fut couché et que l' obscurité vint , ils allèrent au lit et jouirent du sommeil , ce don si doux . Lorsque parut la matinale 
Aurore aux doigts de rose , les fils d' 
Autolycos se mirent en chasse avec leurs chiens parmi eux marchait le divin 
Ulysse . Ils atteignirent la montagne escarpée du 
Parnèse aux flancs vêtus de bois , et bientôt pénétrèrent dans les replis où souffle le vent . A ce moment le 
soleil frappait les campagnes de ses rayons nouveaux , quittant les profondeurs tranquilles où coule 
Océanos . Les chasseurs arrivèrent dans une vallée . devant eux les chiens allaient cherchant la piste ; derrière étaient les fils d' 
Autolycos , et parmi eux , près des chiens , s' avançait le divin 
Ulysse , brandissant une lance à l' ombre longue . Or là , dans un fourré épais était couché un gros sanglier . Ce fourré , les vents impétueux ne le pénétraient pas de leur souffle chargé d' eau ; le 
soleil radiaux ne le frappait point de ses rayons ; la pluie d' orage ne le traversait pas de ses eaux , tant le bois était touffu , et l' amas des feuilles y était très grand . La bête entendu le bruit de pas des chasseurs et des chiens , qui s' élançaient . Elle sort du fourré , devant eux , les soies hérissées , les yeux lançant la flamme , et à quelques pas elle se tient immobile . 
Ulysse le premier fond sur elle , tenant levé de sa main robuste le long bois de sa lance ; il court pour la tuer . mais elle , le devançant , le frappe au-dessus du genou . de sa défense qu' elle enfonce en attaquant obliquement , elle emporte beaucoup de chair , mais sans atteindre l' os du chasseur . Cependant 
Ulysse ne la manque point , il la blesse à l' épaule droite de part en part pénètre la pointe de la lance brillante ; le sanglier tombe étendu dans la poussière et la vie s' en vole de son corps . / Alors autour d' 
Ulysse les fils d' 
Autolycos s' empressèrent à l' envi . ils bandèrent avec habileté la blessure de l' irréprochable 
Ulysse , rival des dieux , et arrêtèrent la sang noir en prononçant sur elle des paroles magiques puis sans tarder ils regagnèrent la demeure de leur père . Quand 
Ulysse fut guéri par les soins d' 
Autolycos et de ses fils , ils lui firent , joyeux , de magnifiques présents qu' il reçut avec joie , et se hâtèrent de le renvoyer dans sa chère 
Ithaque . Son retour réjouit son père et sa vénérable mère qui lui demandèrent maint détail sur sa blessure , le mal qu' il avait eu . il leur raconta donc comment à la chasse un sanglier l' avait frappé de sa blanche défense , que ce fut sur le 
Parnèse , où il avait accompagné les fils d' 
Autolycos . / La vieille qui avait pris dans le plat de la main la jambe d' 
Ulysse , reconnut la blessure qu' elle touchait ; elle lâcha le pied qui retomba dans le bassin ; l' airain retentit ; le vase se renversa et l' eau se répandit sur le sol alors son cœur fut à la fois saisi de tristesse et de joie ; ses deux yeux se remplirent de larmes ; sa voix s' étouffa dans sa gorge . Et lui touchant le menton , elle dit à 
Ulysse . / " Oui , tu es bien 
Ulysse , mon cher enfant ; et je ne t' ai pas reconnu tout de suite . il a fallu pour cela que je touche tout le corps de mon maître . " / Elle dit , et porta les yeux vers 
Pénélope , voulant lui révéler que son mari était là , dans la maison . Mais 
Pénélope ne put ni rencontrer soft regard ni se douter de rien ; car 
Athénè détourna son attention . Cependant 
Ulysse de la main droite prit sa nourrice à la gorge , de l' autre l' attira près de lui et dit . / " Bonne vieille , pourquoi veux tu me perdre . C' est toi qui m' as élevé , toi qui m' as porté sur ton sein . Aujourd'hui , après tant de souffrances , me voilà enfin au bout de vingt années de retour dans mon pays . Eh bien . puisque tu m' as reconnu et qu' un dieu t' a fait découvrir la vérité , tais toi , et que dans la maison nul autre ne soit instruit . Car , je te le déclare et ce ne sera pas une vaine parole si un dieu abat sous mes coups les nobles prétendants , je ne t' épargnerai pas , bien que tu sois ma nourrice , lorsque dans ma maison je tuerai les autres femmes à mon service . " / La sage 
Euryclée lui répondit . / " Mon enfant , quelle parole a passé la barrière de tes dents . Tu sais cependant quel est mon cœur , ferme , inébranlable ; je serai comme le dur rocher , comme du fer . Mais je te dirai autre chose ; mets la en ton esprit . Si un dieu abat sous tes coups les nobles prétendants , alors je t' indiquerai exactement quelles sont ici les femmes qui te méprisent et celles qui sont sans reproche . " / 
Ulysse l' avisé lui répliqua . / " Bonne vieille , à quoi bon me les dire . ce n' est pas nécessaire . Je saurai bien les observer moi-même et connaître ce que vaut chacune d' elles . mais silence , pas un mot et confie toi aux dieux . " / La vieille alors traversa la maison pour apporter un autre bain . car toute l' eau du premier avait été renversée . Quand elle eut lavé son maître et l' eut frotté d' une huile grasse , 
Ulysse de nouveau avança son siège près du feu pour se chauffer , et couvrit sa cicatrice de ses haillons . / Cependant la prudente 
Pénélope prit la première la parole . / " étranger , je veux encore t' interroger un peu ; car bientôt viendra le moment d' un repos agréable pour celui même qui affligé peut encore être pris du doux sommeil . Mais ce sont des douleurs sans bornes que la divinité m' a données en partage . le jour , je trouve mon plaisir à me plaindre , à gémir , tandis que dans la maison je m' occupe de mon travail ou surveille celui des servantes ; puis , quand la nuit est venue et que tous vont dormir dans leur lit , je m' étends sur ma couche ; mille pensées aiguës tourmentent mon cœur oppressé , et je pleure . Telle la fille de 
Pandarée , la verte 
Aédon , chante un beau chant au retour du printemps nouveau elle se pose parmi les feuilles épaisses des arbres et là , en rapides modulations , elle verse des accords infinis , pleurant son cher fils 
Itylos , l' enfant du roi 
Zéthos , qu' un jour par méprise elle tua d' un coup d' épée ; ainsi mon cœur est déchiré , agité de pensées contraires ; dois je rester auprès de mon fils et tout sauvegarder , mon bien , mes servantes , et la vaste demeure au toit élevé , respectant la coucha de mon mari et jalouse d' un bon renom parmi le peuple ; ou bien faut il maintenant suivre un des 
Achéens qui me recherchent , choisissant celui qui , le plus noble , m' offrira d' innombrables présents . Tant que mon fils était tout jeune encore et sans jugement , je ne pouvais me marier et quitter le foyer conjugal ; mais maintenant qu' il est grand et qu' il touche à l' âge d' homme , il me presse lui-même de quitter la maison , indigné de voir les 
Achéens dévorer tout le bien . Mais , allons , explique moi ce songe ; écoute . Dans ma maison vingt oies mangent du froment trempé d' eau , et j' ai plaisir à les regarder ; alors , fondant de la montagne , un grand aigle au bec recourbé leur brise le cou et toutes sont tuées . Je les voyais à terre entassées dans cette demeure . Puis l' aigle s' élevant gagna le divin éther . Et moi dans mon songe je pleurais , je gémissais ; autour de moi se rassemblaient les 
Achéennes aux belles tresses , tandis que je poussais de lamentables cris , parce que l' aigle avait tué mes oies . Il revint alors et se posa sur la saillie du toit ; avec une voix humaine , il cherchait à me calmer et me dit . / " Rassure toi , fille d' 
Icarios au loin illustre ; ce n' est pas un songe ; c' est la vision certaine de ce qui sera une réalité . Les oies sont les prétendants ; moi tout à l' heure j' étais l' aigle , un oiseau ; maintenant je suis ton époux qui est revenu , et je frapperai tous les prétendants d' une mort ignominieuse . " Il parla ainsi , et moi le doux sommeil me quitta . Je m' empressai d' aller voir les oies de la maison ; elles étaient là , mangeant le froment auprès du baquet comme à l' ordinaire . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " Femme , le sens est clair ; il n' y a pas lieu d' en chercher un autre ; c' est 
Ulysse lui-même qui t' a appris comment il accomplira ce songe pour tous les prétendants , la perte est assurée ; nul d' entre eux n' échappera à la mort et aux 
Kères . " / La prudente 
Pénélope lui répondit . / " étranger , les songes assurément ne sont pas faciles à saisir et leur sens ne se discerne pas d' abord ; tout ce qu' ils annoncent est loin de se réaliser pour les hommes . Car il est deux portes l' a pour les songes inconsistants ; l' une est faite de corne , l' autre est en ivoire ; quand les songes viennent par l' ivoire scié , on ne peut rien y voir de vrai ; ce sont des mots qui ne créent point le réel sous nos yeux ; mais quand les songes nous arrivent par la corne propre , ils créent , ceux là , une certitude pour quiconque les voit . Eh bien , moi , je ne crois pas que mon songe étrange soit arrivé par là . ce serait certes une grande joie pour moi et pour mon fils . Mais je te dirai une autre chose ; toi , mets la bien en ton esprit . Elle va venir , cette 
aurore de malheur qui m' éloignera de la maison d' 
Ulysse ; car mon intention est maintenant de proposer une lutte , celle des haches que dans sa demeure 
Ulysse dressait toutes les douze à la file , comme des étais de vaisseau ; puis , debout à une longue distance , il lançait une flèche à travers tous les trous . Maintenant j' imposerai cette lutte aux prétendants . celui qui entre ses mains aura le plus facilement bandé l' arc , et dont la flèche aura traversé les douze haches , je le suivrai , quittant ce séjour de ma jeunesse , si beau , si bien fourni , que je n' oublierai jamais , je pense , même dans mes songes . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " Digne femme d' 
Ulysse , le fils de 
Laërte , ne tarde pas à ouvrir ce concours dans ta demeure ; car 
Ulysse l' avisé arrivera ici avant que ces hommes , prenant l' arc poli , en aient bandé la corde , et de leur flèche aient traversé le fer . " / La prudente 
Pénélope répliqua . / " Si tu voulais , étranger , assis auprès de moi dans ce domaine , me charmer ainsi , le sommeil ne se répandrait pas sur mes paupières . Mais il est impossible aux hommes de demeurer toujours sans sommeil . car à tout mortel sur la terre féconde , les Immortels ont imposé des lois qui règlent sa vie . Je vais donc , montant à l' étage supérieur , me coucher dans ce lit , vrai lit de douleur pour moi , toujours mouillé de mes larmes , depuis qu' 
Ulysse s' en est allé voir cette 
Ilion de malheur , au nom exécrable . Là je m' étendrai . toi , couche toi ici même . fais ton lit à terre , ou bien mes serviteurs le prépareront pour toi . " / Ayant ainsi parlé elle monta à l' étage supérieur dans sa chambre superbe ; elle n' était pas seule ; ses servantes l' accompagnaient . Quand elle y fut arrivée avec ses femmes , elle pleura 
Ulysse son mari bien-aimé , jusqu' au moment où 
Athénè aux yeux brillants versa sur ses paupières la douceur du sommeil . 
