Le divin 
Ulysse était resté dans l' intérieur du palais , méditant avec 
Minerve le trépas des prétendants ; aussitôt il adresse à 
Télémaque ces paroles rapides : / " 
Télémaque , il faut placer dans l' intérieur de la chambre nos armes terribles , toutes sans exception ; ensuite détournez les soupçons des prétendants par des discours spécieux , et lors qu' ils vous interrogeront dans le désir de posséder ces armes , dites-leur : " Je les ai placées loin de la fumée ; elles ne sont déjà plus semblables à celles qu' 
Ulysse a laissées quand il partit pour 
Ilion ; mais elles ont perdu leur éclat , tant elles furent exposées à la vapeur de la flamme . D' ailleurs un dieu m' inspire une pensée plus forte : je redoute qu' en buvant le vin et prenant entre vous querelle , vous ne vous frappiez les uns les autres , et ne souilliez par le sang vos festins et les poursuites du mariage ; car le fer attire l' homme . " / Il dit ; 
Télémaque obéit aux ordres de son père ; et soudain appelant la nourrice 
Euryclée , il lui dit : / " Nourrice , renfermez les femmes de la reine dans leurs appartements , tandis que j' irai déposer dans la chambre les superbes armes de mon père , que la fumée a ternies dans ce palais , depuis sa longue absence ; jusqu' à ce jour je ne fus qu' un enfant , maintenant je veux les mettre à part , pour qu' elles ne soient plus exposées à la vapeur de la flamme . " / " Plût au ciel , mon fils , répond la nourrice 
Euryclée , qu' enfin vous soyez assez prudent pour prendre soin de votre maison et conserver tous vos biens . Mais dites moi qui portera devant vous un flambeau . car vous ne permettrez pas aux servantes de sortir , elles qui doivent vous éclairer . " / " Cet étranger m' aidera , reprend le sage 
Télémaque . Je ne veux pas qu' il reste oisif , celui qui touche à mon boisseau , quoiqu' il vienne de loin . " / Ainsi parla le héros ; cette parole n' est point fugitive pour 
Euryclée . Elle ferme les portes des appartements habités . Alors 
Ulysse et son fils se hâtent d' enlever les casques , les boucliers arrondis , et les lances aiguës ; devant eux la déesse 
Pallas , portant un flambeau d' or , répandait une vive lumière . Aussitôt 
Télémaque , s' adressant au vaillant 
Ulysse : / " O mon père , dit il , un prodige étonnant frappe mes yeux ; les murs de ce palais , ces superbes lambris , ces poutres de sapin , ces hautes colonnes , brillent à mes regards comme une flamme étincelante ; sans doute qu' en cette demeure est venu l' un des dieux qui possèdent le vaste ciel . " / " Silence , interrompt le sage 
Ulysse , retenez vos pensées en votre âme , ne m' interrogez pas ; en effet , telle est la coutume des dieux qui possèdent l' 
Olympe . Vous cependant , allez goûter quelque repos ; moi , je reste en ces lieux , afin d' éprouver les servantes et votre mère ; elle qui dans sa douleur m' interrogera sur chaque chose . " / Il dit ; alors 
Télémaque sort du palais , et se rend , à la lueur des flambeaux , dans la chambre où jusque alors il avait coutume de coucher quand venait le doux sommeil ; c' est là qu' il s' endort et qu' il attend la divine aurore . 
Ulysse cependant était resté dans le palais , méditant avec 
Minerve le trépas des prétendants . / En ce moment 
Pénélope quitte ses riches appartements , belle comme 
Diane ou la blonde 
Vénus . Ses femmes placent devant le foyer le siège orné d' argent et d' ivoire où s' asseyait la reine , meuble que jadis façonna l' ouvrier 
Icmalius , et sous lequel il adapta pour les pieds une escabelle , qui tenait au siège lui-même , et qu' on recouvrait d' une large peau de brebis . C' est là que s' assied la sage 
Pénélope . Alors les servantes arrivent de l' intérieur du palais . Elles enlèvent une grande quantité de pain , les tables , et les coupes où burent les fiers prétendants ; elles jettent à terre le feu des brasiers ; mais elles y remettent beaucoup de bois , pour répandre la lumière et la chaleur . 
Mélantho cependant , une seconde fois , outrage 
Ulysse , et lui dit : / " Étranger , pourquoi te permettre , errant ainsi durant la nuit dans ce palais , d' épier les femmes . Sors d' ici , misérable , sois satisfait d' avoir pris ton repas , ou soudain , frappé de ce tison , tu seras mis dehors . " / Le patient 
Ulysse , lançant sur elle de terribles regards , lui répond en ces termes : / " Malheureuse . pourquoi me poursuivre ainsi d' une âme irritée . Est ce parce que je suis malpropre , couvert de méchants habits , et que je mendie par la ville . Hélas . la nécessité m' y contraint . Tels sont en effet les pauvres et les voyageurs infortunés . Moi-même , heureux autrefois , j' habitais aussi parmi les hommes un riche palais , et souvent je comblais de bien l' étranger , quel qu' il fût , quand il arrivait pressé par le besoin . Je possédais mille serviteurs et tous les biens échus à ceux qui vivent dans l' abondance et que l' on nomme opulents . Mais le fils de 
Saturne a tout détruit ; telle fut sa volonté . Redoute donc aussi , jeune fille , de perdre cet éclat de beauté dont tu parais ornée entre toutes tes compagnes ; crains que ta maîtresse irritée ne te punisse , ou qu' 
Ulysse ne revienne : le destin nous laisse encore quelque espérance . Mais serait il mort et ne fût il aucun espoir de retour , son fils est tel que lui par le secours d' 
Apollon , 
Télémaque , auquel pas une femme de ce palais ne pourra dérober ses crimes ; car il n' est plus aujourd'hui dans l' enfance . " / Il dit , et 
Pénélope entendit ce discours ; alors elle réprimande la servante , et lui parle en ces mots : / " Audacieuse , et la plus effrontée de toutes , ton crime ne m' est point caché , tu le payeras de ta tête . Tu savais tout pourtant , puisque toi-même as entendu de ma bouche que je voulais dans mes appartements interroger cet hôte sur le sort de mon époux ; car mon âme est profondément affligée . " / Ayant ainsi parlé , 
Pénélope donne cet ordre à l' intendante du palais : / " 
Eurynome , apportez un siège , et recouvrez le d' une peau de brebis , afin qu' assis près de moi l' étranger m' adresse une parole et m' écoute à son tour ; je veux l' interroger . " / Elle dit ; aussitôt 
Eurynome apporte un siège élégant , et le recouvre d' une peau de brebis ; c' est là que s' assied le patient 
Ulysse . 
Pénélope alors commence l' entretien , et lui parle en ces mots : / " Étranger , je vous demanderai d' abord qui vous êtes ; quel peuple venez vous de quitter . Quels sont et votre ville et vos parents . / " O reine , lui répondit 
Ulysse , il n' est pas un seul homme sur toute la terre qui vous fasse aucun reproche ; votre gloire s' est élevée jusqu' au vaste ciel ; vous êtes comme un prince irréprochable qui , plein de respect envers les dieux , règne sur des hommes nombreux et vaillants , et distribue la justice ; la terre fertile porte l' orge et le blé , les arbres sont chargés de fruits , les troupeaux sont féconds , la mer fournit du poisson en abondance ; grâce a son règne équitable , les peuples vivent heureux sous ses lois . Toutefois , maintenant dans votre maison , interrogez moi sur tout autre sujet ; ne me questionnez pas sur ma famille , ma patrie , parce que vous rempliriez mon âme de douleurs si je rappelais ces souvenirs ; je suis surtout fertile en plaintes . Cependant je ne dois point m' asseoir dans une maison étrangère pour y soupirer et verser des larmes , parce qu' il est mal de gémir sans cesse avec amertume ; craignant d' ailleurs que vous-même , ou l' une de vos servantes , ne s' irrite contre moi , qu' elle ne dise , en me voyant répandre des pleurs , que mes esprits sont appesantis par le vin . " / La prudente 
Pénélope répondit en ces mots : / " Étranger , les dieux ont détruit ma force , ma taille , ma beauté , lorsque les 
Grecs s' embarquèrent pour 
Ilion , et qu' avec eux partit mon époux 
Ulysse . Si ce héros , en revenant ici , protégeait encore ma vie , j' en aurais bien plus de gloire et de beauté . Maintenant je languis dans la tristesse , tant sont nombreux les maux dont une divinité m' accable . Tous les princes qui règnent sur les îles voisines , 
Dulichium , 
Samé , la verte 
Zacynthe , ceux même qui se sont emparés du pouvoir dans l' âpre 
Ithaque , malgré moi , désirent m' épouser , et ravagent ma maison . Je ne puis donner mes soins aux étrangers , aux suppliants , ni même aux hérauts qui sont chargés d' un ministère public ; mais je regrette 
Ulysse , et mon cœur est consumé de chagrin . Eux cependant pressent mon mariage ; moi j' invente mille ruses . D' abord un dieu m' inspira de faire un vêtement funèbre , et d' ourdir , assise dans mon palais , une grande toile , tissu délicat , et d' une grandeur immense ; puis je leur ai dit : " Jeunes hommes , mes prétendants , puisque 
Ulysse a péri , différez mon mariage malgré vos désirs , jusqu' à ce que j' aie achevé ce tissu funèbre que je destine au héros 
Laërte ( puissent mes travaux n' être pas entièrement perdus . ) , lorsqu' il subira les dures lois de la mort ; de peur que quelque femme parmi le peuple des 
Grecs ne s' indique contre moi , s' il reposait sans un linceul , celui qui posséda de si grandes richesses . " C' est ainsi que je parlais ; leur âme se laissa persuader . Cependant , durant le jour je travaillais à cette grande toile , et la nuit , à la lueur des flambeaux , je détruisais mon ou vrage . Ainsi , pendant trois années , je me cachai par ruse , et je persuadai les 
Grecs ; mais quand les heures dans leur cours amenèrent la quatrième année , que les mois et les journées nombreuses furent écoulés , avertis par des servantes déboutées et sans pitié , les prétendants , survenant en ces lieux , me surprirent , et me menacèrent dans leurs discours . Ainsi , malgré moi , je fus contrainte par la nécessité d' achever mon ouvrage . Aujourd'hui je ne puis plus éviter le mariage , je ne vois plus aucun autre moyen ; d' ailleurs , mes parents me pressent de me marier . Mon fils , connaissant son malheur , voit avec peine qu' on dévore son héritage ; car le voilà maintenant homme capable de gouverner sa maison , et 
Jupiter le comble de gloire . Mais vous , dites moi quelle est votre famille , d' où vous êtes ; car sans doute vous n' êtes pas né du vieux chêne ou du rocher . " / " Vénérable épouse du fils de 
Laërte , répond 
Ulysse , ne cesserez vous point de m' interroger sur ma naissance . Eh bien , je vous la dirai ; mais vous me livrerez à des douleurs plus nombreuses que celles que j' éprouve : il doit en être ainsi pour tout homme éloigné de sa patrie depuis aussi longtemps que je le suis moi-même à présent , après avoir parcouru les nombreuses cités des hommes et souffert bien des maux . Cependant je vous les raconterai , puisque vous m' interrogez et le demandez avec instance . / " Au milieu de la vaste mer est le pays de 
Crète , île belle et féconde ; elle renferme des hommes innom-brables , et quatre-vingt-dix villes . Divers langages y sont confondus ; là sont les 
Achéens , les magnanimes Crétois autochtones , les 
Cydoniens , les Doriens divisés en trois tribus , et les divins Pelages . Au milieu de ces peuples s' élève la grande ville de Gnose ; c' est là que régna 
Minos , qui tous les neuf ans eut des entretiens avec 
Jupiter , 
Minos , le père de mon père , le valeureux 
Deucalion . Oui , c' est à 
Deucalion que je dois le jour , ainsi qu' 
Idoménée , notre roi ; lui , sur ses larges vaisseaux , alla dans 
Ilion avec les 
Atrides ; moi , le plus jeune , je reçus le nom glorieux d' 
Éthon ; 
Idoménée était le premier et le plus vaillant . Ce fut en 
Crète que je vis 
Ulysse , et que je lui donnai les présents de l' hospitalité . La violence des vents , en l' éloignant du cap 
Malée , le poussa vers la 
Crète , quand il se rendait à 
Troie ; il s' arrêta sur le fleuve 
Amnisus , près de la grotte d' 
Ilithye , dans un port difficile ; ce héros n' échappa qu' avec peine à la tempête . Alors il s' informa d' 
Idoménée en venant à la ville ; car c' était , disait il , son hôte vénérable et chéri . Mais déjà la dixième ou la onzième aurore avait brillé depuis qu' 
Idoménée sur ses forts navires était parti pour 
Ilion . Moi cependant , conduisant 
Ulysse dans notre palais , je lui donnai l' hospitalité ; je l' accueillis avec zèle , ayant à la maison de nombreuses provisions ; en outre , soit pour lui , soit pour les compagnons qui le suivirent , rassemblant des vivres du dépôt public , je leur donnai de la farine et du vin , afin qu' ils immolassent des bœufs et que chacun pût satisfaire ses désirs . Les 
Grecs demeurèrent douze jours dans la 
Crète ; ils étaient retenus par l' impétueux vent de 
Borée , qui sur la terre ne permettait pas qu' on restât debout ; une divinité terrible l' excitait ; enfin le vent tomba le treizième jour , et les 
Grecs s' éloignèrent . " / C' est ainsi que dans ses discours 
Ulysse donnait à des fables les apparences de la vérité ; 
Pénélope en l' écoutant versait des larmes , et son corps s' affaiblissait . Ainsi la neige , amoncelée par le 
Zéphyr sur les hautes montagnes , fond au souffle de l' 
Eurus : les fleuves dans leurs cours en sont remplis ; de même est baigné de larmes le beau visage de 
Pénélope , qui ne cesse de pleurer son époux . Cependant 
Ulysse prend pitié dans son âme de sa gémissante épouse ; mais ses yeux restent fixes , comme de la corne ou du fer , et ses paupières sont immobiles ; par ruse il retient ses larmes . Quand 
Pénélope s' est longtemps rassasiée de pleurs et de regrets , elle adresse de nouveau la parole au vaillant 
Ulysse : / " Étranger , dit- elle , je désire maintenant vous éprouver , et savoir s' il est vrai qu' avec ses nobles compagnons vous ayez reçu mon époux dans vos demeures , comme vous l' annoncez ; dites moi donc quels étaient ses vêtements , quel il était lui-même , et les amis qui le suivaient . " / " Grande reine , reprit 
Ulysse aussitôt , il me sera difficile de vous le dire , après un si long temps écoulé ; voilà déjà vingt années que ce héros aborda dans la 
Crète , et qu' il a quitté ma patrie . Cependant je vous raconterai tous ces détails comme mon imagination me les représente encore . 
Ulysse avait un large manteau de pourpre , d' une étoffe moelleuse ; il s' attachait par une agrafe d' or et ses deux anneaux ; sur le devant était une riche broderie : c' était un chien qui de ses deux pieds tenait un jeune cerf , et le regardait expirant . Chacun admirait ce travail , où les deux animaux étaient d' or . Le chien regardait le cerf en l' étouffant , et celui ci , pour s' échapper , se débattait avec ses pieds . Autour de son corps j' aperçus aussi sa tunique élégante , semblable à l' enveloppe délicate de l' ognon , telle était sa finesse ; elle avait l' éclat du 
soleil , et beaucoup de femmes l' admiraient . Mais je dois vous le dire , remarquez bien ces paroles ; je ne sais pas si c' était là le vêtement qu' 
Ulysse portait à sa maison , ou si l' un de ses compagnons le lui donna quand il était sur son navire , ou bien quelque étranger ; car 
Ulysse était chéri d' un grand nombre , peu de héros parmi les 
Grecs le furent autant . Ainsi je lui donnai quand il partit une épée d' airain , un large et superbe manteau de pourpre , avec une longue tunique ; et je le renvoyai comblé d' honneurs sur son solide navire . Un héraut un peu plus âgé que lui l' accompagnait ; je vais le dépeindre tel qu' il était : il avait de larges épaules , la peau basanée , et les cheveux crépus , son nom était 
Eurybate ; 
Ulysse l' honorait entre tous ses compagnons , parce qu' 
Eurybate possédait un esprit plein de sagesse . " / A peine a t il achevé de parler , que 
Pénélope sent renaître plus vivement ses douleurs , en reconnaissant les signes que lui décrivait exactement 
Ulysse . Quand elle s' est rassasiée d' abondantes larmes , s' adressant encore à l' étranger , elle reprend en ces mots : / " Étranger , qui jusqu' à ce moment ne fûtes qu' un sujet de compassion , maintenant , dans mes demeures , vous me devenez un hôte respectable et chéri ; car c' est moi-même qui lui donnai les vêtements que vous venez de décrire , en les retirant tout pliés de la chambre du mariage ; j' attachai cette brillante agrafe pour être un ornement à cette parure . Mais , hélas . je ne le recevrai plus à son retour dans sa douce patrie . Ce fut sous de cruels auspices qu' 
Ulysse partit dans son large navire pour l' infâme et funeste 
Ilion . / " Chaste épouse du fils de 
Laërte , reprend 
Ulysse aussitôt , ne détruisez point votre beauté , n' affligez point votre âme en pleurant votre époux ; et cependant je ne puis vous blâmer : toute femme pleure ainsi celui qui l' épousa quand elle était vierge , et dont elle eut des enfants en s' unissant à lui , surtout quand cet époux est 
Ulysse , qu' on dit être égal aux dieux . Mais calmez vos regrets , et retenez soigneusement mes paroles ; je vous parlerai sincèrement , et ne vous cacherai point ce que je sais touchant le retour d' 
Ulysse , qui près de ces lieux est plein de vie dans le pays des 
Thesprotes ; il apporte avec lui de nombreux et magnifiques trésors , qu' il a recueillis dans ses voyages ; mais il a perdu ses valeureux compagnons et son navire dans la mer profonde , en quittant l' île de 
Thrinacie . 
Jupiter et le 
Soleil s' irritèrent contre lui ; car ses compagnons tuèrent les bœufs du 
Soleil . Tous ont péri dans les abîmes de la mer ; lui seul , échappant aux vagues sur la carène de son vaisseau , fut porté vers le continent , dans le pays des 
Phéaciens , qui tirent leur origine des dieux ; ces peuples , de leur plein gré , l' honorèrent comme une divinité , lui donnèrent des présents superbes , et voulaient le ramener chez lui sans dommage . Sans doute 
Ulysse serait depuis longtemps ici ; mais dans son âme il a jugé qu' il était préférable d' acquérir encore des richesses , en parcourant d' autres contrées ; votre époux l' emporte sur tous les hommes par ses nombreux stratagèmes , nul autre ne peut le lui disputer . Voilà ce que m' a raconté 
Pheidon , le roi des 
Thesprotes ; il m' a juré , lorsqu' il faisait des libations dans son palais , que le navire était sur le rivage , et que même étaient déjà prêts les compagnons qui doivent reconduire 
Ulysse dans sa patrie . 
Pheidon me renvoya le premier ; il saisit l' occasion d' un vaisseau thesprote qui faisait voile pour la fertile 
Dulichium ; il me montra les nombreuses richesses qu' 
Ulysse avait acquises ; elles nourriraient une famille entière jusqu' à la dixième génération : tels sont les trésors accumulés pour lui dans le palais du roi . Ce prince me dit qu' 
Ulysse était allé dans la forêt de 
Dodone , afin d' entendre du chêne divin à la haute chevelure le conseil de 
Jupiter , et savoir s' il reviendrait dans sa patrie , après une si longue absence , ouvertement ou bien en secret . Ainsi donc il est plein de vie , il arrivera bientôt en ces lieux , et ne sera pas longtemps encore éloigné de ses amis et de sa patrie ; je vous en ferai le serment solennel . J' en atteste donc d' abord 
Jupiter , le plus grand et le plus puissant des dieux , et ce foyer de l' irréprochable 
Ulysse , où je trouve un asile ; oui , toutes ces choses s' accompliront comme je le prédis . Dans le courant de cette an née , 
Ulysse reviendra dans son palais , avant même la fin du mois , ou les premiers jours du mois suivant . " / La prudente 
Pénélope lui répondit aussitôt : / " Plût aux dieux , cher étranger , que cette parole s' accomplît . vous éprouveriez bientôt ma reconnaissance , et vous recevriez de moi tant de biens que chacun en vous voyant vanterait votre félicité . Mais voici ce que je pense en mon âme , et ce qui s' accomplira . Non , 
Ulysse ne reviendra jamais dans sa maison , et vous n' obtiendrez point le retour , parce que ceux qui dominent dans cette demeure ne sont point tels qu' était 
Ulysse pour les étran gers ( que ne l' est il encore . ) , lui qui toujours accueillit les hôtes vénérables et leur procura le retour . Cependant , mes servantes , lavez l' étranger , et préparez sa couche , avec des couvertures , des manteaux et des tapis éclatants , afin qu' il puisse , à l' abri du froid , attendre le retour de l' 
Aurore sur son trône d' or . Demain encore vous le baignerez et le parfumerez d' essences , afin qu' assis dans le palais il prenne son repas auprès de 
Télémaque . Malheur à celui qui , cruel en son âme , oserait l' outrager . il n' aura plus rien à faire en ces lieux , quel que soit le sujet de son courroux . Comment en effet , cher étranger , reconnaîtriez vous que je l' emporte sur toutes les femmes par la sagesse et par ma prudence , si je vous laissais , malpropre et mal vêtu , partager nos festins dans ce palais . Les hommes ne vivent que peu d' instants ; celui qui fut injuste , et qui conçut de mauvais desseins , tous le chargent d' imprécations pour l' avenir , durant sa vie entière ; tous le maudissent encore quand il est mort ; mais celui qui fut irréprochable , et qui conçut de bons desseins , les étrangers lui fondent une gloire immense parmi tous les hommes , et plusieurs le disent généreux . " / Le patient 
Ulysse reprend aussitôt , et fait entendre ces paroles : / " Vénérable épouse du fils de 
Laërte , les tuniques , les riches tapis , me sont odieux depuis le jour où sur un navire j' ai quitté les hautes montagnes de la 
Crète . Je me coucherai comme auparavant , quand je passais les nuits sans sommeil ; car j' ai passé bien des nuits sur une couche misérable , et j' attendais patiemment le retour de la divine 
Aurore . Le bain qu' on prépare pour mes pieds ne m' est plus agréable ; aucune des femmes qui servent dans ce palais ne touchera mes pieds , à moins que ce ne soit une femme âgée et prudente , et qui dans son âme ait souffert autant de maux que j' en ai supporté moi-même ; alors je ne m' opposerai point à ce qu' elle touche mes pieds . " / " Étranger , lui répondit 
Pénélope , de tous les hôtes chéris qui des pays lointains sont venus dans ce palais , aucun ne me parât aussi sensé que vous ; ainsi tout ce que vous dites est rempli de prudence . Eh bien , je possède une femme âgée , dont l' esprit est fertile en sages conseils , qui jadis nourrit , éleva le malheureux 
Ulysse , et le reçut dans ses mains quand l' enfanta sa mère ; elle lavera vos pieds , quoiqu' elle soit bien faible . Hâtez vous donc , sage 
Euryclée , baignez l' étranger du même âge que votre maître ; tel est peut-être 
Ulysse , tels sont ses pieds et ses mains , car dans le malheur les hommes vieillissent beaucoup . " / Ainsi parle 
Pénélope ; cependant 
Euryclée cache son visage avec ses mains , et , versant d' abondantes larmes , elle prononce ces tristes paroles : / " Hélas . c' est à cause de vous , mon fils , que me voilà sans force ; sans doute plus que tous les hommes 
Jupiter vous abhorre , vous dont l' âme était si pieuse . Jamais nul mortel pour le maître de la foudre ne brûla les cuisses de tant de victimes , n' offrît tant de parfaites hécatombes que vous-même à cette divinité , lui demandant d' atteindre une douce vieillesse et d' élever votre illustre fils ; mais maintenant je crois que pour vous est entièrement perdu le jour du retour . Peut-être les femmes des peuples lointains insultent ce héros , quand il arrive dans de riches demeures , comme toutes ces impudentes vous ont vous-même insulté ; c' est sans doute pour éviter cet outrage et ces nombreuses avanies que maintenant vous ne leur permettez pas de vous baigner . Mais pour moi , ce n' est pas contre mon gré que me commande la fille d' 
Icare , la prudente 
Pénélope . Je laverai vos pieds , à cause de 
Pénélope elle-même et de vous aussi ; parce qu' au fond de mon âme ma pensée a réveillé toutes mes douleurs . Vous , cependant , recueillez la parole que je vais prononcer : plusieurs étrangers malheureux sont venus ici , mais je dé clare qu' aucun jamais , ni par sa taille , sa voix , ou sa démarche , ne me parut si semblable au valeureux 
Ulysse . " / " O femme , repartit le héros , tous ceux qui nous ont vus l' un et l' autre disent aussi qu' il existe entre nous une grande ressemblance ; ainsi vous venez de parler avec prudence . " / Il dit ; alors la vieille 
Euryclée apportant un bassin éclatant pour lui laver les pieds , y verse en abondance de l' eau froide ; ensuite au-dessus elle répand l' eau chaude . 
Ulysse , assis près du foyer , se tourne à l' instant du côté de l' ombre ; car il pense en lui-même qu' 
Euryclée en le lavant pourrait découvrir sa blessure , et que tous ses projets seraient dévoilés . Cependant elle s' approche de son maître , et lui baigne les pieds ; aussitôt elle reconnaît la blessure que lui fit jadis un sanglier aux dents d' ivoire , lorsqu' il parcourait le mont 
Parnèse avec 
Autolycus et les fils d' 
Autolycus , le père vaillant de sa mère , lui qui l' emportait sur tous les hommes par la ruse et par le serment ; un dieu même lui procura ces dons , le dieu 
Mercure , car il brûlait pour lui les cuisses délectables des chèvres et des agneaux : ainsi ce dieu lui fut toujours favorable . Cependant 
Autolycus , étant allé visiter le peuple fortuné d' 
Ithaque , trouva l' enfant nouveau-né de sa fille ; la nourrice 
Euryclée le plaça sur les genoux du héros , lorsqu' il finissait son repas ; puis elle l' appelle , et lui dit ces mots : / " 
Autolycus , trouvez maintenant un nom pour le donner à l' enfant de votre fille , lui qui fut l' objet de tous vos vœux . " / " Mon gendre , et vous , ma fille , répondit 
Autolycus , donnez lui le nom que je vais vous dire ; comme j' arrive en ces lieux en étant irrité contre plusieurs hommes et plusieurs femmes , sur la terre fertile , que son nom significatif soit 
Ulysse . Je veux aussi , lorsqu' il atteindra l' adolescence , qu' il vienne dans la vaste maison maternelle , sur le mont 
Parnèse , où je possède des ri chesses ; je lui ferai part de ces biens , et le renverrai comblé de joie . " / " Ainsi donc 
Ulysse partit dans la suite , afin que son grand-père lui donnât ces riches présents . 
Autolycus et les fils d' 
Autolycus , lui serrant les mains , l' accueillirent par de douces paroles ; 
Amphithée , la mère de sa mère , le tenant embrassé , lui baisait la tête et les yeux . Cependant le roi commande à ses illustres fils de préparer le repas ; ils obéisssent à cet ordre ; bientôt ils amènent un bœuf âgé de cinq ans ; ils entourent la victime , l' écorchent , la dépècent tout entière , et la divisent habilement en morceaux , qu' ils percent avec des broches , qu' ils rôtissent avec soin , et dont ils distribuent les parts . Durant tout le jour , et jusqu' au coucher du 
soleil , ils prennent le repos ; nul n' eut rien à désirer de ce festin délicieux . Lorsque le 
soleil disparut , que vinrent les ténèbres , ils se couchèrent , et goûtèrent les bienfaits du sommeil . / " Le lendemain , dés que l' 
Aurore aux doigts de rose brille dans les airs , les fils d' 
Autolycus , suivis de leurs chiens , partent pour la chasse ; le divin 
Ulysse partit avec eux . Ils gravirent la haute montagne du 
Parnèse , couverte d' une forêt ; bientôt ils pénétrèrent dans les cavités où s' engouffrent les vents . Déjà le 
soleil naissant éclairait les campagnes , et s' élevait du sein paisible de l' 
Océan . Cependant les chasseurs s' enfoncent dans un vallon ; devant eux les chiens marchaient en cherchant la piste ; les fils d' 
Autolycus étaient en arrière , mais le divin 
Ulysse se tenait près des chiens en agitant sa longue lance . Là , dans un bois touffu , gisait un énorme sanglier ; jamais à travers cette retraite n' avait soufflé la violence des vents humides , le 
soleil ne la frappa jamais de ses rayons , et la pluie ne l' avait jamais pénétrée , tant elle était épaisse ; dans l' intérieur se trouvait un vaste amas de feuilles . Cependant le bruit formé par les pas des hommes et des chiens arrive jusqu' à lui , lorsque les chasseurs s' avancent ; de son repaire il court à leur rencontre . Le poil de sa tête est hérissé , la flamme est dans ses yeux ; en les regardant il s' arrête non loin d' eux . Le premier de tous , 
Ulysse se précipite , et d' une main vigoureuse dirige contre lui sa longue lance , impatient de le frapper ; mais le sanglier , plus prompt , le blesse au-dessous du genou . D' un coup de sa défense , s' élançant obliquement , il déchire la peau ; mais il n' atteint point jusqu' à l' os du héros . Alors 
Ulysse le frappe heureusement à l' épaule droite , et la pointe de la lance étincelante lui traverse le corps ; il tombe dans la poussière en mugissant , et sa vie l' abandonne . Alors les fils d' 
Autolycus s' empressent autour d' 
Ulysse ; ils ban dent soigneusement la plaie , ils arrêtent le sang noir par un enchantement ; puis ils retournent aussitôt dans le palais de leur père . 
Autolycus et ses fils l' ayant guéri de sa blessure , et lui donnant de superbes présents , se hâtèrent de le renvoyer comblé de joie dans sa chère patrie ; le père et la mère vénérable d' 
Ulysse , charmés de son retour , l' interrogent sur chaque chose , et sur la blessure qu' il reçut ; le héros leur raconte avec détail comment un sanglier le frappa de sa dent d' ivoire , pendant qu' il chassait sur le 
Parnèse avec les fils d' 
Autolycus . " / La vieille 
Euryclée ayant touché cette blessure en baissant les mains , la reconnaît , et laisse échapper le pied qu' elle tenait : la jambe retombe dans le bassin ; l' airain retentit , et le vase est renversé : toute l' eau coule sur la terre . Cependant la douleur et la joie saisissent en même temps l' âme d' 
Euryclée ; ses yeux se remplissent de larmes , sa faible voix est arrêtée . Enfin , portant la main jusqu' au menton du héros : / " Oui , dit elle , vous êtes 
Ulysse , mon enfant chéri ; mais je n' ai pu vous reconnaître avant d' avoir touché cette blessure , qui témoigne que vous êtes mon roi . " / Elle dit , et jette les yeux sur 
Pénélope , voulant l' avertir que son époux est arrivé . Mais celle ci , quoiqu' en face , ne l' aperçut pas , et ne découvrit rien : 
Minerve détourna l' esprit de la reine . 
Ulysse alors se penche vers 
Euryclée ; de la main droite il lui ferme la bouche , et de l' autre l' attirant à lui : / " Nourrice , dit il , voulez vous me perdre . C' est vous qui m' avez nourri du lait de votre sein , et maintenant , ayant souffert bien des maux , j' arrive après vingt années dans ma patrie . Mais puisque vous avez tout découvert , et qu' un dieu déposa mon secret dans votre âme , silence , que nul autre ne l' apprenne en cette demeure . Car , je le déclare ainsi , ma menace s' accomplira : si jamais un dieu dompte sous mes coups les prétendants audacieux , bien que vous soyez ma nourrice , je ne vous épargnerai pas , lorsque j' exterminerai dans mon palais les esclaves infidèles . " / " O mon fils , repartit 
Euryclée , quel discours s' est échappé de vos lèvres . Vous savez combien mon âme est constante , elle est inébranlable : je serai comme la pierre ou le fer . Mais je dois vous le dire , gravez ces paroles en votre âme : si quelque dieu dompte sous vos coups les prétendants audacieux , alors je vous désignerai les femmes qui vous méprisent et celles qui sont innocentes . " / Le sage et patient 
Ulysse répond ainsi : / " Nourrice , pourquoi vouloir me les désigner . il n' en est pas besoin . Moi-même j' examinerai tout soigneusement , et décou vrirai chacune d' elles ; vous , retenez vos paroles , et confiez vous aux dieux . " / A ces mots , la vieille 
Euryclée quitte l' intérieur de la salle pour apporter un autre bain ; car toute l' eau du premier avait été répandue . Après avoir lavé les pieds de son maître , et les avoir parfumés d' une huile onctueuse , 
Ulysse approche le siège du foyer pour se réchauffer , et cache la cicatrice avec ses pauvres vêtements . Alors , recommençant l' entretien , la prudente 
Pénélope fait entendre ces paroles : / " Étranger , je désire vous interroger encore : voici bientôt l' heure du repos , l' instant où chacun , malgré ses peines , goûte le doux sommeil . Moi , cependant , un dieu m' accable d' une douleur sans borne ; pendant le jour , triste et gémissante , je me plais à veiller sur mes travaux et ceux de mes servantes dans cette maison ; puis lorsque la nuit arrive , que le sommeil s' empare de tous les mortels , étendue sur ma couche , mille pensées dé vorantes déchirent mon triste cœur . Comme la fille de 
Pandarus , la jeune 
Aédon , chante avec mélodie au retour du printemps , assise parmi les feuilles épaisses des arbres , où sans cesse elle revient et laisse couler les nombreuses modulations de sa voix , en gémissant sur 
Ityle son enfant et le fils du roi 
Zéthus , qu' elle immola par erreur avec un fer cruel ; ainsi mon cœur est agité par deux sentiments opposés , incertaine si je resterai près de mon fils pour lui conserver intact tout son héritage , mes richesses , mes esclaves , et ce superbe palais , en respectant la couche de mon époux et ma renommée parmi le peuple , ou si je suivrai celui des 
Grecs qui , le plus illustre , me conduira dans sa demeure , en m' offrant de nombreux présents de noces . Tant que mon fils n' était qu' un enfant sans expérience , il ne me permettait pas de me marier , en abandonnant cette maison ; maintenant qu' il est grand , et qu' il atteint l' âge de l' adolescence , il désire que j' abandonne ces lieux s' affligeant sur ses possessions , que dévorent les 
Grecs . Toutefois , expliquez moi ce songe ; écoutez . Dans ma maison vingt oies mangent le froment détrempé dans de l' eau , je me plais à les considérer ; mais , s' élançant de la montagne , un grand aigle au bec recourbé brise le cou de tous ces oiseaux , et les tue ; elles gisaient en foule dans le palais ; l' aigle remonte triomphant dans les airs . Je pleurais , je gémissais , quoique ce fût un songe ; les femmes des 
Grecs étaient rassemblées autour de moi , qui me lamentais de ce que l' aigle avait tué les oiseaux . Mais bientôt après cet aigle se place sur le toit élevé ; prenant alors une voix humaine , il me dit : / " Rassurez vous , fille de l' illustre 
Icare ; ce n' est point un songe , mais un présage certain , l' événement s' accomplira . Ces oiseaux sont bs prétendants ; moi , j' étais l' aigle tout à l' heure , mais maintenant je suis votre époux , qui viens en ces lieux , et qui donnerai la mort à tous les prétendants . " / " A ces mots , le doux sommeil m' abandonne . Alors , regardant avec attention , je vis les oies qui becquetaient le froment dans un large bassin , comme auparavant . " / " O reine , lui dit alors le sage héros , il ne faut point autrement interpréter votre songe , puisque c' est 
Ulysse lui-même qui vous a dit comment il s' accomplira ; le trépas apparaît à tous les prétendants , aucun d' eux n' évitera la mort et le destin . " / La prudente 
Pénélope lui répondit en ces mots : / " Étranger , les songes sont vains , et leurs paroles incertaines ; ils n' accordent pas aux hommes tout ce qu' ils promettent . Il existe deux portes pour les songes légers ; l' une est de corne , et l' autre est d' ivoire ; ceux qui traversent la porte d' ivoire sont trompeurs , et n' apportent que des paroles qui ne s' accomplissent pas ; ceux , au contraire , qui traversent la porte de corne prédisent la vérité , quand ils nous apparaissent . Mais je ne crois pas que le songe qui m' a frappée m' arrive de là ; ce serait un grand bonheur pour mon fils et pour moi . Toutefois , je dois vous le dire , gravez mes paroles dans votre âme : voici bientôt l' aurore funeste qui m' éloignera de la maison d' 
Ulysse ; mais je vais leur proposer maintenant un combat , celui des piliers de fer troués , que ce héros dans son palais alignait au nombre de douze , comme les poutres d' un navire ; puis se tenant à distance , il les traversait avec sa flèche . Maintenant je proposerai ce combat aux prétendants ; s' il en est un qui de ses mains tende facilement l' arc d' 
Ulysse , et fasse passer un trait dans tous les douze piliers de fer , je le suivrai , j' abandonnerai ce palais qui me reçut vierge , palais superbe , rempli d' abondantes provisions ; je m' en ressouviendrai , je pense , même dans mes songes . " / " Épouse auguste du fils de 
Laërte , s' écrie 
Ulysse aussitôt , ne différez point ce combat dans votre demeure ; 
Ulysse sera de retour en ces lieux avant que ces princes , en maniant l' arc étincelant , puissent tendre le nerf , et traverser avec une flèche les piliers de fer . " / " Cher étranger , reprend 
Pénélope , si vous vouliez me charmer encore , en restant assis dans cette chambre , le sommeil n' approcherait pas de mes yeux . Mais il n' est pas possible que les hommes restent toujours sans sommeil ; en chaque chose les dieux ont assigné des bornes aux hommes sur la terre féconde . Je vais donc , remontant dans mes appartements élevés , retrouver cette cruche qui m' est devenue odieuse , et que je ne cesse d' arroser de mes larmes depuis le jour où mon époux s' embarqua pour l' infâme et funeste 
Ilion . C' est là que je goûterai quelque repos ; vous , étranger , couchez en ces lieux , en étendant des peaux à terre , ou bien mes serviteurs vous dresseront un lit . " / En achevant ces mots , la reine monte dans ses superbes demeures , non point seule ; plusieurs suivantes accompagnent ses pas . Quand 
Pénélope est parvenue dans les appartements supérieurs avec les femmes qui la servent , elle pleure encore 
Ulysse , son époux chéri , jusqu' à ce qu' enfin 
Minerve envoie le doux sommeil sur ses paupières . 
