Là seul , le noble 
Ulysse avec 
Minerve ourdit / La mort des prétendants , à 
Télémaque il dit . / " Mets les armes de 
Mars sous clef , et si les hôtes , / Les voulant , demandaient dans quel but tu les ôtes , / Par un langage doux songe à les abuser . / Que loin de la poussière il faut les déposer , / Ces armes n' étant plus comparables à celles / Qu' 
Ulysse allant à 
Troie ici laissa si belles , / Et la vapeur du feu les souille ; dis d' ailleurs . / 
Jupiter m' inspira d' autres motifs meilleurs . / Si vous vous querelliez pris de vin , je redoute / Pour vous quelque blessure , et ce serait sans doute / Déshonorer la table et les projets d' hymen ; / Le fer attire l' homme ayant une arme en main . " / Il dit , et 
Télémaque obéit au cher père , / Il appelle 
Euryclée et dit ce qu' il faut faire . / " Je t' ordonne , nourrice , à présent , sans délais , / De m' aller enfermer toute femme au palais ; / Je porte en magasin les armes paternelles , / Quand mon père partit j' étais jeune , et si belles / Ces armes au palais s' enfumant là sans soin , / Je veux que la fumée à présent en soit loin . " / Et la chère nourrice à son tour de reprendre . / " Pour soigner la maison , enfant , puisses tu prendre / En toi de la prudence en surveillant ton bien ; / Pour porter ton flambeau qui donc te suivra bien , / Ne voulant que t' éclaire aucune des servantes . " / 
Télémaque répond les paroles suivantes . / " L' étranger ; je ne veux qu' en oisif soit tenu / Qui touche à mon boisseau , de loin soit il venu . " / Elle retient ces mots et va fermer la porte ; / Avec son brillant fils , 
Ulysse vite emporte / Casques , traits , boucliers , 
Minerve en avant d' eux / Tenant des flambeaux d' or , les éclaire tous deux ; / 
Télémaque à son père alors dit ces paroles . / " Quel prodige . à mes yeux semblent en auréoles / Ces murs , poutres , hauts fûts , entre-colonnements . / Un dieu du grand ciel est dans ces appartements . " / L' ingénieux 
Ulysse aussitôt lui réplique . / " Garde en toi , ne dis rien , ne veuille qu' on t' explique , / Les 
olympiens dieux font ainsi , couche toi , / Là je vais éprouver les servantes chez moi / Et ta mère qui pleure et dans la solitude / Voudra m' interroger avec sollicitude . " / Il dit ; des flambeaux pris , 
Télémaque se rend / Dans la chambre où toujours le doux sommeil le prend , / Pour dormir il y rentre et sur sa couche encore / Il attend le retour de la divine 
Aurore . / Le noble 
Ulysse là laissé seul au dedans , / Avec 
Minerve ourdit la mort des prétendants , / Quand telle que 
Diane ou que 
Vénus dorée , / La sage 
Pénélope au palais est entrée ; / Elle vient de sa chambre et l' on met près du feu / Le siège qui lui sert à s' asseoir en ce lieu , / Siège garni d' ivoire et d' argent , œuvre belle / D' 
Icmalius qui mit aux pieds une escabelle / Tenant au siège où sont plusieurs superbes peaux ; / La sage 
Pénélope y vient prendre un repos ; / Ses femmes aux bras blancs vont du palais par groupes / Enlever tous les pains , les tables et les coupes / Dans lesquelles ont bu les prétendants hautains , / A terre ôtent le feu hors des brasiers éteints , / Y mettent d' autres bois pour chauffage et lumière , / Provision devant remplacer la première . / 
Mélantho de nouveau querelle 
Ulysse ainsi . / " Vas tu nous ennuyer la nuit encore ici , / Étranger , en rôdant , épiant chaque femme . / Repu de ton repas , va t' en dehors , infâme , / Ou frappé d' un tison tu fuiras loin de nous . " / 
Ulysse adroit repart , le regard en dessous . / " Pourquoi tomber sur moi , serait ce , être exécrable , / Parce que je suis sale , en haillon misérable , / Mendiant chez le peuple en m' y trouvant contraint / Par le besoin auquel l' homme errant est astreint . / Jadis sur terre heureux , j' avais ma maison riche , / Donnais au pauvre errant , certes je n' étais chiche , / Quel qu' il fût , d' où que vint un pauvre en ma maison ; / J' avais maints serviteurs , possédais à foison / Tout ce qui fait qu' on dit heureux et riche un homme ; / Mais 
Jupiter ayant voulu me perdre , en somme , / Par le fils de 
Saturne il me fut tout ôté ; / Femme , aussi crains un jour de perdre la beauté / Te distinguant parmi les servantes , redoute , / Ta maîtresse en courroux te punira sans doute , / Ou du retour d' 
Ulysse il subsiste un espoir ; / S' il est mort , si rentrer n' est plus en son pouvoir , / Tel , au gré d' 
Apollon , son fils déjà d' autre âge , / 
Télémaque , au palais , ne pardonne un outrage , / Une injuste action d' aucune femme ici . " / La sage reine entend , la réprimande ainsi . / " Non , non , audacieuse , impudente , toi certe / Tu n' échapperas pas l' acte que je concerte , / Tu paieras de ta tête , ayant su que j' allais / Moi-même interroger l' étranger au palais / Sur mon époux pour qui s' afflige ma tendresse . " / Puis elle à l' intendante 
Eurynomé s' adresse . / " 
Eurynomé , prépare un siège à l' étranger / Pour qu' il me parle assis , je veux l' interroger . " / Elle a dit ; l' intendante apporte aussitôt , ouvre / Un siège magnifique et d' une peau le couvre . / Patient , noble , 
Ulysse en cet endroit se tient , / La sage 
Pénélope en ces mots l' entretient . / " étranger , tout d' abord je demande à connaître / D' où toi-même es , ta ville et ceux qui t' ont fait naître . " / L' ingénieux 
Ulysse en ces termes reprend . / " Femme , nul ne te blâme en l' univers si grand , / Aux vastes cieux ta gloire arrive comme celle / D' un roi qui craint les dieux , dans la justice excelle , / Guide un grand peuple brave et docile à ses lois ; / Le sol noir est couvert de blé , d' orge à la fois , / Les arbres pleins de fruits , les brebis sont fécondes / En beaux agneaux , la mer en poissons dans ses ondes ; / Veuille m' interroger sur tous autres sujets / Que ma race et mon sol , de peur , si j' y songeais , / Que ma tristesse encore en mon cœur ne s' augmente , / Je suis si malheureux . pour que je me lamente / Ne me sied de rester dans la maison d' autrui ; / Peine sans fin s' aggrave , et je crains qu' aujourd'hui / Toi-même ou quelque femme en courroux ne m' accuse / D' être en pleurs dont la cause est le vin dont j' abuse . " / La sage 
Pénélope ainsi répond alors . / " étranger , les dieux m' ont détruit les traits , le corps , / Quand l' armée achéenne à 
Troie alla suivie / D' 
Ulysse mon époux ; si , protégeant ma vie , / Il rentrait , mon renom croîtrait , mais j' ai les pleurs , / Une divinité m' accable de malheurs . / Tous les chefs d' îles , ceux de 
Samé , de 
Zacinthe , / Ceux de 
Dulichium , d' 
Ithaque à haute enceinte , / Tous recherchent ma main , épuisent ma maison / Malgré ma volonté , c' est par cette raison / Qu' à présent je n' ai soin des suppliants , des hôtes / Ni des hérauts publics dans leurs fonctions hautes ; / Mais regrettant toujours 
Ulysse et l' attendant , / Je consume mon cœur , et chaque prétendant / Veut , presse mon hymen ; moi d' artifices j' use / Et la divinité m' inspira cette ruse . / Mise au fond du palais , là d' abord j' entrepris / De tisser un fin voile immense , d' un grand prix , / Et tel fut le discours que je leur fis entendre . / " Mes jeunes prétendants , allons , il faut attendre , / Puisque le noble 
Ulysse a subi le trépas , / Ne pressez mon hymen , que les fils ne soient pas / Vains et perdus pour moi qui termine ma toile , / Patientez , j' en fais un funéraire voile / Pour le héros 
Laërte , alors qu' un triste sort / L' aura mis dans la tombe où nous étend la mort , / De peur que contre moi quelque femme achéenne / Chez le peuple n' éprouve un sentiment de haine / S' il gisait sans suaire , ayant tant possédé ; / Par ces mots leur grand cœur étant persuadé , / Tissant le jour , la nuit je défaisais l' ouvrage / M' approchant des flambeaux je pus avec courage / Trois ans tromperies 
Grecs bien convaincus toujours ; / La quatrième année , après des mois , des jours , / Des heures en grand nombre , ils purent me surprendre / Grâce aux servantes qui laissent les soins à prendre ; / Me gourmandant , ils m' ont contrainte d' achever ; / Je ne peux fuir l' hymen , plus de ruse à trouver ; / Les parents me pressant , 
Télémaque s' irrite / De voir manger le bien , déjà même il mérite / De soigner la maison , 
Jupiter l' honorant . / Mais dis moi donc ta race et d' où tu viens errant . / Tu n' es pas né , je crois , d' un roc ou d' un vieux chêne . " / L' ingénieux 
Ulysse alors dit à la reine . / " Toujours mon origine . Eh bien , je la dirai , / En souffrirais je plus , reine , je souffrirai / Comme souffre un mortel exilé de sa terre / Aussi longtemps que moi qui présentement erre / Dans beaucoup de cités ; mais là je te réponds . / Une île en de noirs flots , terre grasse à bas-fonds , / La 
Crète , a sur son sol des hommes innombrables ; / Quatre-vingt-dix cités y sont considérables , / ( 
Autochthones 
Cretois , 
Pélasges , 
Dorieus / Qui forment trois tribus , 
Grecs et 
Cydoniens / Y mêlent leur langage ) ; et 
Minos , mon ancêtre , / Parlant à 
Jupiter , régna neuf ans en maître / Dans la vaste 
Cnosse , eut le grand 
Deucalion , / Père d' 
Idoménée ( ayant vers 
Ilion / Suivi sur mer 
Atride ) , et de moi qui moins grave / Sous le grand nom d' 
Éthon , suis plus jeune et moins brave ; / Là moi je vis 
Ulysse à qui moi-même ai fait / Les dons hospitaliers ; un gros temps , en effet , / Par la force du vent , loin de 
Malée , en 
Crète / L' amena quand vers 
Troie il fit voile . il s' arrête / Alors dans l' 
Amnisus en un port malaisé , / Aux grottes d' 
Ilythie , avec peine , épuisé , / Fuyant l' orage ; il vient jusqu' à la cité haute , / Demande 
Idoménée et le dit son cher hôte ; / Depuis dix , onze jours , il naviguait au loin , / Vers 
Troie , et le menant chez moi-même j' eus soin / D' admettre 
Ulysse en hôte en ma riche demeure / Avec ses compagnons , en obtenant sur l' heure , / Chez le peuple , du vin , des farines , des bœufs / Pour tuer et pouvoir satisfaire ses vœux . / Les divins 
Achéens là douze jours restèrent , / Les fureurs de 
Borée ainsi les arrêtèrent , / Sans laisser sur le sol nul se tenir debout , / Un dieu contraire ainsi le poussant ; mais au bout / De treize jours , le vent tombe , au départ on songe . " / Alors 
Ulysse ainsi racontait maint mensonge , / Et de la vraisemblance empruntait les couleurs ; / La reine l' écoutait en répandant des pleurs , / S' en consumant le corps ; ainsi que répandue / Par le 
Zéphyr , la neige est par l' 
Eurus fondue / Sur la cime des monts et les fleuves grossis / Coulent ; ainsi pleurant l' époux près d' elle assis , / L' épouse alors faisait se fondre en pleurs ses charmes , / 
Ulysse dans son cœur s' émouvant de ses larmes ; / Ses yeux sous sa paupière immobiles en l' air / Restaient fixes , pareils à des cornes , au fer , / Ses pleurs cachés par ruse ; et de sanglots sans termes , / De pleurs rassasié , elle parle en ces termes . / " étranger , maintenant je voudrais t' éprouver , / Voir si , comme tu dis , tu peux vraiment prouver / Que mon époux là-bas , dans ta demeure haute , / Ses divins compagnons le suivant , fut ton hôte ; / Dis moi quels vêtements sur son corps étaient mis , / Comment lui-même était , quels étaient ses amis . " / 
Ulysse , esprit adroit , s' empresse de reprendre . / " Femme , à présent il n' est aisé de te l' apprendre , / Après vingt ans qu' eut lieu de chez moi son départ ; / Quoi qu' il en soit , mon cœur dicte et je t' en fais part . / Il avait un manteau velu de pompre riche , / A deux agrafes d' or , un chien , un faon de biche / Brodés sur le devant , et le chien qui pressait / Sous ses pattes le faon tacheté qu' il fixait / Palpitant . . . Qu' étaient beaux à voir en or ce couple , / Ce chien fixant le faon , étouffant ce faon souple / Se débattant des pieds pour fuir . . . . et j' aperçus / Sur son corps sa tunique aux éclatants tissus , / Brillants comme un 
soleil et d' une fine trame , / Pelure d' oignon sec , qu' admirait chaque femme ; / J' ajoute et souviens t' en . Je ne sais pas du tout / Si chez lui-même 
Ulysse avait mis ce surtout , / Si quelque ami , quelque hôte enfin le lui fit prendre / Quand sur son prompt navire 
Ulysse alla se rendre , / Puisqu' il était aimé de beaucoup de mortels / Et que bien peu de 
Grecs , en effet , étaient tels . / Je lui fis don d' un glaive en airain , de tunique / Tombant aux pieds , doublée en pourpre à teinte unique / Je le congédiai moi-même avec respect ; / En mer un vieux héraut suivait sous cet aspect . / 
Nègre bossu , frisé de cheveux et cet être / Ayant nom 
Eurybate , estimé par son maître / Plus que pas un des siens pour son prudent esprit . " / Il dit , et plus émue encore elle reprit , / Voyant bien qu' il disait tout signe véritable . / " Pauvre étranger , sois donc en cor plus respectable / Et plus cher au palais ; en effet , ces tissus / Que tu dis de moi-même il les avait reçus , / Je les pliai chez moi qui mis , comme parure , / Cette brillante agrafe attachant sa fourrure ; / Je ne le reverrai , par un destin amer , / Vers cette horrible 
Troie 
Ulysse a pris la mer . " / 
Ulysse lui répond , esprit habile , alerte . / " Noble épouse d' 
Ulysse engendré par 
Laërte , / Ne consume ton cœur , ne détruis ton beau corps / A pleurer ton époux ; je ne te vois de torts , / Chaque épouse ainsi pleure un jeune époux qu' elle aime , / Dont les enfants sont nés de sa tendresse et même / Fût il autre qu' 
Ulysse , homme , dit on , divin ; / Mais cesse tes sanglots , écoute , non en vain / Je te parle et dis vrai , sans détour ni malice , / Ce que je sais déjà sur le retour d' 
Ulysse . / Chez le peuple opulent des 
Thesprotes il vit , / Rapporte de chez eux maints joyaux ; mais il vit / Périr tous ses vaisseaux avec tout sou cher monde , / En quittant 
Thrinacrie où par fureur de l' onde , / 
Jupiter , le 
Soleil pour ses bœufs décimés , / Ont fait que tous les siens y furent abîmés , / 
Ulysse jeté seul par les flots sur la rive , / La quille du vaisseau l' y portant il arrive / Chez les 
Phéaciens peuple voisin des dieux , / Et comme un immortel , honoré dans ces lieux , / Il fut comblé de dons , et ce peuple , en hommage , / Voulut le ramener chez lui sans nul dommage ; / Depuis longtemps 
Ulysse ici serait rentré , / Mais sur la vaste terre il aura préféré / Aller pour réunir des trésors , tant lui-même / Mieux que tous les mortels connaît maint stratagème . / Ainsi 
Phidon , le roi des 
Thesprotes , me dit , / Buvant dans son palais , par serment prétendit / Qu' 
Ulysse a son vaisseau , des matelots à prendre / Afin qu' au cher pays il parvienne à se rendre ; / Mais ce prince 
Phidon me fit partir avant / Sur un vaisseau 
Thesprote à propos se trouvant / Prêt pour 
Dulichium aux blés en abondance , / Et 
Phidon me montra , mis dans sa résidence / Tout l' or qu' 
Ulysse avait en préparations / Et dont auraient vécu dix générations ; / 
Ulysse , me dit il , va savoir à 
Dodone / Quels conseils 
Jupiter de son haut chêne donne , / Et si longtemps absent , suivant le pronostic / Il fera son retour soit secret , soit public ; / Il est donc sain et sauf , ce retour va se faire , / Peu de temps il sera loin des siens , de sa terre ; / Oui , j' en fais le serment , et d' abord en ces lieux / J' atteste 
Jupiter chez les immortels dieux , / Et la table où je suis , ces toits du noble 
Ulysse , / Je dis qu' il est certain que cela s' accomplisse / Ou ce mois finissant ou l' autre qui suivra , / Cette année elle-même 
Ulysse reviendra . " / La sage 
Pénélope aussitôt de reprendre . / " étranger , que ce soit et tu pourras apprendre / Par mon amitié même et par mes dons nombreux / Que tous ceux te voyant t' estimeront heureux . / Mais mon cœur pressent trop qu' aux palais où nous sommes , / Ne doit rentrer 
Ulysse , et tel que chez les hommes / Il fut , ( s' il fut jamais ) , on ne pourra revoir / Dorénavant un maître ici pour recevoir / De nobles étrangers , leur faire la conduite ; / Femmes , soignez le bien , dressez un lit de suite , / Avec tapis , manteaux , de beaux tissus en cor , / Qu' il ait chaud , attendant l' 
Aurore au trône d' or , / Que dès la matinale 
Aurore l' on le soigne , / Qu' on lui prépare un bain , que de parfums on l' oigne ; / Que près de 
Télémaque il s' asseye au palais / Et puisse s' occuper du repas sans délais ; / Et malheur au méchant qui lui ferait outrage , / Qui le tourmenterait , quelle que soit sa rage , / Il ne commettrait plus d' autre insolence ici . / Étranger , comment toi saurais tu donc aussi / Quand d' autres femmes ont en pensée et prudence / Moins de valeur que moi , si dans ma résidence / Tu venais en haillons assister aux repas . / Les mortels sont bientôt au terme du trépas ; / Un homme au cœur cruel et qui n' a d' autre envie / Que de faire le mal , est maudit de sa vie , / Tous les mortels font vœu qu' il ait un triste sort , / Et tous en même temps l' insultent à sa mort ; / L' honnête homme , au contraire , exempt de tout reproche , / Connaissant la justice , au loin , de proche en proche , / A son renom immense entre tous proclamé , / Et comme homme de bien est partout renommé . " / 
Ulysse lui répond , esprit adroit , alerte . / " Noble épouse d' 
Ulysse engendré par 
Laërte , / Je hais les beaux manteaux , tapis , depuis ce jour / Que sur un vaisseau prompt je quittai mon séjour / Aux neigeux monts de 
Crète , et je vais là m' étendre / Ainsi que sans sommeil , des nuits je dus attendre / Que la divine 
Aurore au trône d' or tombât , / Bien des nuits je dormis sur un pauvre grabat . / A me baigner les pieds mon cœur ne se récrée , / Nulle femme servante en ces lieux ne m' agrée / Pour toucher à mon pied , à moins de me l' offrir / Vieille , honnête , ayant dû , comme moi , bien souffrir ; / Que sur mes pieds la main de celle ci s' applique . " / La sage 
Pénélope à son tour lui réplique . / " Cher étranger , nul homme admis dans ma maison , / Nul cher hôte lointain , avec tant de raison / N' exprime , comme loi , que des choses sensées ; / J' ai ma vieille servante aux prudentes pensées , / Qui nourrit avec soin l' infortuné reçu / Dans ses mains le jour où sa mère l' a conçu ; / Elle te lavera les pieds , bien que débile ; / Lève toi , lave le vite , 
Euryclée habile . / Ton maître est de même âge et tel de pieds , de mains , / Car les malheurs bientôt vieillissent les humains . " / Elle dit , et la vieille épand de chaudes larmes / Qu' elle cache des mains , et dit avec alarmes . / " Hélas . enfant , pour toi je souffre et ne puis rien . / Plus que tous les mortels 
Jupiter te hait bien , / Toi d' un cœur si pieux . par nul ne furent faites / Pour 
Jupiter tonnant d' hétacombes parfaites / Autant que par toi-même implorant d' arriver / A la belle vieillesse et de bien élever / Ton très-glorieux fils , et toi seul il te prive / D' obtenir le retour d' une lointaine rive / Où peut-être t' insulte en palais opulent / Quelque femme d' un hôte , et d' un ton insolent / Comme elles dont tu crains les injures cruelles , / Aussi refus es tu d' être baigné par elles ; / La reine au sage esprit dit que ce soit par moi , / Pour elle et toi je vais , en douloureux émoi , / Laver tes pieds , écoute . En ces lieux se rassemblent / Maints hôtes malheureux qui jamais ne me semblent / 
Ulysse autant que toi de voix , de pieds , de corps . " / L' ingénieux 
Ulysse ainsi répond alors . / " Par tous ceux nous voyant ta remarque était faite , / Vieille , une ressemblance entre nous deux parfaite . " / Il dit ; elle remplit d' eau froide un bain de pied , / Dans ce beau vase épand l' eau chaude d' un trépied ; / 
Ulysse s' est assis vers le foyer où vite / Il se détourne à l' ombre , il redoute , il évite / Que tout ne se découvre et qu' elle , en le touchant , / N' observe sa blessure ; 
Euryclée , approchant , / Lave son maître et voit soudain la cicatrice / Du coup qu' un sanglier lui porta sur la cuisse , / L' ayant de sa dent blanche atteint lorsque jadis / Il fut voir au 
Parnèse 
Autolycus , ses fils , / Lui maternel aïeul qu' un dieu même , 
Mercure , / Fit l' homme le plus fort en dol comme en parjure ; / Pour plaire à ce bon dieu l' accompagnant partout , / Le vieillard lui brûlait bien des cuisses , surtout / De chevreaux et d' agneaux ; venu dans sa famille , / Chez le peuple opulent d' 
Ithaque , il voit sa fille / Ayant un nouveau-né qu' 
Euryclée , au dessert , / Met sur ses chers genoux , elle d' ailleurs requiert / Le vieil 
Autolycus qu' alors lui-même ordonne . / " 
Autolycus , allons , trouve un nom que l' on donne / Au cher fils de ta fille et l' objet de tes vœux . " / Soudain 
Autolycus répondit tout nerveux . / " Oui , mon gendre et ma fille , ici je vais le dire . / J' arrive en grand courroux qui me porte à maudire / Hommes et femmes , tous sur le sol éternel . / Que son nom soit 
Ulysse ; au palais maternel / Où j' ai plusieurs trésors , quand pubère au 
Parnèse / 
Ulysse se rendra , je le ferai très-aise , / Tout joyeux par un don superbe et lui plaisant . " / Un jour 
Ulysse part , espère un beau présent ; / 
Autolycus , ses fils , le saluant , s' empressent , / Lui disent des douceurs , entre leurs bras le pressent / La mère de sa mère , 
Amphithée , aussi vient , / Lui baise ses beaux yeux et la tête , le tient , / L' embrasse ; 
Autolycus , le père respectable , / Dit à ses nobles fils de préparer la table ; / Ils font ce qu' il ordonne , amènent au palais / Un taureau de cinq ans , apprêté sans délais , / Dépecé , bien coupé , que tout entier l' on grille / Embroché par morceaux ; tout le jour en famille / Jusqu' au 
soleil couchant , chacun ajuste part ; / Puis , le 
soleil couché , la nuit venue , on part / Se livrer aux douceurs du sommeil qui repose . / La fille du Matin , l' 
Aurore aux doigts de rosé / Brille , on part pour lâchasse , et les chiens d' abord vont , / Les fils d' 
Autolycus suivent , avec eux ont / Aussi le noble 
Ulysse , et les chasseurs abordent / Les hauts monts du 
Parnèse et les bois qui les bordent ; / Ils arrivent bientôt aux monts que bat le vent ; / De l' 
Océan au cours paisible s' élevant , / Le 
soleil de nouveau frappe sur les campagnes ; / Les chasseurs parvenus au milieu des montagnes , / Entraient dans un vallon où d' abord s' élançaient / Les chiens quêtant la piste ; en arrière avançaient / Les fils d' 
Autolycus , et comptant dans leur nombre , / Agitant dans ses mains une lance à longue ombre , / L' illustre 
Ulysse qui près des chiens est allé / Dans un hallier profond où s' était installé / Un sanglier énorme ; endroit que ne traverse / La fureur des au tans , ni nulle humide averse , / Ni le brillant 
soleil , ses rayons jusqu' au fond / Ne pénétrant jamais dans ce fourré profond / Tant il était touffu , dans ce lieu solitaire / Les feuilles recouvrant abondamment la terre . / On part , le bruit des pas des chiens et des chasseurs / Arrive au sanglier entouré d' agresseurs ; / Hérissant bien sa soie , il sort du fourré , darde / Un œil de feu , fait tète ; 
Ulysse fond , ne tarde , / Lance un trait d' un bras fort pour percer ; plus tôt prêt , / Le sanglier le blesse au-dessus du jarret , / La dent prend maintes chairs , mais n' entre à l' os , 
Ulysse / Perce l' épaule droite où son dard brillant glisse / D' outre en outre , et la bête expire dans ce lieu ; / Les fils d' 
Autolycus l' entourent tel qu' un dieu , / Bandent bien sa blessure et le sang noir s' arrête / Par un enchantement , puis la chasse s' apprête / A rentrer au manoir vers le père chéri ; / Lui , comblé de présents et déjà bien guéri , / Heureux , fut renvoyé vers sou 
Ithaque chère ; / Son retour réjouit ses nobles père et mère / L' interrogeant sur tout ce qu' il souffrit au loin , / Sur sa blessure dont il raconte avec soin , / Donne tous les détails , afin de leur apprendre / Comment sur le 
Parnèse étant allé se rendre / En chasse avec les fils d' 
Autolycus , au roc / Un sanglier l' avait frappé de son blanc croc ; / Or abaissant la main , là sa vieille nourrice / A touché , reconnu soudain la cicatrice ; / Elle lâche le pied tombant dans le bassin , / L' airain sonne , en arrière incline , et l' eau du bain / A terre est répandue ; 
Euryclée est en proie / Dans l' âme en même temps à la peine , à la joie ; / Ses yeux baignés de pleurs , sa voix se suspendit , / Et touchant le menton d' 
Ulysse , elle lui dit . / " Oui , toi-même 
Ulysse , oui , cher fils , moi , sans mettre / Ma main sur tout ton corps , n' ai reconnu mon maître . " / Elle dit , vers la reine elle tourne les yeux , / Veut dire que l' époux qu' elle aime est dans ces lieux ; / Mais la reine ne peut la regarder en face , / 
Minerve la distrait pour qu' elle ne le fasse ; / De la main droite 
Ulysse à la gorge la prend , / De l' autre main l' attire et plus près il reprend . / " Pourquoi veux tu me perdre , ô nourrice , et toi-même / M' as nourri sur ton sein . après ma peine extrême , / Moi la vingtième année arrive au sol natal , / Si tu me reconnais c' est qu' un dieu m' est fatal . / Tais toi , crains de l' apprendre à d' autres ici , certe , / Je le dis , ce sera . Si quelque dieu concerte / Que les fiers prétendants périssent sous ma main , / Je ne t' épargnerai , nourrice , quand demain / Je vais dans mes palais tuer d' autres servantes . " / Et prononçant soudain les paroles suivantes , / La prudente 
Euryclée à son tour lui repart . / " Ah . quels mots de tes dents ont franchi le rempart . / Mon enfant , toi qui sais quelle est ma vigueur ferme / Et ne cédant jamais . Je serai comme un terme , / Ainsi qu' un roc , un fer immobile en un lieu ; / J' ajoute et souviens t' en . Si domptés par un dieu , / Ces prétendants hautains succombent sous mon maître , / Moi-même en ces palais te ferai bien connaître / Les servantes manquant de respect envers toi / Et celles qui ne sont coupables suivant moi . " / 
Ulysse ingénieux répond à la nourrice . / " Garde t' en bien , ne sois leur dénonciatrice , / Laisse aux dieux , ne dis rien , je saurai tout cela . " / Il dit ; la vieille alors dans le palais alla / Chercher un bain de pieds dont l' eau s' est répandue ; / Elle le lave , l' oint d' huile grasse étendue ; / Couvrant de ses haillons sa cicatrice , au feu / 
Ulysse attire un siège et se chauffe en ce lieu ; / 
Pénélope lui dit alors cette parole . / " C' est l' heure du lit doux quand même on se désole , / Si le doux sommeil vient cependant , étranger , / Je voudrais bien encore un peu t' interroger ; / Un dieu m' accable aussi de maux , mais j' ai des charmes / A consumer mes jours tout en sanglots et larmes , / Surveillant les travaux des servantes ici ; / Mais la nuit , tous couchés , moi sur ma couche aussi , / Le cœur gros , je m' étends , d' aigus soucis navrée ; / De même qu' 
Aëdon fille de 
Pandarée , / Et toute jeune et fraîche , en l' épaisseur des bois , / Au retour du printemps chante un doux chant , sa voix / Multipliant ses sons changeant souvent de style , / Pleurant le fils aimé du roi 
Zéthus , 
Ityle , / Qu' un jour sans le savoir elle fit par l' airain / Périr , ainsi mon cœur doute dans mon chagrin , / Poussé de deux côtés . Faut il que je me tienne / Toujours près de mon fils , que je garde et maintienne / Mon bien , ces hauts palais , les servantes chez nous , / Par respect du renom et du lit de l' époux . / Ou suivrai je un des 
Grecs qui le plus honorable / Me recherche au palais , en dot considérable / M' offrant les dons d' hymen . Tant que mon fils était / Enfant d' esprit léger , il ne me permettait / De quitter la maison de mon époux son père , / Pour faire un mariage ; à présent grand , pubère , / Il désire me voir du palais m' éloigner / Et déjà pour ses biens il est à s' indigner / Des 
Grecs les dévorant . . . Mais je veux que tu voies / Et m' expliques ce songe , écoute bien . Vingt oies / Me mangent du froment hors d' eau dans la maison ; / J' éprouve un charme à voir , contempler chaque oison , / Quand des monts vient un aigle immense à l' ongle croche , / Il leur brise le col , les tue à son approche ; / Ils sont à terre et l' aigle arrive en l' air divin ; / Je prie et même crie en songe mais en vain , / Les belles Grecques vont vers moi qui me lamente , / De façon pitoyable entre elles me tourmente / Pour mes oisons tués ; l' aigle au toit se rendit , / Et d' une voix humaine il me retint et dit . / " Fille d' 
Icarius , qu' au loin chacun renomme , / Prends confiance , ici ce que tu vois se nomme / Non un songe , mais bien la bonne vision / De ce qui t' adviendra , crois ma prévision . / Ce sont les prétendants , ces oisons et moi-même / J' étais d' abord l' oiseau , l' aigle , et l' époux qui t' aime / C' est moi qui suis venu , maintenant bien certain / De faire aux prétendants le plus honteux destin . " / Il dit ; le doux sommeil me laisse , et dans les voies / Du palais je regarde en tous lieux , vois mes oies / Mangeant près du baquet du froment , comme avant . " / 
Ulysse ingénieux répond d' un ton savant . / " O femme , on ne saurait dire autrement qu' 
Ulysse / Disant bien comme il faut que cela s' accomplisse ; / Pour tous les prétendants apparaît le trépas , / Aux Parques de la mort ils n' échapperont pas . " / La sage 
Pénélope en ces termes réplique . / " Les songes , étranger , ont un sens qu' on n' explique , / Dont tout ne se fait pas ; deux portes , en effet , / Sont aux songes légers . Les vrais , dont tout se fait , / Ont une porte en corne ; une porte d' ivoire / Est aux songes trompeurs et d' espèce illusoire ; / Il ne me vint , ce songe étrange , ténébreux , / De la porte de corne , il serait trop heureux / Pour mon fils et pour moi . J' ajoute un mot encore , / Souviens t' en . Déjà vient la malheureuse 
aurore / Qui du palais d' 
Ulysse , hélas . va m' éloigner ; / J' offrirai cette lutte où faisant aligner , / Comme étais d' un vaisseau , douze haches , 
Ulysse / Les traversait de flèche et de loin dans la lice ; / Je mettrai cette lutte aux prétendants , demain , / Et celui qui le mieux tendra l' arc à sa main , / Traversera d' un trait les haches toutes douze , / C' est lui que je suivrai moi-même comme épouse , / En quittant ce palais , riche et brillant séjour / Dont je me souviendrai , je crois , en songe un jour . " / 
Ulysse lui répond , génie adroit , alerte . / " Noble épouse d' 
Ulysse engendré par 
Laërte , / Ne diffère à présent cette lutte , crois moi . / L' ingénieux 
Ulysse arrivera vers toi / Avant qu' ils touchent l' arc et que tendant la corde , / Ils traversent le fer d' un trait qu' on leur accorde . " / La sage 
Pénélope alors reprend ainsi . / " étranger , charme moi de ta présence ici , / Et je n' aurai sommeil , on ne veille sans cesse , / Les dieux donnent sa part sur terre à chaque espèce . / Je rentre au haut étage , au lit mouillé de pleurs / Depuis qu' 
Ulysse à 
Troie alla pour nos malheurs . / J' y vais dormir , toi couche à terre ici , cher hôte . " / 
Pénélope , à ces mots , monte à sa chambre haute , / Ses femmes à sa suite , et pleure abondamment / 
Ulysse cher époux , pleure jusqu' au moment / Où 
Minerve aux yeux bleus sur sa paupière en larmes / Lui verse les douceurs d' un sommeil plein de charmes . 
