Cependant le divin 
Ulysse est resté dans le palais , où avec 
Minerve il médite la mort des prétendants . Soudain il adresse à son fils ces paroles rapides : t `` 
Télémaque , il faut maintenant enlever toutes les armes de guerre . Lorsque les prétendants , remarquant leur absence , se questionneront , trompe - les par ces paroles persuasives : `` Je les ai éloignées de la fumé , car elles ne sont plus ce que jadis 
Ulysse les a laissées , en partant pour llion ; mais elles se sont ternies par l ' immense vapeur du foyer . Ce n ' est pas tout , et les dieux m ' ont inspiré un plus grave sujet de souci : je crains qu ' animés par le vin , la discorde ne s ' élève parmi vous , que vous ne vous blessiez mutuellement , que vous ne souilliez nos festins et l ' espoir de votre hyménée ; car le fer de lui - même attire l ' homme . '' 
Télémaque , impatient d ' obéir à son père bien - aimé , appelle 
Euryclée et lui dit : `` Nourrice , retiens les femmes dans ce palais , pendant qu ' au sein de la chambre nuptiale je vais renfermer les belles armes de mon père , qui longtemps sont restées sans soins , noircies par la fumée en l ' absence du noble 
Ulysse . J ' étais alors enfant , je veux maintenant les placer où la vapeur du foyer ne peut parvenir . '' a Cher enfant , répond la fidèle 
Euryclée , puisses - tu , avec cette prudence , surveiller ta maison et garder toutes tes richesses . Mais qui portera devant toi une lumière , si tu ne veux pas que les captives te précédent pour t ' éclairer . '' `` Ce sera mon hôte , reprend 
Télémaque , quoiqu ' il arrive II . Ï ' r des contrées lointaines ; je ne le laisserai point sans labeur , puisqu ' il s ' est nourri à ma table . '' il dit , et n ' a point prononcé une vaine parole . 
Euryclée ferme les portes du solide palais . 
Ulysse et son illustre fils se hâtent de transporter aux appartements supérieurs les casques , les boucliers courbés et les javelines aiguës . 
Minerve , portant une lanterne d ' or , projette devant eux une vive lumière , et soudain 
Télémaque interroge le héros : `` mon père . quel grand prodige éclate à mes yeux . Les murs de ce palais , ses belles poutres , les solives d ' olivier , les hautes colonnes , brillent à nos regards comme un ardent brasier . Ah . sans doute , l ' un des dieux qui habitent le vaste ciel est au sein de notre demeure . '' `` Garde le silence , répond 
Ulysse , renferme ta pensée , ne m ' interroge pas . Oui , tels se manifestent les dieux qui habitent le vaste ciel . Maintenant va prendre du repos , laisse - moi seul en ce lieu , je veux encore éprouver les captives et ta mère qui , dans sa douleur , va bientôt me faire de nombreuses questions . '' Il dit : 
Télémaque traverse le palais , et , à la lueur des torches enflammées , gagne la chambre accoutumée où il goûte le doux sommeil . Là il s ' étend sur , sa couche jusqu ' au retour de l ' aurore . Cependant le divin 
Ulysse est resté dans le palais où , avec 
Minerve , il médite la mort des prétendants . Alors la prudente 
Pénélope sort de sa chambre nuptiale , semblable à 
Diane ou à la blonde 
Vénus ; pour elle on approche du foyer le trône où toujours elle s ' assied . OEuvre de L ' ingénieux 
Icmalion , ses contours sont ornés d ' ivoire et d ' argent ; au - dessous , pour soutenir les pieds de la reine , l ' artisan a placé une escabelle que l ' on couvre d ' une vaste toison . La prudente 
Pénélope prend place sur ce siège . Cependant les belles captives arrivent de l ' intérieur du palais ; elles enlèvent les pains abondants , les tables , les coupes où les audacieux prétendants ont savouré le vin ; elles font tomber sur le sol le feu des luminaires et le remplacent par du bois qui doit le lendemain les éclairer et les chauffer . Alors 
Mélanthe , pour la seconde fois , outrage 
Ulysse : `` Étranger , veux - tu donc toute la nuit nous importuner , errer dans le palais et épier les femmes . N ' es - tu pas rassasié ; franchis la porte , misérable î sors , ou je te chasse en te frappant de ce tison embrasé . '' `` Méchante , s ' écrie 
Ulysse en lui jetant un regard courroucé , tu me poursuis de tes fureurs parce que je ne suis point brillant et que de vils vêtements couvrent mon corps , parce que la nécessité me contraint à mendier parmi le peuple . Hélas . tel est le sort des vagabonds et des malheureux . Moi aussi , jadis fortuné parmi les hommes , j ' ai habité une riche maison , j ' ai souvent donné aux étrangers sans asile , quels qu ' ils fussent , quelle que fût leur patrie , de quelque contrée que le poussât le besoin . J ' avais de nombreux esclaves et tousles biens qui rendent la vie heureuse et qui font passer pour opulent ; mais le fils de 
Saturne a tout détruit : telle a été sa volonté ... Crains donc , ô femme . de perdre comme moi la beauté qui te fait briller parmi les captives ; prends garde que ta maîtresse irritée ne te punisse , ou que son époux ne revienne ; car tout espoir n ' est pas perdu . S ' il a en effet succombé , s ' il ne doit jamais revoir 
Ithaque , déjà son fils , par la volonté d ' 
Apollon , le remplace . Il saura toutes les mauvaises actions des femmes de ce palais , et il n ' est plus un enfant . '' Il dit : la prudente 
Pénélope l ' entend et réprimande sa captive : `` O fille audacieuse . je vois ton insolence que tu expieras sur ta tête ; car tu n ' ignores pas que , plongée dans une affliction profonde , j ' ai dessein de questionner cet étranger sur le sort de mon époux . '' Elle dit : puis , se tournant vers l ' économe , elle ajoute : `` 
Eur y nome , apporte un siège recouvert de toisons , afin que notre hôte , assis à mes côtés , m ' entende et me parle ; je désire l ' interroger . '' 
Eurynome s ' empresse d ' obéir , elle approche un siège brillant qu ' elle couvre de toisons . Le patient et divin 
Ulysse s ' y assied , et 
Pénélope commence l ' entretien . `` O mon hôtel je veux moi - même d ' abord t ' interroger ; qui es - tu parmi les hommes . dans quelle contrée as - tu reçu le jour . où sont ta cité , ta famille . '' ce O femme . répond le patient 
Ulysse , personne sur la terre sans limite ne refusera de te rendre hommage , ta gloire s ' élève . jusqu ' au vaste ciel comme celle d ' un héros irréprochable qui , craignant les dieux , règne sur des guerriers nombreux et vaillants en maintenant la justice . Autour de lui , les champs fertiles produisent de riches moissons ; les arbres plient sous le faix des fruits ; les troupeaux multiplient constamment ; la mer abonde en poissons , et sous ses lois le peuple pratique la vertu . Maintenant donc dans ton palais , tu peux me demander tout ce qui t ' intéresse . Toutefois , n ' insiste pas pour connaître ma patrie , ma famille , ne réveille pas de douloureux souvenirs et n ' ajoute pas aux afflictions de mon âme . Hélas . tu vois un homme accablé d ' infortunes , et je rougirais , assis au foyer d ' une maison étrangère , de la remplir de gémissements et de larmes . Il est honteux de pleurer sans relâche . C ' est alors que tes captives m ' outrageraient et peut - être toi - même : vous diriez que l ' ivresse fait couler mes pleurs . '' `` mon hôte . répond la prudente 
Pénélope , les dieux m ' ont ravi mes attraits , ma beauté , mes grâces , du jour que les 
Grecs se sont embarqués pour llion et avec eux mon époux . Si ce héros revenait , si lui - même gouvernait nos biens , ma renommée en serait meilleure et plus éclatante . Maintenant je suis pénétrée de douleur , tant une divinité funeste a répandu sur moi d ' infortunes . Les premiers des î ' es de 
Dulichios , de 
Samos et de 
Zacynthe , ombragée de forêts , ceux de la riante 
Ithaque même , prétendent , malgré mes désirs , à mon hymen et détruisent ma maison . Aussi je ne prends plus soin des hôtes , des suppliants , ni des utiles hérauts ; mais , accablée du regret d ' 
Ulysse , mon cœur fond en larmes . Les prétendants pressent le jour de l ' hyménée , je le retarde par mes artifices . Un dieu d ' abord m ' inspira la pensée de tisser dans mon palais une toile immense et délicate en leur disant : `` mes jeunes prétendants . puisque le divin 
Ulysse a cessé de vivre , attendez , pour presser mon nouvel hyménée , que ce voile soit achevé ; permettez que mon labeur ne soit pas perdu . C ' est le linceul du héros 
Laërte , quand enfin la Parque inexorable le plongera dans le long sommeil de la mort . Vous ne voudriez pas que parmi le peuple l ' une des 
Argiennes me reprochât de ne point ensevelir richement un roi qui a possédé tant de domaines . '' Telles sont mes paroles , et leurs cœurs généreux se laissent persuader . Dès lors chaque jour je tisse l ' immense toile , et la nuit , à la lueur des flambeaux , je défais mon ouvrage . Durant trois ans je sus cacher ma ruse et tromper les prétendants . Mais vint la quatrième année , les saisons recommencèrent leur cours ; les lunes furent consumées et les jours accomplis ; alors au milieu de mes femmes , impudentes / dont je ne m ' étais pas méfiée , ils arrivent , me surprennent , m ' accablent de reproches et , malgré mes désirs , me contraignent de terminer ce long travail . Maintenant je ne puis plus longtemps éviter cet hymen : je ne trouve plus de ruse qui le retarde , et mes parents m ' exhortent à m ' y déterminer . D ' ailleurs mon fils supporte impatiemment la perte de ses biens qu ' il apprécie ; car il est déjà un homme . Bientôt luimême prendra soin de sa maison , et 
Jupiter le comble de gloire . mon hôte . fais - moi aussi connaître ta famille et ta patrie , car tu ne sors point du chêne ni du rocher dont parlent les anciens contes . '' Le héros répond en ces termes : `` femme vénérable d ' 
Ulysse , tu ne renonces point à me questionner sur mon origine , je dois le satisfaire : sans doute tu auras accru les douleurs qui m ' accablent , mais tel est le sort d ' un infortuné qui , comme moi , longtemps éloigné de sa patrie , a erré dans les nombreuses cités des hommes en butte à des maux infinis ; je vais donc répondre à tes questions : a Au milieu des sombres flots de la mer s ' élève l ' île de 
Crète , terre fertile et riante ; des hommes nombreux , infinis , habitent ses quatre - vingt - dix cités où leurs langages divers se confondent . Des 
Grecs se mêlent avec les 
Cretois indigènes au cœur altier , avec les 
Cydones , les 
Doriens en trois tribus et les divins 
Pélasges . Sur eux tous , dans la grande ville de 
Gnosse , régna 
Minos admis tous les neuf ans aux entretiens du tou ' - puissant 
Jupiter . Ce roi donna le jour au magnanime 
Deucalion qui fut mon père et celui du roi 
Idoménée , l ' un des compagnons des 
Atrides . Mon illustre nom est 
Aïthon , et je suis le dernier - né ; mon frère , plus âgé que moi , fut aussi plus vaillant . Après son départ je vis 
Ulysse et lui offris les dons de l ' hospitalité . La violence des vents , comme il aspirait aux rivages troyens , l ' éloigna du cap 
Malée et le poussa jusqu ' en 
Crète , devant 
Amnise où est la grotte des lllithyes . Il s ' arrêta dans un port difficile , . . et à peine échappa - t - il à la tempête . Aussitôt arrivé à la ville , il demande 
Idoménée . C ' est , dit - il , son hôte vénéré et chéri . Mais déjà dix fois l ' aurore a paru depuis que mon frère est parti pour llion avec ses vaisseaux . Alors je conduis ton époux en ma demeure et le fête comme un hôte bien - aimé au sein de l ' abondance qui m ' entoure ; secondé par tout le peuple , je donne à lui et aux 
Grecs qui le suivent de la farine de froment , du vin plein de feu et des bœufs à immoler jusqu ' à ce que leur âme en soit rassasiée . Pendant douze jours ils restent auprès de moi . Le souffle violent de 
Borée les retient et ne leur permet pas de se tenir sur la terre , car une divinité funeste l ' excite . Enfin dans la treizième journée le vent tombe , et ils partent . '' Ainsi dissimule 
Ulysse en racontant ces mensonges vraisemblables . La reine , qui l ' écoute , pleure abondamment ; ses larmes inondent son visage . Telle la neige rassemblée par 
Zéphire au sommet des montagnes fond sous les chaudes haleines d ' Euros en ruisseaux qui vont gonfler les fleuves ; tels sillonnent rs belles joues de la reine les pleurs qu ' elle verse à cause de son époux . Cependant 
Ulysse est éjmu de compassion à la vue de cette douleur . Ses yeux toutefois , non moins que le fer ou la corne , restent immobiles sous ses paupières . Sa prudence l ' aide à retenir ses larmes . 
Pénélope , dés qu ' elle est rassasiée de gémissements , reprend l ' entretien , `` Maintenant , ômon hôte . je veux l ' éprouver , et savoir s ' il est vrai , comme tume l ' assures , que tu aies accueilli dans ton palais mon époux et ses divins compagnons . Dis - moi donc quels vêtements faisaient sa parure , quel il était lui - même , quels étaient les guerriers qui le suivaient . '' `` femme . répond 
Ulysse , après un si long espace de temps il m ' est bien difficile de te répondre , car déjà la vingtième année s ' écoule depuis que ton époux est venu dans ma demeure et a quitté ma patrie . Toutefois je vais te dire ce que me rappelle mon cœur . Le divin 
Ulysse portait un double manteau de laine pourpre et une agrafe d ' or , formée de deux javelots dont l ' extérieur était merveilleusement orné . Sous ses pieds de devant un chien tenait un jeune daim et le contemplait palpitant . Prodige de l ' art . Ton admirait cet or animé ; ce chien qui en regardant le faon cherchait à l ' étouffer ; cette timide bête qui agitait ses pieds et s ' efforçait de fuir . Je remarquai aussi sur le sein du héros une tunique éclatante . Telle est la tendre pelure d ' un oignon ; tel était ce tissu délicat , brillant comme le 
soleil . Les femmes s ' empressaient pour l ' admirer . Mais je te le dis , grave mes paroles en ton âme ; je ne sais si dans son palais 
Ulysse se paraît de ses vêlements , ou s ' il les avait reçus soit de l ' un de ses compagnons en montant sur son navire , soit d ' un hôte : car il était chéri d ' un grand nombre de mortels , et peu de 
Grecs pouvaient lui être comparés . 
Moimême je lui fis present d ' un glaive , d ' un vaste et double manteau de pourpre , d ' une longue tunique , et je le conduisis avec respect sur son navire . Un héraut l ' accompagnait , à peine plus âgé que lui , et je me rappelle encore ses traits , ses épaules voûtées , sa peau brune , sa chevelure crépue . Il se nommait 
Eurybate , et 
Ulysse l ' honorait parmi tous ses compagnons ; car il était d ' une prudence consommée . '' Ces souvenirs réveillent chez la reine le désir des pleurs , elle ne peut méconnaître ces signes qu ' 
Ulysse lui décrit avec assurance . 
Pénélope , dés qu ' elle est rassasiée de cette émotion qui lui arrache un torrent de larmes , reprend l ' entretien : a Désormais , ô mon hôte . naguère si misérable , tu seras chéri et respecté dans mon palais ; j ' ai moi - même retiré de la chambre nuptiale et donné à mon époux les vêtements que tu décris , je les ai moi - même ornés de cette brillante agrafe . Hélas . je n ' accueillerai plus ce héros , à son retour en sa demeure , au sein de sa chère patrie . Ah . c ' est une mauvaise destinée qui a conduit 
Ulysse , sur un navire , à cette 
Ilion funeste , dont le nom ne devrait pas être prononcé . '' `` Femme vénérable du fils de 
Laërte , reprend le héros , ne ternis pas l ' éclat de ton teint , ne noies pas de larmes ton âme en pleurant ton époux . Je ne puis toutefois blâmer ta douleur . Et de quel jeune époux , dent l ' amour vous a rendu mère , de quel époux déplorerait - on la perte plus que d ' 
Ulysse , que l ' on dit semblable aux immortels . Cependant , fais trêve à tes larmes et prête attention à mes paroles . Je ne te dirai rien qui ne soit véritable et rien ne te sera caché . `` Déjà j ' ai entendu annoncer le retour d ' 
Ulysse , qui a paru . plein de vie chez les opulents 
Thesprotes ; il rapporte de nombreux et magnifiques trésors , dons que lui ont faits les peuples ; mais il a perdu ses chers compagnons et son large navire au milieu de la sombre mer , en partant de l ' île de 
Thrinacie , où ses compagnons avaient tué les bœufs du 
Soleil . Ce dieu et le courroux de 
Jupiter les poursuivirent ; ils périrent tous dans les vagues tumultueuses de la mer . 
Ulysse se sauva sur la caréné , et un flot le poussa aux champs des Phéaciens . Ces peuples , en leur cœur , l ' honorèrent comme un dieu , le comblèrent de présents et lui offrirent de le conduire sans péril aux champs de sa patrie . Depuis longtemps il y serait rentré , mais il lui semble préférable d ' amasser de nouveaux trésors en parcourant des contrées nombreuses , car nul des humains n ' est comme lui plein d ' artifices ; nul ne pourrait rivaliser avec lui . reine . voilà ce que m ' a dit 
Phédon , roi des 
Thesprotes , en me jurant qu ' avant mon arrivée en sa demeure le navire et les rameurs qui devaient reconduire ton époux dans sa douce patrie étaient déjà préparés . Mais je partis avant le retour du héros . 
Phédon profita , pour me congédier , du départ d ' un vaisseau thesprote pour la fertile 
Dulichios . Toutefois il me montra toutes les richesses que le héros a eu l ' art d ' amasser , et qui nourriraient jusqu ' à la dixième génération la famille qui les posséderait ; lui - même , m ' a - t - on dit , était à 
Dodone pour entendre du chêne divin , au feuillage élevé , les desseins de 
Jupiter ; pour savoir s ' il doit revenir dans sa douce patrie , dont il est absent depuis tant d ' années , en secret ou bien ouvertement . Ton époux est donc sauvé , il est prés de toi , tu le reverras , et il ne sera pas longtemps encore éloigné de ses champs paternels et de ses amis , je vais t ' en faire serment . J ' atteste d ' abord 
Jupiter , le plus grand et le plus puissant des dieux ; j ' atteste le foyer de l ' irréprochable 
Uysse , où je me suis reposé , que ces choses s ' accompliront comme je viens de tele dire . Avant que le 
soleil ait achevé de marquer l ' année , avant que ce mois ' se soit écoulé , oui , dans cette première décade même , 
Uysse reviendra au sein d ' 
Ithaque . '' `` mon hôte . répond la prudente 
Pénélope , puissent tes promesses s ' accomplir , tu connaîtrais bientôt mon amitié et mes présents . Oui , celui qui te rencontrerait te dirait heureux . Mais , hélas . mon âme ne prévoit que trop ce qui doit arriver . Jamais 
Ulysse ne rentrera dans sa demeure , ce n ' est jamais lui qui te congédiera . Il n ' y a point dans ce palais de maître tel que fut jadis mon époux parmi les hommes si le passé n ' est pas un songe , toujours prêt à accueillir et à faire reconduire les hôtes dignes de respect . Mais , ô mes suivantes , baignez les pieds de mon hôte et dressez sa couche ; étendez un lit de maneaux , de couvertures éclatantes ; qu ' à l ' abri du froid il repose usqu ' à l ' aurore . Aux premières lueurs du matin vous le ferez entrer dans le bain ; vous le parfumerez , afin qu ' assis dans le palais , auprès de 
Télémaque , il savoure ses repas . Malheur aux insensés qui l ' offenseront désormais ; quelque courroux qu ' on en conçoive , je veux qu ' il ne soit chargé ici d ' aucun labeur . Comment , ô mon hôte . répéterais - tu que je surpasse les autres femmes par l ' esprit et la prudence , si , manquant de vêtements , enveloppé d ' un mauvais manteau , tu t ' asseyais au / festin dans mon palais . La vie des mortels est de courte durée . L ' homme inique , qui commet des actions iniques , est poursuivi pendant sa vie d ' imprécations qui appellent sur lui mille maux ; après sa mort , sa mémoire est maudite . L ' homme irréprochable , dont les actions sont irréprochables , jouit au loin d ' une bonne renommée , et sa douceur est en tous lieux le sujet de éloges de ses hôtes . '' `` O femme vénérable d ' 
Ulysse . répond le héros , les manteaux , les tapis éclatants me sont odieux depuis que , montant sur un vaisseau à longues rames , je me suis éloigné des monts neigeux de la 
Crète . Laisse - moi m ' étendre comme je l ' ai fait pendant tant de nuits sans sommeil . Combien de fois ai - je dorai sur une dure couche attendant patiemment le retour de l ' aurore . Les bains non plus ne sont pas désirés par mon âme ; aucune des captives de ton palais ne me donnera ce soin , s ' il ne s ' y trouve une prudente vieille , des temps passés , éprouvée comme moi par la souffrance . Je ne refuserai point qu ' une telle femme me lave les pieds . '' `` Cher hôte , reprend la reine , jamais homme aussi sensé n ' est venu dans cette maison qui a reçu tant d ' hôtes lointains . Oui , tous tes discours respirent la sagesse , j ' ai auprès de moi une vieille dont l ' esprit est plein de prudence . C ' est elle qui ja O . dis nourrit et entoura de soins cet infortuné ; c ' est elle qui le reçut dans ses bras , au moment où sa mère lui donna le jour . Elle te lavera les pieds malgré ta faiblesse . `` Viens ici , bonne 
Euryclée , baigne le contemporain de ton maître . Hélas . peut - être 
Elysse a - l - il comme lui les signes de la décrépitude , car l ' infortune amène promptement la vieillesse . '' A ces mots , la nourrice cache de ses mains son visage , laisse échapper des larmes brûlantes , et s ' écrie en sanglotant : `` mon fils . je ne puis rien pour toi . Oui , 
Jupiter , parmi les hommes , t ' a pris en haine malgré la piété de ton âme . Qui donc , parmi les humains , a plus que toi brûlé des cuisses succulentes pour le dieu qui se réjouit à lancer la foudre . Qui donc lui a plus offert de solennelles hécatombes . 
Bcïas î tu l ' implorais de t ' accorder une heureuse vieillesse , tu lui demandais d ' élever ton illustre fils , et il t ' a ravi l ' instant du retour . Peutêtre aussi des femmes maudissent - elles 
Ulysse sous les toits superbes où pénétrent les hôtes lointains , comme toutes ces impudentes te maudissent . vieillard . tu crains leurs outrages . Pour éviter leurs nombreux affronts , tu ne veux point qu ' elles te lavent , et la prudente fille d ' 
Icare m ' ordonne à moi , qui m ' y prête avec joie , de remplir ce devoir . Oui , je baignerai tes pieds et ceux de 
Pénélope pour l ' amour de toi ; car , en mon sein , mon âme est émue de tes douleurs . Mais entends la parole que je vais dire : bien des hôtes lointains sont venus dans ce palais ; jamais aucun ne m ' a paru , comme toi , ressembler à 
Elysse pour le maintien , les pieds et la voix . '' `` vénérable suivante î répond le héros , tu penses comme ceux qui nous ont vus tous les deux . On assure que nous nous ressemblons merveilleusement ; la prudence même inspire donc tes paroles . '' A ces mots , la vieille prend un bassin éclatant , elle y verse une onde fraîche et la chauffe avec de l ' eau bouillante . Cependant 
Elysse , assis devant le foyer , se retourne vivement , et se place dans l ' obscurité . Son âme est saisie de la crainte soudaine qu ' 
Euryclée ne voie sa cicatrice et ne dévoile son secret . La nourrice en effet s ' approche de son maître , le baigne et reconnaît bientôt les traces de la blessure que lui fit jadis la blanche défense d ' un sanglier , lorsque sur le Parnasse il visita 
Autolycos et ses fils . Ce héros était le vaillant père de sa mère ; supérieur aux autres hommes par son habileté à s ' emparer d ' un riche butin et à prononcer des serments ambigus . 
Mercure luimême pour qui il brûlait les cuisses succulentes des agneaux et des chèvres , l ' instruisit dans cet art et se plut à l ' accompagner . 
Autolycos visita l ' opulente 
Ithaque au moment où la noble 
Anticlée venait de donner îe jour à un fils . 
Euryclee , après le repas , posa l ' enfant sur les genoux de son aïeul et lui dit : `` 
Autolycos , invente un nom que tu puisses donner au fils de ta fille chérie ; n ' est - ce pas toi qui l ' as le plus désiré . '' `` mon gendre . ô ma fille . répond 
Autolycos , donnez à votre fils le nom que je vais dire : j ' arrive auprès de vous irrité , sur la face de la terre , contre un grand nombre de mortels ; que son nom soit donc 
Ulysse , en mémoire de mon courroux . Je l ' invite , lorsqu ' il sera parvenu à la florissante jeunesse , à venir sur le Parnasse dans le vaste palais de son aïeul maternel , où sont renfermés mes trésors . Je lui ferai de riches présents et ne le congédierai que plein de joie . '' A cause de ces paroles , 
Ulysse se rendit auprès de lui pour recevoir de riches présents . 
Autolycos , les fils d ' 
Autolycos le pressent dans leurs bras et l ' accueillent avec de douces paroles . 
Amphitéa , la mère de sa mère , l ' embrasse et couvre de baisers sa tète et ses beaux yeux . Le roi ordonne à ses illustres fils de préparer le festin . Prompts à obéir , ils amènent soudain un taureau de cinq ans dont ils enlèvent la dépouille ; ils séparent ensuite ses membres , les traversent de broches , les rôtissent avec soin et distribuent les chairs . Durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , les convives savourent le repas ; personne en son âme ne se plaint de l ' inégalité des mets . Le 
soleil disparaît et fait place aux ténèbres , alors ils s ' étendent sur des couches et goûtent les douces faveurs du sommeil . Aux premières lueurs de la fille du matin , de l ' 
Aurore aux doigts de rose , les fils d ' 
Autolycos partent pour la chasse aux bêtes fauves , et parmi eux marche le divin 
Ulysse ; ils gravissent le Parnasse escarpé , couvert de forêts , et bientôt atteignent ses retraites profondes , battues par les tempêtes . Déjà le 
soleil levant , au sortir dot abîmes du paisible 
Océan , frappe de ses rayons les campagnes , lorsque les chasseurs entrent dans un vallon où les chiens , lancés sur une piste , les ont précédés . Les jeunes héros les suivent de prés , et parmi eux le divin 
Ulysse vibre une longue javeline . En ce lieu se cache , sous un immense amas de feuilles sèches , un énorme sanglier au fond d ' un hallier couvert d ' un épais feuillage , que jamais ne pénétrent le souffle humide des vents , ni les rayons ardents du 
soleil , ni même les grandes pluies . Les aboiements des chiens , le bruit des pas des hommes qui les conduisent , entourent la formidable bête ; elle sort de sa retraite , furieuse , les soies hérissées , les yeux flamboyants ; elle s ' arrête non loin des chasseurs . 
Ulysse le premier , de sa forte main , soulève sa longue javeline et pousse au monstre qu ' il brûle de frapper . Mais le sanglier le prévient , fond sur lui et le blesse au genou ; la défense laboure obliquement les chairs et les enlève , mais sans atteindre 
Tos . Le héros en même temps , d ' un coup terrible , perce l ' épaule droite de la bête et traverse tout son corps de la pointe d ' airain ; elle tombe étendue dans la poussière , et la vie aussitôt l ' abandonne . Alors les fils d ' 
Autolycos soignent la blessure de l ' irréprochable et divin 
Ulysse , la bandent avec adresse , et par leur incantation arrêtent le sang noir qui s ' en écoule ; ils retournent ensuite à la demeure de leur père chéri . 
Autolycos et les fils d ' 
Autolycos guérissent complètement le héros , lui font de magnifiques présents , et ne tardent pas à le renvoyer plein de joie dans 
Ithaque , sa douce patrie . Son père et sa vénérable mère l ' accueillent avec tendresse , le questionnent sur son voyage et sur la ' blessure qu ' il a reçue . Il leur en fait le récit fidèle , et leur apprend comment , dans une chasse sur le Parnasse , où l ' ont conduit les fils d ' 
Autolycos , un sanglier l ' a blessé de sa défense blanche . La nourrice maintenant penche ses mains , les passe sur cette cicatrice et la reconnaît au toucher . Soudain elle laisse échapper le pied qu ' elle soutient : la jambe tombe dans le bassin , l ' airain retentit , l ' onde s ' épanche tout entière . 
Euryclée sent ses esprits transportés à la fois de joie et de douleur ; ses yeux se gonflent de larmes , sa voix est entrecoupée de sanglots . Elle saisit le menton du héros et s ' écrie : `` Tu es 
Ulysse , mon cher fils , et je '' e t ' ai peint reconnu avant que mes mains aient touché mon maître tout entier . '' Elle dit : et des yeux elle fait signe à 
Pénélope pour lui indiquer que son époux est dans le palais : Mais la reine ne peut de sa place la voir ni la comprendre : car 
Minerve a détourné son esprit . Cependant 
Ulysse la prend dans ses mains ; de la droite , il lui presse doucement les lèvres et de l ' autre l ' attire auprès de lui en disant : `` Nourrice , veux - tu me perdre , toi qui m ' as allaité de tes mamelles . Maintenant , après de cruelles traverses , j ' arrive dans la vingtième année au sein de ma patrie . Mais puisque tu m ' as reconnu et qu ' un dieu a inspiré ton âme , garde le silence , crains que personne ne t ' entende : car je te le prédis , et ma promesse s ' accomplira , si sous mes mains les dieux domptent les prétendants illustres , je n ' épargnerai pas même ma nourrice , lorsque je ferai périr dans mon palais les autres captives . '' a G mon fils . reprend la prudente 
Euryclée , quelle parole s ' échappe de tes lèvres , ne sais - tu pas que ma constance est inébranlable , inflexible , aussi sûrement que la pierre ou le er . Mais je te le déclare , grave mes paroles en ton esprit : si sous tes mains dieu dompte les prétendants illustres , aussitôt je t ' indiquerai celles des femmes qui te méprisent dans ce palais et celles qui sont innocentes . '' `` Nourrice , répond le héros , qu ' est - il besoin que tu me les indiques ; ce soin ne te convient pas , je saurai bien moi - même les connaître et les juger . Mais garde le silence et confie - toi aux dieux . '' Il dit : et la nourrice traverse la grande salle pour remplir de nouveau le bassin : car l ' eau tout / entière s ' est répandue . Lorsqu ' elle a baigné son maître et parfumé ses pieds d ' huile , elle rapproche du feu le siège d ' 
Ulysse pour le réchauffer , et , avec ses haillons , elle cache la cicalrrce . Alors la prudente 
Pénélope reprend l ' entretien . u mon hole , je veux moi - même encore l ' interroger peu d ' instants ; car bientôt viendra ê moment du repos , bien doux pour celui dont s ' empare le bienfaisant sommeil , quels que soient ses soucis . Hélas . pour moi une divinité funeste a 
comII . . blé la mesure îles afflictions , Durant tout le jour , du moins , je charme mes peines à visiter en pleurant les travaux et les femmes de ce palais . Mais lorsque la nuit arrive et que les mortels se livrent au repos , je m ' étends sur ma couche et autour de mon pauvre cœur de profondes et améres inquiétudes irritent mes douleurs . Telle la fille de 
Paiidarée , 
Philoméie , au verdoyant plumage , exhale ses chants au retour de la saison printaniére ; cachée dans le feuillage le plus sombre , elle module ses rapides roulades et répand au loin les éclats de sa voix sonore ; plaintive elle pleure encore son fils chéri , son 
Itulos , né du roi 
Zéthios , que jadis par une fatale imprudence elle tua de l ' airain aigu . Ainsi mon âme agite tour à tour ce double dessein , ou de rester auprès de mon fils , de conserver avec constance mes richesses , mes femmes et ce palais superbe , pleine de respect pour la couche de mon époux et pour la voix dû peuple , ou de suivre bientôt le plus noble des 
Grecs qui , m ' apportant des dons infinis , prétendent en cette demeure à mon hyménée . Aussi longtemps que mon fils fut débile , incapable de se conduire , il ne m ' était pas permis de songer à l ' hyménée ni d ' abandonner la maison de mon époux . Mais maintenant , déjà sorti de l ' enfance , il est entré dans la florissante jeunesse , et il me conjure de quitter ce palais ; il s ' irrite de ce que ses richesses sont dévorées par les 
Argiens . `` . Mais prête - moi une oreille attentive et interprète ce songe . Vingt oiseaux dans mes cours en sortant de l ' eau se repaissent de froment et leur vue me réjouit , lorsqu ' un grand aigle , au bec recourbé , descend de la montagne , leur brise la tète et les tue ; ils gisent tous amoncelés dans ce palais ; l ' oiseau victorieux s ' élève jusqu ' au divin éther , et moi , dans mon songe je pleure et je m ' écrie ; les Grecques aux belles tresses s ' empressent autour de moi , comme je m ' afilige amèrement de ce que l ' aigle a tué mes oiseaux . Soudain il revient , s ' arrête sur le sommet de L ' édifice , et , prenant une voix humaine , il me dit : `` Calme - toi , fille de l ' illustre 
Icare , ce n ' est point un songe , mais une vision heureuse tjtii s ' accomplira . Les victimes sont les prétendants , et moi , naguère un aigle , je suis ton époux maintenant de retour pour livrer ces hommes superbes à leur sort funeste . '' il dit : et le doux sommeil m ' abandonne ; mes regards cherchent aussitôt mes oiseaux domestiques , et je les aperçois paissant le froment dans le bassin accoutumé . '' `` femme . répond le héros , il nest point permis de donner a ce songe une autre interprétation . 
Ulysse lui - même t ' a dit comme il doit s ' accomplir . La perte des prétendants apparaît imminente , et nul d ' eux n ' évitera la Parque mortelle . '' `` mon hôte , reprend la prudente 
Pénélope , sans doute les songes sont inexplicables ou d ' une interprétation difficile , et tous ne se réalisent pas . Les songes s ' échappent par deux portes , rune d ^ corne , l ' autre d ' ivoire ; ceux qui voltigent au travers des lames délicates de l ' ivoire sont trompeurs et ne font entendre que de vains discours ; ceux qui sortent par la corne polie annoncent la vérité . Hélas . je n ' ose croire que le mien vienne de cette porte et soit pour mon fils et pour moi une cause d ' allégresse . Déjà s ' approche l ' aurore funeste qui m ' éloignera du toit d ' 
Ulysse ; car je veux dés maintenant proposer une épreuve . Ce palais renferme les douze haches du héros , il les dressait en ordre comme des anneaux , et de loin il les traversait d ' une flèche . Je soumettrai les prétendants à cette épreuve ; celui qui de ses mains tendra le plus facilement l ' arc et traversera d ' un trait les douze haches , je le suivrai , je m ' éloignerai de cette maison nuptiale , de ce palais superbe où régne l ' abondance et dont je me souviendrai toute ma vie . même dans mes songes . '' femme vénérable d ' 
Ulysse . répond le héros , ne tarde pas à proposer cette épreuve dans la salle du festin . Le fils de 
Laërte sera de retour en ces lieux avant que ces jeunes hommes , tirant l ' arc poli , tendent le nerf et d ' un trait traversent le fer . '' `` mon hôte . reprend 
Pénélope , si tu voulais , assis à mes côtés , dans ce palais , me charmer de tes discours , le sommeil ne se glisserait pas sur mes paupières . Mais il ne nous est point donné de rester toujours sans sommeil ; car les dieux pour les mortels ont réglé toutes choses sur la terre fertile . Je vais donc remonter dans mon appartement et m ' étendre sur la couche désolée , si souvent souillée de mes larmes depuis qu ' 
Ulysse est parti pour cette 
Ilion funeste , dont le nom ne devrait plus être prononcé ; c ' est là que je vais reposer . Tu peux dans ce palais l ' étendre ou sur le sol ou sur un lit que l ' on tp préparera . '' âX . A ces mois , elle remonte à sa chambre resplendissante . Elle n ' est point seuls , toutes ses suivantes raccompagnent . Lorsqu ' avec elles elle est rentrée dans ses appartements , elle pleure 
Ulysse sou époux chéri , jusqu ' à ce rpie 
Minerve verse sur ses paupières un doux assoupissement . 
