Lorsque les prétendants eurent mangé et bu autant que leur cœur le désirait , ils se retirèrent chacun dans sa maison pour se coucher ; 
Ulysse seul resta dans le palais . / Alors la sage 
Pénélope sortit de sa chambre à coucher , semblable à 
Artémis ou à la blonde 
Aphrodité . On lui plaça près du feu le fauteuil dans lequel elle s' asseyait : il était tout recouvert d' ivoire et d' argent , et avait été fait par l' ouvrier 
Icmalios . Il y avait un escabeau pour les pieds , faisant corps avec le fauteuil , et sur lequel était jetée une grande toison . La sage 
Pénélope s' y assit et dit à 
Eurynomé , son économe : / " 
Eurynomé , apporte un siège avec une toison dessus pour que l' étranger , s' y asseyant , me parle et m' entende , car je veux l' interroger . " / Elle parla ainsi et celle ci apporta et plaça rapidement un siège bien poli et jeta dessus une toison . Là s' assit ensuite le divin 
Ulysse tant éprouvé . La sage 
Pénélope commença ainsi l' entretien : / " étranger , voici ce que je te demanderai tout d' abord : de quels hommes es tu . Où sont ta ville et tes parents . " Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " O femme , personne des mortels , sur la terre sans bornes , ne pourrait te blâmer , car ta gloire atteint le large ciel , comme celle d' un roi irréprochable , qui , semblable à un dieu , gouvernant des hommes nombreux et vaillants , fait régner parmi eux la justice . La terre noire porte du froment et de l' orge ; les arbres sont chargés de fruits , les troupeaux se multiplient constamment , la mer fournit des poissons , tout cela à cause de sa bonne direction et ses peuples vivent heureux sous lui . Tu peux donc m' interroger maintenant sur tout dans ta maison , mais ne me demande pas ma race , ni la terre de ma patrie , de peur que tu ne remplisses encore davantage mon cœur de tristesse , en me faisant souvenir , car j' ai beaucoup souffert . Et il ne convient pas que je sois assis dans une maison étrangère , me lamentant et pleurant , car il est mauvais de se désoler toujours et je crains que quelqu'un des serviteurs ou toi-même ne t' irrites contre moi , disant que je nage dans les larmes parce que mon esprit est appesanti par le vin . " / La sage 
Pénélope lui répondit : / " O étranger , je voudrais que les dieux eussent détruit ma beauté , mes attraits et mes charmes , quand les 
Argiens s' embarquèrent pour 
Ilion , et avec eux , 
Ulysse , mon époux , et que celui ci , revenu , prit soin de ma vie , ma gloire serait plus grande et plus belle ainsi . Maintenant je gémis sous les maux que le sort m' a envoyés . C' est pourquoi je ne m' occupe ni des hôtes , ni des suppliants , ni même des hérauts , serviteurs du peuple ; mais je fonds mon cœur en regrettant 
Ulysse . Les prétendants hâtent mon mariage et moi j' invente des ruses . D' abord un dieu m' inspira de dresser un grand métier et de tisser dans mon palais un voile léger et de grandes dimensions et cependant je leur dis : Jeunes gens , mes prétendants , puisque le divin 
Ulysse est mort , cessez de presser mon mariage , jusqu' à ce que je termine ce voile — pour que mon fil ne se perde pas à rien — qui servira de linceul au héros 
Laërte , si un sort funeste le livre à la mort qui étend les membres . Il ne faut pas que quelqu'un du peuple des 
Achéens puisse me reprocher qu' il gît sans linceul , lui qui possédait tant de richesses . Je parlai ainsi et leur cœur d' homme fut persuadé . Alors , le jour , je tissais à mon grand métier , et la nuit , je défaisais mon ouvrage à la lueur des torches . Ainsi , pendant trois ans , je trompai et persuadai les 
Achéens . Mais lors qu' arriva la quatrième année et que les saisons se succédèrent à nouveau , alors , par la faute de mes servantes , chiennes qui ne se soucient de rien , ils me surprirent et m' accablèrent de reproches . Ainsi , je fus contrainte de finir malgré moi . Maintenant , je ne puis , ni éviter le mariage , ni trouver quelque autre ruse : mes parents me pressent de me marier et mon fils s' irrite de voir manger son bien ; car il est déjà de ceux qui prennent soin de leur maison et auxquels 
Zeus réserve la gloire . Mais dis moi la race d' où tu es , car je ne pense pas que tu proviennes du chêne , ni de la pierre , dont parlent nos vieux contes . / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " O femme respectable d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , ne ces seras tu pas de me demander ma race . Eh . bien , je te la dirai ; mais tu me donneras par là plus de maux que je n' en ai : c' est le lot d' un homme qui est absent de sa patrie depuis aussi longtemps que je le suis maintenant , après avoir erré , en souffrant des maux , à travers beaucoup de villes humaines . Mais je vais te dire ce que tu me demandes : / Il y a une terre de 
Crète , au milieu de la mer couleur do vin , belle et fertile , tout entourée d' eau ; il y a en elle des hommes en quantité innombrable et quatre-vingt-dix villes . Diverses langues s' y confondent ; il s' y trouve des 
Achéens , de vrais 
Crétois magnanimes , des 
Cydones , des 
Doriens divisés en trois tribus et des 
Pélasges divins . Là se trouve 
Gnosse , grande ville où 
Minos , avec qui le grand 
Zeus aimait à s' entretenir , régna pendant neuf ans . Il était le père de mon père , le magnanime 
Deucalion . 
Deucalion m' engendra ainsi que le roi 
Idoménée , qui s' en alla , avec les fils d' 
Atrée , vers 
Ilion dans des vaisseaux recourbés . Le nom dont on m' appelle est 
Aithon et je suis le plus jeune ; lui , est l' aîné et le plus brave . C' est alors que je vis 
Ulysse et que je lui donnai les présents d' hospitalité ; car la force du vent , comme il allait à 
Ilion , le rejeta loin du cap 
Malée vers la 
Crète . Il arrêta à 
Amnissos , où est la grotte d' 
Ilithyié , dans un mauvais port et c' est avec peine qu' il échappa à la tempête . Aussitôt qu' il fut entré dans la ville , il demanda 
Idoménée , car il disait être son hôte aimé et respecté . Or , c' était déjà la dixième ou la onzième aurore depuis que celui ci était parti pour 
Ilion avec ses vaisseaux recourbés . Le conduisant dans ma demeure , je lui donnai une large hospitalité , au sein de l' abondance et l' aimai tendrement . A lui et à ses compagnons qui le suivaient , je donnai de la farine d' orge et du vin étincelant , recueilli parmi le peuple ; je leur sacrifiai des bœufs , afin qu' ils rassasiassent leur cœur . Les 
Achéens divins restèrent douze jours , car un grand vent de 
Borée les retenait , qui ne permettait pas même de se tenir debout à terre et qu' un dieu méchant avait soulevé . Le treizième , le vent tomba et ils partirent . " / Ainsi , il inventait , en parlant , beaucoup de mensonges qui ressemblaient à des vérités . Celle ci , en l' écoutant , versait des larmes et sa peau fondait . Comme fond sur les montagnes élevées la neige qu' a versée 
Zéphyre et que font Euros , et comme , en fondant , elle emplit les fleuves qui coulent , ainsi fondaient les belles joues de la pleureuse , qui regrettait son homme assis devant elle . Cependant 
Ulysse avait compassion de sa femme qui sanglotait , mais ses yeux restaient fermes , comme de la corne ou du fer , dans ses paupières : par ruse , il retenait ses larmes . Lorsqu' elle se fut soulagée en pleurant abondamment , elle lui adressa aussitôt ces paroles : / " Maintenant , ô étranger , je veux t' éprouver , pour savoir si vraiment tu as alors donné l' hospitalité dans ton palais , comme tu le dis , à mon époux et à ses compagnons semblables aux dieux . Dis moi quels habits il revêtait sur sa peau , comment il était lui-même et quels compagnons le suivaient . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " O femme , il est difficile de dire ce qui était il y a si longtemps : car il y a déjà vingt ans qu' il est parti de là et qu' il a quitté ma patrie ; mais je te dirai ce qu' il semble à mon cœur . Le divin 
Ulysse avait un épais manteau de pourpre double avec une agrafe d' or formée de deux tuyaux , et dont la face extérieure était une œuvre d' art . Un chien tenait sous ses pattes de devant un faon bigarré , le regardant se débattre d' un œil avide et tous s' étonnaient comment tous les deux étant d' or , l' un , étouffant le faon , le regardait d' un œil avide , et l' autre , pensant à fuir , se débattait des pieds . Je vis ensuite autour de sa peau une tunique brillante . Telle est une pelure sèche d' oignon , ainsi elle était souple ; et elle était brillante comme le 
soleil : beaucoup de femmes l' admirèrent . Je te dirai autre chose et mets le dans ton esprit : je ne sais si 
Ulysse en avait revêtu sa peau en partant de la maison , ou si quelqu'un de ses compagnons la lui avait donnée alors qu' il allait sur son navire rapide , ou quelqu'un d' autre en qualité d' hôte , car 
Ulysse était l' ami de beaucoup ; car peu d' 
Achéens lui étaient comparables . / Pour moi , je lui donnai une épée d' airain , un beau manteau double de pourpre et une tunique descendant jusqu' aux pieds et je le renvoyai avec respect sur son navire muni de bancs . Un héraut un peu plus âgé que lui le suivait et je te dirai quel il était : 
Eurybatès était son nom et 
Ulysse l' honorait au-dessus de tous ses compagnons , parce qu' il partageait ses vues . " / Il parla ainsi et 
Pélénope fut saisie d' un plus grand désir de pleurer , ayant reconnu les signes qu' 
Ulysse lui avait indiqués véritablement . Mais lorsqu' elle se fut soulagée par des larmes abondantes , elle lui adressa ces paroles : / " Maintenant certes , ô étranger , si tu as été jusqu' à présent malheureux , tu seras traité dans mon palais en ami et en hôte respecté . C' est moi-même en effet qui lui ai fourni les habits dont tu parles , les ayant apportés de ma chambre , bien pliés et j' y avais fixé cette agrafe , pour lui servir d' ornement . Mais je ne l' accueillerai plus , revenant dans sa maison , dans la terre de sa chère patrie . Certes , c' est par un mauvais destin qu' 
Ulysse est parti sur son navire creux pour voir cette méchante . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " O femme respectable d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , ne détruis plus maintenant ta belle peau et ne fonds pas ton cœur , en pleurant ton époux . Ce n' est pas que je te blâme , car qui a perdu un jeune époux pareil à 
Ulysse , que l' on dit être semblable aux dieux . Mais cesse de te lamenter et écoute mon récit , car je te dirai la vérité et je ne te cacherai pas que j' ai déjà entendu parler du retour d' 
Ulysse , tout près , dans le peuple florissant des 
Thesprotes . Il vit et ramène avec lui des richesses nombreuses et éclatantes qu' il a recueillies parmi le peuple . Mais il a perdu tous ses bien-aimés compagnons et son vaisseau profond sur la mer couleur de vin , en quittant l' île de 
Thrinacie ; car 
Zeus et le 
Soleil étaient irrités contre lui , parce que ses compagnons avaient tué les bœufs de ce dernier . Ils périrent tous sur la mer agitée ; quant à lui , la vague le jeta au rivage avec la quille du navire , vers la terre des 
Phéaciens qui sont proches des dieux . Ceux ci l' honorèrent dans leur cœur comme un dieu , lui donnèrent beaucoup et voulurent le reconduire eux-mêmes chez lui sain et sauf . Ainsi 
Ulysse serait depuis longtemps ici , mais il lui a paru en son cœur plus profitable d' amasser des richesses en parcourant beaucoup de pays . Car , entre tous les hommes mortels , 
Ulysse connaît beaucoup de ruses et aucun des humains ne pourrait rivaliser avec lui . Voilà ce que m' a dit 
Phidon , le roi des 
Thesprotes et il m' a juré à moi-même , en faisant des libations dans sa maison , que le navire était tiré à la mer et que les compagnons étaient prêts , qui devaient le reconduire dans la terre de sa patrie . Mais il me fit partir le premier , car il se trouva qu' un navire des 
Thesprotes partait pour 
Doulichion riche en froment . Et il me montra les richesses qu' avait assemblées 
Ulysse . Et certes , après la dixième génération on en nourrir ait encore une , avec les trésors qui gisaient dans le palais du roi . Il me dit qu' 
Ulysse était parti pour 
Dodone , afin d' entendre , du chêne à la haute chevelure , l' avis du dieu 
Zeus , comment retourner dans la terre de sa chère patrie , dont il était absent depuis si longtemps , ouvertement ou bien à la dérobée . Ainsi , comme il est sain et sauf et se trouve déjà très près , il ne restera plus longtemps éloigné de ses amis et de la terre de sa patrie : du reste je t' en ferai le serment . Sachent maintenant 
Zeus tout d' abord , le premier et le meilleur des dieux ; le foyer de l' irréprochable 
Ulysse , auquel je me trouve , que tout cela s' accomplira comme je le dis : cette année même , 
Ulysse arrivera ici , entre ce mois qui se consume et celui qui se lève . " / La sage 
Pénélope lui répondit : / " Ah . si ce que tu dis , ô étranger , pouvait s' accomplir . tu connaîtrais bien vite ce que vaut mon amitié et les nombreux présents que tu recevrais feraient envie à qui te rencontrerait . Mais voici ce qu' en mon cœur il me semble qu' il arrivera : 
Ulysse ne reviendra plus dans sa maison et tu ne recevras pas les moyens de t' en retourner , car il n' y a pas dans la maison d' hommes capables , comme 
Ulysse l' était parmi les hommes , quand il vivait , de recevoir les hôtes respectables et de leur fournir les moyens de s' en retourner . Mais , ô suivantes , disposez pour lui un lit avec des draps et des couvertures brillantes , afin qu' il ait bien chaud jusqu' à ce qu' arrive l' 
Aurore au trône d' or . Et toi , sage 
Eurycléia , lève toi et lave les pieds du contemporain de ton maître . Peut-être 
Ulysse est il déjà le même quant aux pieds et le même quant aux mains , car les humains vieillissent vite dans le malheur . / Elle parla ainsi et la vieille couvrit son visage de ses mains et versa de chaudes larmes ; puis elle dit ces paroles plaintives : / " Hélas . mon enfant , je ne puis rien faire pour toi . 
Zeus te hait donc entre tous les hommes , toi qui as un esprit semblable à celui des dieux . Et pourtant aucun des humains n' a brûlé autant de grasses cuisses que toi à 
Zeus ami de la foudre et ne lui a offert autant d' hécatombes choisies , que tu ne l' as fait , le priant de te faire arriver à une vieillesse respectée et de te donner le temps d' élever ton illustre fils . Et maintenant , c' est à toi seul que le jour du retour est refusé . — Et peut-être , chez les étrangers demeurant au loin , dans la maison desquels il est arrivé , les femmes le tournent elles en dérision comme l' ont fait pour toi toutes ces chiennes d' ici . Quant à moi , si je te lave les pieds , ce n' est pas seulement parce que 
Pénélope me l' a ordonné , mais je le fais volontiers , parce qu' au dedans de moi mon cœur est agité par tes malheurs . Mais écoute maintenant ce que je te dirai : Beaucoup d' étrangers , éprouvés par le malheur , sont arrivés ici , mais je n' ai jamais vu quelqu'un qui ressemblât autant que toi à 
Ulysse , par le corps , la voix et les pieds . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " O vieille , ainsi parlent ceux qui nous ont vus tous les deux de leurs yeux ; nous nous ressemblons beaucoup , comme tu le dis toi-même judicieusement . " / Il parla ainsi et la vieille prit une cuvette brillante pour lui laver les pieds et elle y versa beaucoup d' eau froide , et y ajouta ensuite de l' eau chaude . Cependant 
Ulysse s' assit devant le foyer , se tournant rapidement du côté de l' ombre , car la crainte l' avait pris tout à coup qu' elle ne remarquât la cicatrice et que tout ne se découvrît . Elle s' approcha donc de son maître et le lava , et elle reconnut aussitôt la cicatrice qu' autrefois un sanglier lui avait faite de sa dent blanche , alors qu' il était allé trouver au Parnasse 
Autolycos et ses fils , le noble père de sa mère , qui dépassait tous les hommes dans l' art de voler et de faire des serments ambigus ; il tenait cet art du dieu 
Hermès lui-même , auquel il brûlait , offrande agréable , les cuisses des agneaux et des chevreaux , en échange de quoi celui ci lui prêtait une aide bienveillante . / La vieille donc , prenant dans ses mains le pied d' 
Ulysse , reconnut au toucher la cicatrice et laissa échapper le pied qui retomba dans la cuvette : l' airain retentit et se renversa et l' eau se répandit à terre . La joie et la douleur s' emparèrent en même temps de son esprit , ses yeux se remplirent de larmes et la voix lui manqua . Elle saisit le menton d' 
Ulysse et lui dit : / " En vérité , tu es 
Ulysse , mon cher enfant , je ne t' ai pas reconnu avant d' avoir palpé mon maître . " / Elle dit et tourna les yeux vers 
Pénélope , voulant lui dire que son cher époux était dans la maison . Mais celle ci ne pouvait voir devant elle , car 
Athéné avait détourné son esprit ; cependant 
Ulysse , ayant étendu les mains , lui prit la gorge de la main droite ; tandis que de la gauche , il l' attirait près de lui et lui dit : / " Nourrice , pourquoi veux tu me perdre , toi qui m' as nourri toi-même de tes mamelles . Maintenant , après avoir enduré beaucoup de maux , je reviens , à la vingtième année , dans la terre de ma patrie ; puisque tu as deviné et qu' un dieu a jeté dans ton esprit qui je suis , tais toi , de peur que quelqu'un d' autre dans mon palais ne l' apprenne ; car alors ta qualité de nourrice ne te sauverait pas . " / La sage 
Eurycléia lui répondit : / " Mon enfant , quel discours s' est échappé de l' enceinte de tes dents . Tu sais combien ma volonté est ferme et inflexible : je me contiendrai comme une pierre dure ou comme du fer . " / Alors la vieille traversa la chambre , pour rapporter de l' eau pour lui laver les pieds , car la précédente était toute répandue . Mais lorsqu' elle l' eut lavé et oint grassement d' huile d' olive , aussitôt 
Ulysse rapprocha son siège du feu pour se réchauffer et cacha la cicatrice avec ses haillons . Alors 
Pénélope recommença ainsi l' entretien : / " Je te dirai maintenant autre chose et mets le toi dans l' esprit : Voici venir l' aurore néfaste qui m' éloignera de la maison d' 
Ulysse ; car je vais proposer une joute . Il avait des haches , qu' il plaçait dans son palais en file , comme des côtes de navires , au nombre de douze ; puis , se plaçant très loin , il faisait passer une flèche à travers toutes les ouvertures . Maintenant je proposerai aux prétendants ce prix de la lutte . Celui qui tendra le plus facilement l' arc de ses mains et traversera d' une flèche l' ouverture de toutes les douze haches , celui là , je le suivrai , abandonnant cette maison conjugale , si belle , pleine de tout ce qui est nécessaire à la vie : je crois que je m' en souviendrai toujours , même dans mes songes . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : " Ô femme respectable d' 
Ulysse fils de 
Laërte , ne diffère plus de commencer cette joute dans ta maison , car le sage 
Ulysse arrivera ici , avant qu' ils aient touché l' arc bien poli , qu' ils aient tendu la corde et traversé le fer . / La sage 
Pénélope lui répondit : / " Si tu voulais , ô étranger , me charmer , assis dans mon palais , le sommeil ne se répandrait pas sur mes paupières . Mais il n' est pas permis aux hommes de rester toujours sans sommeil . Car les Immortels ont réglé chaque chose pour les mortels sur la terre qui produit l' épeautre . Ainsi , montant à l' étage , je me coucherai dans mon lit , toujours rempli de mes sanglots et mouillé de mes larmes , depuis le jour où 
Ulysse est parti pour voir cette méchante 
Ilion , indigne d' être nommée . C' est là que je me coucherai et toi , couche toi dans la maison , ou t' étendant par terre , ou dans le lit que l' on te fera . / Ayant ainsi parlé , elle monta vers l' étage brillant ; pas seule , car ses suivantes allaient avec elle . Étant montée à l' étage avec ses suivantes , elle pleura 
Ulysse , son cher époux , jusqu' à ce que 
Athéné à la face de hibou jetât sur ses paupières un doux sommeil . 
