
Ulysse n' avoit rien vu , durant tout le jour , qui ne l' animât à faire éclater au plutôt son ressentiment . Mais il prévoyait que lors qu' il attaquerait ses ennemis , ils pourraient se servir contre lui des armes , qu' ils trouveraient dans la salle de leurs festins . / Il faut ses ôter , dit il à 
Telemaque , et les enfermer dans des chambres plus éloignées . Si on vous demande , pourquoi vous avez fait ce changement , vous répondrez qu' elles étaient en mauvais état , et mêmes qu' il a été à propos de les retirer dans un temps , où 
Penelope devant se déclarer , il arrivera peut-être des querelles , qui deviendraient trop funestes , si dans les premiers emportements de la colère , on trouvait aussitôt , de quoi s' armer . / 
Telemaque obéît à Ion père . Il appelle 
Euryclée ( Sa nourrice . J' ais regret , lui dit il , de voir toutes ces armes se gâter . Elles " étaient pas en cet état , quand mon père partit d' 
Ithaque . Maintenant que je dois avoir soin de ce qu' il m' a laissé , je veux les retirer d' ici , où vous voyez que la fumée les noircit et que . la rouille leur ôte tout leur éclat . / 
Euryclée était ravie de voir que ce jeune Prince faisait paraître déjà cette exactitude , espérant , disait elle , voir renaître bientôt par la prudence du fils , le même ordre , qui avait été établi par la sage conduite du père . Mais comme 
Telemaque ne vouloir point se servir d' autres femmes pour ce changement , elle ne pouvait porter en , semble les armés et le flambeau . / Ne soyez pas en peine , lut dit 
Telemaque , qui s' aperçut de son embarras . Cet étranger nous aidera , il fait que personne ne doit être dans une maison sans s' y rendre nécessaire , et que sans cela , il ne mériterait pas d' y vivre . / Ils passèrent donc ensemble une partie de la nuit à transporter les boucliers , les javelots et les casques . Mais comme 
Ulysse portait le flambeau , il arriva un prodige , que 
Telemaque ne pouvait assez admirer . / Quoi qu' il n' y eut qu' un flambeau , tout le Palais lui paraissait plus éclairé y qu' au plus beau jour , lorsque le 
soleil dans un temps serein ; et où l' air est sans nuages répand l' or de ses rayons . Tout en était embelli . Les lambris , les portes , les murailles brillaient de tous côtés . Il y avait un éclat , une lumière si extraordinaire , qu' enfin 
Telemaque ne douta point que quelque Dieu favorable ne fut descendu de l' 
Olympe . / Quelle est cette merveille surprenante , demande t il à son père . Quelle est donc cette belle lumière , que je vais y au milieu de cette nuit obscure . Que ne devons nous pas espérer , puisque les Dieux nous donnent une marque li certaine de leur présence . / Vous éprouverez avec bien plus de certitude , lui répondit le sage 
Ulysse , leur favorable protection . Mais il n' est pas temps de vous en parler . / Retirés vous , pour prendre un peu de repos . Cependant je parlerais à 
Penelope . Je ne me serais pas connaitre . Je suis bien aise de savoir ses senti mens ; sa fidélité ne sera point suspecte , puis qu' elle paraîtra sans intérêt . J' aurais le plaisir de connaître qu' elle est sa vertu . / A peine 
Telemaque était il sorti , que quelques femmes , qui étaient au service de la Reine , entrèrent dans la salle , pour emporter tous les vases d' or et d' argent , qui avaient servi aux repas des Princes . 
Melantho , qui ne pouvait pardonner à 
Ulysse , l' affront qu' elle en avait reçu , le regardant fièrement , recommença à lui faire des reproches . Voici , dit elle , l' homme le plus importun que l' on ait jamais vu . C' est être bien in Saient de passer ici là nuit , et de considérés tout ce qui se fait me sortir a t il pas encore . Faut il le maltraiter pour le mettre dehors . / Mais 
Ulysse dédaigna les menaces de . 
Melantho , et la-regardant avec mépris ; Il faut , lui dit il , que vous soyez bien injuste , pour me persécuter , à cause de la nécessité , où je suis . Il faut être de bonne mine , être magnifique dans ses habits pour vous plaire . Si j' avais un grand équipage , si j' étais suivi d' un grand nombre d' esclaves , si je vous faisais des présents , vous ne me traiteriez pas avec tant d' indignité . Vous me feriez peut-être un accueil aussi obligeant , que vous avez accoutumé de faire à 
Eurymaque . Mais bien que les Dieux m' aient réduit à une déplorable condition , ils ne veulent pas néanmoins que j' essuie toutes vos injures 
Telemaque m' en vengera , et si 
Ulysse revenait bientôt , vous verriez , qu' il s' en ressentirait , / 
Penelope entendit cette contestation , et fit une sévère réprimandé à 
Melantho , je voulais chasser un homme qu' elle avait commandé de retenir . Ton impudence , dit elle , mérite une grande punition , Mais enfin tu n' abuseras peut-être pas encore longtemps de la patience , avec laquelle je suis obligée , malgré moi , de souffrir ta conduite . / 
Eurynome plus fidèle à la Princesse que 
Melantho , avait préparé un siège , pour recevoir 
Ulysse . La Reine était assise sur une chasse d' ivoire , où paraissaient des ornements d' or et d' argent , que l' habile 
Icmalius avait travaillés . Lorsqu' 
Ulysse fut entré , et que la Reine lui eut commandé de s' asseoir , elle lui demanda qui il était , de quel pays , de quelle ville . / lui qui voulait ne se faire pas connaître , mais pénétrer ses senti mens , tacha de détourner le discours . Si je vous contais , lui dit il , grande Princesse , qui je suis , je ne pourrais vous faire le triste récit de ma vie , sans que le souvenir de mes malheurs me donnât un nouveau sentiment d' affliction . Il n' est pas raisonnable de vous entretenir des justes plaintes que je ferais de ma mauvaise fortune . Il ne sied pas bien de troubler par ses pleurs et ses gémissements une maison où l' on se trouve . Je sais trop , généreuse Princesse , le respect que je vous dois , je sais qu' il n' y a pas une Reine au monde d' un mérite plus grand , que le vôtre . Y a t il mêmes des Rois , qui gouvernent leurs peuples avec plus de sagesse Votre 
Ille jouit de la paix , et de l' abondance . Les 
Pheaciens vous honorent . Il n' y a point de Prince dans les îles voisines , qui ne soit auprès de vous , et vous ne pouvez vous plaindre , que d' avoir trop d' Amans qui vous adorent . / Toutes ces apparences de bon heur vous trompent , répondit 
Penelope . Je n' en espère plus de véritable , si ce n' est que mon mari , que j' attends depuis si longtemps , revienne bientôt . Je vous avoue que je mie croirais heureuse , si les Dieux me le rendaient . Mais combien de maux me cou te son absence . Vous ne pouvez vous persuader toutes les peines que j' en souffre . Les poursuites de 
Dulichie , de samos , de 
Zacynthe , et même d' 
Ithaque me sont désagréables . Leurs différentes factions ont mis ici toutes choses en confusion . La faiblesse de l' âge de mon fils m' a obligé de les souffrir . J' ai attendu qu' il fût hors de l' enfance , pour lui rendre les siens , qu' il doit posséder , je me suis flattée du retour d' 
Ulysse . Je me suis servie du prétexte d' achever un ouvrage , avant que de me déclarer en faveur d' aucun . Je rompais durant la nuit , ce que j' avais fait durant le jour . Je différais ainsi un mariage , qui n' aura rien pour moi , que de fâcheux . Mais cet artifice n' a pu être caché fort longtemps . J' ai été trahie par des filles , qui me servent , et qui sont dans les intérêts de mes Amans . 
Telemaque est devenu grand . Il ne peut plus souffrir que ses biens servent de proie à tous ces Princes . Il me presse lui-même pour consentir a un second mariage . Mon père n' y consent pas seulement , mais il le souhaite . / Tout est contre moi . Je suis même persuadée qu' il est juste d' obéir à pion père , d' établir mon fils , de répondre aux poursuites de tant de Princes , et de les finir par se choix , que je serai . Mais mon affection s' y oppose . Le souvenir de mon cher 
Ulysse détruit en un moment tout ce que la raison me conseille . Cependant je ne sais plus , comment je pourrais différer ces fâcheuses noces . On espère que je prendrais demain un époux . On attend mon choix avec impatience . Voyez , quelle est la rigueur de ma destinée . Ce que les autres femmes défirent souvent , c' est ce que je crains . Et le nom d' Hyménée , qui est agréable ordinairement , m' est plus insupportable queelui de la mort . si vous pouviez m' apprendre quelque chose d' 
Ulysse , si je pouvais espérer son retour , c' est la seule ressource qui me reste . Vous avez erré par le monde . Dites moi donc , qui vous es tes , et ne craignes point que le récit de vos aventures me soit fâcheux . / 
Ulysse fut obligé d' en feindre pour satisfaire la Reine . La Crête , lui dit il , est une 
Ille au milieu de la mer , et une des plus grandes , et des plus belles , qui scient au monde . Elle a un nombre infini d' Habitants , et on y compte quatre-vingt-dix Villes . Elle est partagée entre les 
Achéens , ses 
Eteocretes , les 
Cydoniens , les Pélasgiens , les 
Doriens , qui font autant de peuples différents . On n' y parle pas aussi la même langue . 
Gnosos est la plus considérable de toutes les Villes , où 
Minos , dont la justice a été li estimée des Dieux , a régné l' espace de neuf ans . Il était père de 
Deucalion ; et 
Idoménée et moi sommes les fils de 
Deucalion . Mon frere alla sur des vaisseaux au siège d' 
Ilion , et suivit le parti des 
Grecs . J' étais plus jeune que lui , et n' étant pas encore dans un âge propre pour la guerre , je demeurais en Crête . C' est là que j' ai vu 
Ulysse , car les vents l' obligèrent d' y relâcher , quand il eut passé le . Promontoire de 
Malée . Il était ami d' 
Idomenée , et il apprit avec déplaisir qu' il y avait dix , ou onze jours , qu' il s' était embarqué ; mais je le reçus en l' absence de mon frere , et je lui donnais toutes les marques d' amitié qu' il méritait . Je fis charger sur ses vaisseaux de la sari ne , du vin et d' autres provisions . Je tâchais de m' acquitter de ce que je devais à un hôte si illustre . Il y eut un vent si contraire durant douze jours , qu' il fut obligé de demeurer en Crête . Aussitôt que le vent fut apaisé , il voulut continuer son voyage . Il se mit sur ses vaisseaux , et fit voile vers l' 
Asie . / C' est ainsi qu' 
Ulysse mêlait quelques vérités aux contes qu' il était obligé de faire , et que par le moyen de quelques circonstances véritables , il insinuait celles qui lui étaient nécessaires , pour ne se faire pas connaître , cependant les larmes coulaient des yeux de 
Penelope , elle , était baignée de ses pleurs , comme la terre l' est dans la nouvelle saison , lorsque la neige se fond par la chaleur des zephirs . Hélas si elle avait su , que celui , qui lui parlait , était ce cher 
Ulysse , dont l' absence lui cou tait tant de larmes . Il eut de la peine a ne se découvrir pas . son cœur sentait une extrême tendresse , qui l' intéressait à la douleur de sa femme . Il était atteint de tout ce que la compassion a de plus fort ou de plus touchant . Combien d' agitations différentes eut il durant cet entretien . Il retint néanmoins ses larmes , la douleur ne parue point dans ses yeux et son courage demeura fermé , et il surmonta tous les efforts , que sa tendresse faisait , pour paraitre . / Quand 
Penelope eut satisfait aux premiers senti mens de sa douleur , pour s' assurer davantage ce qu' elle avait entendu de l' arrivée d' 
Ulysse en Crête , était véritable , Elle demanda de quels habits il était couvert , et de quels Compagnons il était suivi . J' ai été trompée si souvent , dit elle , que je suis bien aise de reconnaître la vérité de vos nouvelles , et de l' éprouver par ces deux questions . / 
Ulysse dit d' abord , qu' après vingt années , il était difficile de se souvenir de ces circonstances si particulières . / Je vous répandra y néanmoins , ajout a t il , autant qu' il m' en souvient , apres un temps si considérable . 
Ulysse avait une robe de pourpre fine , attachée avec une grosse agrafe d' or . Elle était enrichie d' une broderie admirable , fit l' on y voyait au-devant un chien , qui courait un cerf . Il paraissait le tenir déjà , et tout fier de la victoire , il semblait le menacer . Le cerf timide fuyait encore , et bien qu' il fût prêté , il s' efforçait d' éviter le chien qui le poursuivait . On admirait cet ouvrage , se on ne pouvait lui donner trop de louanges . son habit de dessous était plus blanc que les lys . Toutes les femmes en regardaient avec curiosité l' éclat , de la propreté . Je ne sais pas , si je me trompe Mais je crois qu' il était à peu près de cette sorte . Vous pouvez le savoir mieux que moi , si ce n' est qu' il n' ait pas porté ces habillements en 
Ithaque et qu' il ne les ait vus , que depuis son embarquement . Car il les a peut être reçus , comme des présents d' Hospitalité . Je sais bien que je lui donnais une épée , une double robe de pourpre , et qu' il a reçu les mêmes honneurs , dans tous les pays , où il a été . son hérault était un peu plus grand que lui , mais il avait les épaules trop élevées . C' était un Homme brun , qui avait les cheveux extrêmement frisés , et tout noirs . 
Ulysse en faisait grand cas , C' était de tous ses Compagnons celui , qui avait plus de part à sa confidence . Je sais jusques à son nom , et il me souvient bien qu' il se nommait 
Euribate . Voyez , grande Princesse , si je vous trompe par des contes faits à plaisir ; et si je ne vous ais pas bien marqué les circonstances , que Vous désiriez entendre , pour être assurée que je vous parle avec sincérité . / Ah . dît 
Penelope . Vous ne vous êtes point trompé . C' est moi-même qui avais pris plaisir à lui faire la robe , dont vous-avez parlé , Il estimait la sagesse d' 
Euribate . Je le sais bien . Hélas . Fallait il malheureuse 
Troye , que je lui aye moi-même fourni ce qui lui était nécessaire pour son voyage . O nom trop funeste pour moi , puis que je ne devais le revoir jamais . / Elle mêlait ses soupirs avec ses paroles . Elle se laisse , emporter à de nouvelles douleurs . Il n' y avait rien de plus touchant que de voir cette belle Princesse arroser son visage de larmes . Elle ne laissa pas d' assurer 
Ulysse qu' il pouvait attendre d' elle toute la reconnaissance qu' il méritait , et qu' il recevrait autant d' honneurs en 
Ithaque , qu' il y avait reçu d' injures . / 
Ulysse continuant son discours lui apprît des choses plus particulières , et qu' elle écoutait avec une attention extraordinaire . / Les 
Thesprotiens , dit il , m' ont assuré qu' 
Ulysse était vivant , qu' il avait des richesses immenses , et qu' il dévoie retourner en 
Ithaque au plia-tôt . Ils m' ont conté quêtons ses Compagnons ayant enlevé les bœufs du 
soleil en Trinacrie , en avaient été punis . qu' ils avaient tous péri dans un naufrage qu' il n' y eut qu' 
Ulysse , qui n' ayant point eu de part à leur crime , n' avoit point péri avec eux que les 
Pheaciens l' avaient reçu dans seur pays , où ils l' avaient honoré , comme s' il avait été un des Dieux . C' est 
Phédon lui-même Roi des 
Thesprotiens , qui m' appris ces choses . Il me les assura par serment , et durant les cérémonies d' un sacrifice . Il avait reçu 
Ulysse dans son Palais , qui en était sorti pour aller consulter l' Oracle de 
Dodone . / Il l' attendait aux premiers jours . Mais je partis avant qu' il fût de retour . Je vous jure par 
Jupiter le plus puissant des Dieux , que ce mais ne passera pas , sans que vous le voyez ici . Consolez vous donc , Princesse je ne condamne pas votre tristesse . Elle est juste . Mais les Dieux vont finir vos longues peines , le les prie de récompenser par la joie que vous donnera le retour d' 
Ulysse , toute la douleur que vous avez eue de son absence . Il vous a été fâcheux , sans doute , de vous voir séparée d' un Prince , qui a eu vos premières amours , et qui vous aimait si parfaitement . si ce que vous dites arrivait , répondit 
Penelope , que ne ferais de point pour vous témoigner ma reconnaissance . Mais je ne saurais croire le retour d' 
Ulysse . Je n' espère point voir finir mes peines . Hélas . vous perdez vous-même beaucoup à son absence . C' était le plus généreux Prince qui ait jamais été . Il vous fournirait les vaisseaux qui vous sont nécessaires . Il irait au-devant de tous vos désirs , et il n' y a point de secours , dont il ne vous aidât . Je ne vois aucun Prince , sage , vaillant , généreux , libéral , comme lui . 
Telemaque suivra ses exemples de son père . Mais il ne peut encore faire rien de considérable . / Cet entretien avait duré si longtemps , que le jour allait bientôt paraître . La Reine commanda que l' on eût un grand soin d' 
Ulysse , et le pria de se trouver le lendemain avec 
Telemaque . / Je suis accoutumé , il , à souffrir . Et durant mes voyages , j' ais passe souvent les nuits entières à dormir au pied d' un arbre . Les fatigues que j' avais essuyées , me faisaient trouver un sommeil agréable dans les lieux les plus incommodes . Je ne sais plus ce que c' est que le bain , les parfums , et les autres délicatesses de la vie . Je suis au-dessus de mille besoins , dont on se fait esclave , et je me crois plus heureux de les mépriser volontiers , que d' être contraint à satisfaire tantôt à l' un et tantôt à l' autre . / 
Penelope admirait les sageséponses de cet Effranger . Elle faisait réflexion sur Ion éloquence . Elle le considérait avec une attention extraordinaire . ses regards s' arrêtaient sur lui . Elle demeurait surprise , sans connaître la caisse de son étonnement . Il lui venait dans l' esprit que cet étranger avait presque tous les traits d' 
Ulysse . Elle pensait que le temps et les afflictions l' avaient peut-être changé ; Mais pour l' esprit , et pour la sagesse , elle n' y voyait pas de différence . / Mais pourquoi , disait elle , ne se ferait il pas connaître . Elle rentra avec cet embarras en son appartement . Mais elle ne peut s' empêcher de le témoigner à 
Euryclée , et lui commandant d' en avoir soin-lle lui donna ordre en même temps de tâcher de reconnaître s' il n' était pas vrai que cet étranger avait les traits , et les manières d' 
Ulysse . / 
Euryclée fut si surprise , et si touchée de cette conjecture , qu' elle approcha d' 
Ulysse , se jetant à ses pieds , l' embrassant ensuite tendrement , et lui donnant mille témoignages de son affection . Ah , mon fils , lui dit elle , est ce vous que je vais en ce pitoyable état . Est il possible que les Dieux vous aient exposé . à tant de misères , vous qui leur avez offert tant de sacrifice . Hélas l' affliction a changé presque tous vos traits . On ne peut plus vous reconnaitre . Pourquoi ne dites vous pas ce que vous êtes . Pourquoi vous êtes vous exposé à souffrir les mépris et les injures de 
Melantho même . Pourquoi ne voulez vous pas vous mettre en état de paraître demain avec 
Telemaque , au milieu de tous ces injustes Prétendants , qui nous sont insupportables . / 
Ulysse ne voulut pas néanmoins avouer à 
Euryclée , ce qu' il était . Il lui dît seulement qu' on l' avait pris assez souvent pour 
Ulysse , durant ses voyages , et qu' il était vrai qu' il y avait entr'eux une grande ressemblance . Il se détournait de la lumière en disant ces choses $ mais 
Euryclée ayant approché le bassin , et lavant ses pieds d' 
Ulysse , qui les tournait en vain du côté de l' obscurité , elle reconnut la marque d' une plaie , qu' il avait eue à la jambe , et n' eut plus aucun doute que ce ne fût lui . / Elle se souvenait parfaitement bien qu' il avait été blesse dans la fleur de son âge , par un sanglier . Il était allé voir 
Autolycus son grand père , qui faisait sa demeure sur le mont Parnasse . Il n' y eut jamais un homme plus prudent et plus avisé que lui . Il honorait 
Mercure par un grand nombre de sacrifices , et ce Dieu lui donnait une protection si grande qu' il réussissait dans toutes ses entreprises . Il s' était trouvé en . 
Ithaque , lorsqu' Annelée mit 
Ulysse au monde . Il fut ravi d' avoir un petit fils , et le tenant entre ses bras , il lui promit tous les biens qu' il possédait aux environs du Parnasse , Ce fut lui qui lui donna le nom d' 
Ulysse . Car comme il était extrêmement craint , il voulut lui donner ce nom , pour signifier la crainte que l' on avait de lui , et qu' il prétendait qu' on devait avoir un jour d' 
Ulysse . Il délira lavoir quelque temps auprès de lui , quand il sut qu' il était déjà grand , et que l' on en avait d' heureuses espérances . 
Ulysse y alla , il en fut reçu le plus agréablement du monde , On avait foin de lui donner tous les divertissements qui convenaient à son âge . On fit une partie de chasse , où les fils d' 
Autolycus raccompagneront , Ils entrèrent dans des forêts si épaisses , que l' on y est toujours à couvert du vent , de la pluie , et du 
soleil . Les chiens aboyaient autour d' un buisson qui n' était pas moins épais . Les chasseurs appuyaient leurs chiens , et se tenaient prêts à tuer la bête , aussitôt qu' elle paraîtrait . Un affreux sanglier poussé par les chiens sortit de sa retraite , il avait la gueule ouverte , les yeux terribles , et il menaçait quiconque oserait l' attaquer . 
Ulysse s' en approche , pour le frapper d' un Javelot , il l' atteint au-dessus de l' épaule , mais ce sanglier furieux se venge du coup qu' il avait reçu , lui donnant un coup de ses défenses au-dessus du genou , 
Ulysse en fut abattu , mais redoublant en même-temps ses coups , il étendit se sanglier mort sur la place . 
Autolycus accourut au secours de son fils , qui nageait déjà dans son sang , qu' il arrêta aussitôt par la vertu de quelques paroles qu' il prononça . Cependant il ne voulut point le renvoyer en 
Ithaque , qu' il ne fût parfaitement guéri de sa blessure . 
Euryclée lui avait entendu raconter souvent cette aventure , et joignant cette dernière conjecture avec les autres , / Non , lui dit elle , non , mon fils , vous ne pouvez plus me cacher qui vous es tes . Il me souvient trop bien du voyage que vous filles chez 
Autolycus , du sanglier du Parnasse , et de votre première victoire . J' en vais une marque trop visible . Cessez donc , cessez de nous être inconnu . Elle courait chez la Reine , transportée de joie . / 
Ulysse la retint , malgré elle . Tous ses desseins auraient été renversés . Il fallait obéir à 
Minerve , et ne paraître qu' après s' être vengé de ses ennemis . Eh bien lui dit il , 
Euryclée , je veux bien vous avouer ce que les Dieux vous ont découvert . Mais vous me perdez , si vous me faites connaître . Si vous m' aimez , gardez , moi le secret le plus important de ma vie . Je viens punir mes ennemis . Je sais ce que je dois à votre tendresse . Mais encore une fois , je vous conjure , puisque vous m' avez nourri de votre lait , de ne découvrir point mon arrivée . / Vous pouvez vous assurer , lui répondit 
Euryclée , de ma fidélité . Ne connaissez vous pas bien ce que je vous suis . Je sais qu' il est juste de vous ressentir des injures que vous avez reçu es . Je veux mêmes vous apprendre les noms de celles qui se sont engagées avec les Amans de la Reine , et qui ont déshonoré votre maison par leur conduite . / 
Ulysse l' interrompit , lui disant qu' il les connaissait déjà . mais qu' il l' a priait de ne découvrir rien , et de laisser aux Dieux le soin de la juste vengeance de tous leurs désordres . Cependant elle eut soin de lui . La connaissance qu' elle avait augmentait son affection . Elle choisit les plus excellents parfums ; et elle était sur le point de , se retirer , lorsque 
Penelope entra pour le consulter sur un songe . / Il y avait je ne sais quoi , qui lui donnait un secret penchant pour cet Inconnu . Je sais bien , lui dit elle , qu' il est temps de vous donner un peu de repos . Il n' y a que moi au monde , qui passe les jours et les nuits dans une tristesse continuelle . Le sommeil fait cesser à l' heure qu' il est , toutes les inquiétudes des hommes . Mais à peine puis je goutter ses douceurs . Pendant que tout le monde donne quelque relâche à ses peines , s' abandonnant aux charmes du sommeil , je suis environnée de mille soins , qui me déchirent le cœur . La fille de 
Pandare ne pousse pas plus de gémissements pour 
Iryle , que moi pour 
Ulysse . On l' entend aux plus beaux jours de l' année faire mille plaintes , dont les forêts retentissent . C' est aussi lama destinée , de troubler la plus grande joie par mes larmes . Je vous l' ai déjà dit , je ne sais quel parti je dois prendre , le m' entretenais la nuit dernière de toutes mes tristes réflexions , et accablée de douleur je fus surprise d' un sommeil , qui me paraît mystérieux . Il me semblait que je nourrissais des oyes dans ma cour . Je leur donnais à manger , lorsqu' un Aigle vint fondre tout d' un coup , et les enleva . J' étais affligée de les avoir perdus , et il y avait des femmes qui me comblaient de cette perte . Mais je croyais que l' Aigle me parlait en ces termes . Ce que vous voyez n' est pas un songe , mais une prédiction de l' avenir . Apprenez , divine fille d' 
Icare , que vos Amans périront comme ces oyes , et qu' 
Ulysse prendra bientôt comme moi , une juste vengeance de leurs désordres . Je m' éveillais bientôt après , et depuis ce moment , j' ai toujours ce songe dans l' esprit . Je ne doute point , qu' ayant une si grande expérience des choses du monde , vous ne m' en donniez la véritable interprétation . / 
Ulysse lui répondit qu' il ne fallait point chercher un autre sens à ce mystère , que celui que les Dieux mêmes avaient donné . Je ne doute point , dit il , qu' 
Ulysse ne soit cette Aigle . Il perdra tous vos Amans . Ils fuiront sa présence . Cessez , Princesse , de vous affliger . Ensemble les Dieux ont résolu de vous rendre 
Ulysse . / Je le désiré , dit elle , plus que je ne l' espère . Car enfin les songes sont des Oracles . On ne les explique jamais par le collé de la vérité . On les entend d' une sorte , et l' événement les explique d' une autre . On dit qu' ils entrent dans l' âme par deux portes différentes , dont l' une est d' ivoire , et l' autre de Corne . Ceux qui passent par la porte d' Ivoire nous trompent toujours , il n' y a que les autres , qui passent par celle de Corne , qui sent véritables . / Mais je ne sais point si c' est par celle ci , que j' ai vu le combat et la victoire de l' Aigle contre les oyes . Et au reste il n' est plus temps d' attendre 
Ulysse . On me presse de choisir un époux . Tous ceux qui me poursuivent me sont si indifférens , que je suis résolue à n' en préférer aucun à tous les autres . Quand enfin il faudra me déclarer , je leur proposerai cet exercice . 
Ulysse m' a laissé douze haches , et il était si adroit , qu' il ne manquait jamais de tirer ses flèches dans les trous de chaque hampe , le serais le prix de celui qui remportera cette victoire . Puisque mon cœur ne peut décider pour Aucun , il faut bien s' en rapporter à la somme , où à l' industrie . / 
Ulysse persista à lui dire que ce jeu ne serait point nécessaire , qu' elle verrait la vérité de son songe , avant que ses Amans eussent tous tiré chacun douze flèches , et qu' enfin son bonheur était beaucoup plus proche qu' elle n' espérait . / Je sens mes inquiétudes se diminuer près de vous , dit 
Penelope , et mêmes je prends plus de plaisir à vous entendre , que je n' en ai eu depuis vingt-ans . Mais je ne dois pas vous faire passer toute la nuit , sans vous laisser un peu de repos , vous en avez besoin , apres avoir souffert tant de fatigues . Les Dieux adoucissent par le sommeil les plus grandes peines des hommes . / Elle soupira en lui disant adieu , de elle eût passé toute la nuit dans ses inquiétudes ordinaires , si 
Minerve ne lui eût envoyé un sommeil agréable . / 
Euryclée étendit un lit pour 
Ulysse , en lui ayant promis de conserver inviolablement son secret , elle le laissa seul . Mais au lieu de dormir , il disposait dans son esprit , tout Tordre qu' il devait tenir le lendemain , pour exécuter son entreprise . 
