
Ulysse est resté dans le palais , méditant avec 
Minerve la perte de ses ennemis . Il appelle 
Télémaque : " Voici le moment , lui dit il , de porter nos armes dans un autre dépôt ; souviens toi des ordres que je t' ai donnés ; trompe , par de douces paroles , la curiosité des prétendants , quand ils te demanderont quel motif détermine cette mesure . Je te répéterai encore la réponse que je t' ai suggérée . / " Je vais , leur diras tu , les mettre à l' abri de la fumée . Elles ne sont , plus ce qu' 
Ulysse les avoit laissées quand il partit pour 
Troie ; la vapeur du feu les a ternies . Un 
Dieu propice m' inspire encore une autre pensée . Je crains que les fumées du vin ne troublent vos esprits , qu' une querelle ne vous anime les uns contre les autres , et que vous n' ensanglantiez cette table et ne déshonoriez les hommages que vous offrez à ma mère . La vue du fer attire la main de l' homme et l' invite à le saisir . " / 
Télémaque obéit ; il appelle 
Euryclée : " Va , ma chère nourrice , lui dit il , renferme les femmes dans leur appartement ; que j' aille déposer ailleurs les armes de mon père , la fumée les a noircies ; pendant sa longue absence elles ont été honteusement négligées ; j' étais un enfant . Je veux aujourd'hui les cacher dans un lieu où les vapeurs du feu ne puissent les atteindre . — Mon fils , mon cher fils , lui répond 
Euryclée , puissé je désormais te voir donner tes soins à tes intérêts , et veiller sur ta fortune ; allons ; mais qui portera ce flambeau devant toi . Tu ne veux pas des femmes qui faisaient ce service . / — " Cet étranger , lui répond 
Télémaque , tiendra leur place . Je ne laisserai point à rien faire celui qui a mangé mon pain , fût il venu des plus lointains pays . " 
Euryclée se tait ; 
Ulysse et son fils courent , prendre les armes . Ils emportent et casques , et boucliers , et javelots ; 
Minerve marche devant eux , un flambeau d' or à la main , et répandant la clarté la plus vive . / " O mon père . s' écrie 
Télémaque , quel prodige vient frapper mes regards . Ces murs , ces lambris , ces plafonds , ces colonnes sont tout en feu . Sans doute il y a ici un 
Dieu , un habitant de l' 
Olympe . — Silence , lui dit 
Ulysse ; contiens les pensées , ne me demande rien . Reconnais l' œuvre d' une puissance divine . Va te livrer au sommeil . Moi , je reste ici pour éveiller la curiosité des femmes et de ta mère , qui , pressée par ses inquiétudes , va venir m' interroger . " / 
Télémaque sort , et , à la clarté des flambeaux , il se rend au pavillon qui lui est destiné . Il s' y couche , et y attend le retour de l' aurore . 
Ulysse , seul avec 
Minerve , s' occupe à mûrir les desseins de sa vengeance ; 
Pénélope descend , belle comme 
Vénus , mais avec la majesté de 
Diane . Auprès du foyer un siège lui a été préparé , tout brillant d' or et d' argent , ouvrage du célèbre 
Icmalius ; une estrade y est attachée , et l' un et l' autre sont couverts de riches lapis . / Elle s' assied ; les femmes arrivent , enlèvent les débris du festin , et les tables et les coupes , jettent les charbons amortis dans les brasières , et y remettent du bois sec pour entrete nir la chaleur et la clarté . 
Mélantho vient encore insulter 
Ulysse : " Quoi . toujours à rôder dans ce palais . toujours à épier les femmes : sors , misérable , sors ; emporte ces restes du souper , ou bientôt , un tison à la main , je te frappe et je te chasse d' ici . — Malheureuse , toi-même , lui répond 
Ulysse , que viens tu m' insulter encore . Je vais mendier mon pain de porte en porte . Eh bien , la nécessité m' y force . Me voilà fait comme sont les mendiants et les vagabonds . J' étais riche autrefois , je nageais dans l' opulence , j' avais des palais , je donnais à l' indigent , quel qu' il fût , et quels que fussent ses besoins . J' avais des milliers d' esclaves , j' avais tout ce que donne une grande fortune . Le 
Ciel m' a tout ôté . J' adore ses volontés : toi , crains de perdre cette beauté dont tu es si fière ; crains que ta maîtresse , justement irritée , ne te pu nisse , et qu' 
Ulysse ne revienne . Il y a encore pour lui espoir de retour . Mais s' il a péri , si on ne doit plus le revoir , grâces au 
Dieu du jour , il lui reste un fils digne de lui , il lui reste 
Télémaque ; à l' âge où il est , il veille sur les femmes de son palais , il observe leur conduite , et rien ne lui échappe . " / 
Pénélope l' a entendu : " Vile créature , impudente 
Mélantho , dit elle ; je te vois , je t' entends , je connais tes déportements , tu les paieras de ta tête . Tu savais , je te l' avais dit , que je voulais consulter ici cet étranger sur le sort de mon époux ; tu connais ma douleur et mes peines . 
Eurynome , ap porte un siège , couvre le d' une peau moelleuse ; qu' il vienne s' y asseoir , m' écouter et me répondre . " 
Eurynome , empressée , exécute les ordres de sa maîtresse . 
Ulysse s' assied , et la reine , avec l' accent le plus doux : " Bon vieillard , lui dit elle , dis moi d' abord qui tu es , quelle est ta patrie , quels sont tes parents . / — " 
Auguste reine , lui répond le héros , il n' est personne dans l' univers qui puisse te refuser son hommage . Ta gloire est montée jusqu' au ciel . Partout on ne parle de toi que comme d' un roi respecté des mortels et chéri des Dieux , qui commande à une nation généreuse et puissante , et fait régner avec lui la justice et les lois . Sous son heureux empire , la terre prodigue ses trésors , les arbres se courbent sous les fruits dont ils sont chargés , les troupeaux croissent et se multiplient ; la mer même , pour récompenser sa sage économie , nourrit des poissons plus nombreux . Par lui son peuple prospère au sein du bonheur et de la vertu . Mais de grâce , ne me parle que de ce qui t' intéresse . Ne me demande point quelle est ma naissance , quelle est ma patrie ; ne me rappelle point des souvenirs qui m' accablent de douleur . Je ne vis que pour pleurer . Je ne dois pas porter le deuil dans une maison étrangère , et toujours importuner les autres de mes gémissements et de mes larmes : Tes femmes s' irriteraient encore contre moi , et peut-être toi-même . On dirait encore que ce sont des larmes de vin que je répands . / — " Bon vieillard , lui répond 
Pénélope , talents , esprit , beauté , les Dieux m' ont tout ravi quand les 
Grecs sont partis pour 
Troie , et mon 
Ulysse avec eux . Ah . s' il était de retour , s' il était encore mon conseil et mon guide , ma renommée renaîtrait plus belle . Maintenant je suis en proie à la douleur . Les Dieux ont tant déchaîné de maux contre moi tout ce que 
Zacinthe , 
Samé , 
Dulichium , 
Ithaque , comptent de jeunes citoyens distingués , me pressent de céder à leurs vœux ; et cependant ils dévorent l' héritage de mon fils . Aussi je ne puis plus donner des soins aux étrangers , je ne sais plus accueillir les suppliants , je ne commande plus aux hérauts , ministres du gouvernement ; toujours dans les pleurs , toujours dans les regrets , mon cœur se consume et se dessèche ; et on me parle d' hyménée , et on me presse de former de nouveaux nœuds . Moi je cherche toutes sortes de ruses pour m' en défendre . / " Un 
Dieu m' avait d' abord inspiré l' idée d' ourdir une toile immense : Jeunes rivaux , dis je à ceux qui aspiraient à mon alliance , sans doute 
Ulysse n' est plus ; mais , pour me presser de fixer mon choix , attendez que j' aie tissu celte toile que je destine à envelopper les restes du généreux 
Laërte , quand la mort viendra nous le ravir ; que les femmes de la 
Grèce ne puissent pas me reprocher de n' avoir pas donné même un linceul à celui qui a tant accru l' héritage de mon fils . / " Ils me crurent ; je tissais le jour , et la nuit , à la clarté des flambeaux , je défaisais mon ouvrage . Pendant trois ans , je sus cacher mon artifice ; à la quatrième année , après ce long cercle de jours et de mois , mes femmes se négligent , les chiens s' endorment , on me surprend , on m' accable de reproches ; je suis forcée , malgré moi , de finir mon travail ; je ne trouve plus aucune ressource en moi-même . Mes parents aussi me pressent de faire un choix ; mon fils gémit de voir dissiper sa fortune : il se connaît , il sait qu' il est homme , et connait les devoirs que 
Jupiter lui impose . Mais , dis moi toujours qui tu es et quels lieux t' ont vu naître ; tu n' es pas sorti du tronc d' un chêne ou du sein d' un rocher . / — " Noble épouse du fils de 
Laërte , lui répond le héros , tu veux donc connaitre mon origine et ma patrie ; j' obéirai ; mais que de nouvelles douleurs il m' en coûtera pour satisfaire ta curiosité . Absent depuis si long-temps des lieux qui m' ont un naître , loin de tout ce qui m' est cher , errant de contrée en contrée , je n' ai rien que des peines et des chagrins . / " Au sein des mers est la 
Crète , contrée riche et féconde , baignée de tous côtés par les flots . Elle a une population immense et quatre-vingt-dix grandes cités . Là , sont des peuples divers et de langues diverses . Des 
Achéens , des 
Étéocrites , des 
Cydoniens , des Doriens , des 
Pélasges . 
Cnosse en est la ville capitale : 
Minos , que 
Jupiter admit à ses conseils , y régna pendant neuf années . 
Minos fut père de 
Deucalion , 
Deucalion fut le père d' 
Idoménée elle mien . 
Idoménée , avec ses vaisseaux , suivit les 
Atrides au siège de 
Troie . / " Mon nom est 
Éton . J' étais le plus jeune ; 
Idoménée avoit sur moi les avantages de l' âge et d' une valeur plus connue . Je vis 
Ulysse en 
Crète , et je lui rendis les devoirs de l' hospitalité . Les vents l' avaient surpris à la hauteur de 
Malée , et repoussé sur nos côtes . Il se réfugia à l' embouchure de l' 
Amnisus , dans un port mal sûr , près de la grotte de la déesse 
Ilithyie , et n' échappa qu' avec peine aux fureurs de la tempête . / " Il vint à la ville , et demanda 
Idoménée : il était , disait il , son hôte , son ami , et avoit obtenu son estime . Il y avoit dix jours qu' il s' était embarqué pour 
Troie . Je le conduisis dans mon palais ; je lui donnai des fêtes ; je réunis , pour lui faire honneur , des cercles nombreux . Nos citoyens lui donnèrent pour lui , pour ses guerriers , pour ses équipages , des vivres , du vin en abondance , des bœufs pour ses sacrifices , enfin , tout ce qui manquait à ses besoins . Il demeura douze jours sur nos côtes . Le vent du nord soufflait toujours , rien ne résistait à sa violence , un 
Dieu ennemi l' avait déchaîné contre lui . Le treizième jour , le vent tomba , ils mirent à la voile et s' éloignèrent de notre île . " Ainsi le héros donnait à des récits mensongers les couleurs de la vraisemblance . / En l' écoutant , 
Pénélope pleurait , des larmes coulaient en ruisseaux sur ses joues flétries . Ainsi sur le sommet des mon tagnes , au souffle de l' 
Eurus , se confondent les neiges que le 
Zéphire y a entassées , et vont en torrents grossir les fleuves qui les reçoivent : ainsi coulaient les larmes sur Je visage décoloré de la reine . Elle pleurait un époux présent à ses regards : son époux , en voyant ses larmes , était ému de la pitié la plus tendre , mais ses yeux reposaient , sous ses paupières , fixes et immobiles comme le fer . La force de son âme arrêtait ses pleurs prêts à s' échapper . Enfin , rassasié de larmes , 
Pénélope recommence à l' interroger : " S' il est vrai , lui dit elle , que tu as reçu mon époux et ses guerriers dans tes foyers , dis moi quels habits il portait , quel il était lui-même , quels étaient ceux qui l' accompagnaient . / — " Après un si long temps , lui dit 
Ulysse , il est difficile de se rappeler ces détails . Voilà vingt ans qu' il est parti et qu' il a quitté ma terre natale . Je te dirai pourtant ce que m' en fournit ma mémoire . 
Ulysse avoit un double manteau de pourpre , du tissu le plus fin ; pour l' attacher , une agrafe d' or , un double anneau d' or . Sur le devant régnait une broderie , ouvrage d' une main savante . Un chien tenait sons ses deux pattes antérieures un faon de biche palpitant , et le couvrait de ses regards . Tout le monde admirait ce chef-d'œuvre ; ce chien , tout d' or , qui , l' œil tendu sur sa proie , la pressait , la serrait avec une force qui paraissait croître et redoubler , et ce faon tout d' or aussi , qui remuait et agitait ses pieds , impatient de lui échapper . Sur la peau d' 
Ulysse je vis une tunique moelleuse , transparente ; c' était la couleur d' ognon desséché et l' éclat du 
soleil . / " Nos femmes étaient en extase devant lui . Cette tunique , je ne sais si 
Ulysse l' avait apportée d' 
Ithaque , si un ami la lui avoit donnée à son départ , ou s' il l' avait reçue de quelqu'un de ses hôtes dans le cours de sa navigation ; 
Ulysse trouvait partout des amis ; il y avoit si peu de 
Grecs qui lui ressemblassent . Moi , je lui donnai une épée , un double manteau de pourpre , une tunique qui lui descendait jusqu' aux talons ; je le reconduisis à son vaisseau , et nous nous fîmes les plus tendres adieux . / " A sa suite était un héraut un peu plus âgé que lui . Je vais te le dépeindre dos courbé , épaules arrondies , teint noir , cheveux crépus . Son nom était 
Eurybate . C' était , de tous ceux qui l' accompagnaient , celui qu' il distinguait le plus , et qui semblait le mieux entrer dans ses pensées . " / Il dit ; à ces traits qui lui sont connus , 
Pénélope recom mence à pleurer . Enfin ses larmes cessent de couler , et , reprenant la parole : " Bon vieillard , tu m' avais , dit elle , inspiré de la pitié , maintenant c' est de l' amitié , c' est du respect que je me sens pour toi . Ces vêtements , c' était moi qui les lui avais donnés ; cette agrafe , ces anneaux , c' était mon ouvrage , ornement et gage de ma tendresse ; et je ne le verrai plus . et je ne le presserai plus dans mes bras au sein de ses foyers . sous quels affreux auspices il s' embarqua . O fatale ville , dont je ne puis prononcer le nom sans horreur . / — " 
Auguste moitié du fils de 
Laërte , lui répond 
Ulysse , ne flétris point ta beauté par tes larmes . Je respecte ta douleur ; tout autre pleurerait un époux , le compagnon de ses jeunes années , ses premières amours et le père de ses enfants . Et 
Ulysse , cet 
Ulysse qu' on dit être une image vivante des Dieux . / " Mais suspends enfin le cours de tes larmes et daigne m' écouter . Je te dis , dans toute la franchise de mon âme , je t' affirme que j' ai entendu parler d' 
Ulysse et de son retour ; qu' on me l' a dit vivant dans l' heureux pays des 
Thesprotes ; qu' il rapportait d' immenses trésors qu' il avoit reçus chez les peuples qu' il avoit visités . Ses compagnons , il les a tous perdus ; il a perdu son vaisseau en sortant de l' île de Trinacrie . Effet funeste de la colère de 
Jupiter et d' 
Apollon . Les compagnons d' 
Ulysse avoient immolé des génisses consacrées au 
Dieu du jour . Pour les en punir , tous furent abîmés dans les flots . Lui , porté sur un débris de son vaisseau , les vagues le jetèrent sur la côte des 
Phéaciens , les 
Phéaciens , un peuple ami des Dieux , qui tient un rang intermédiaire entre les hommes et les immortels ; ils l' ont comblé de présents ; ils ont voulu le ramener dans sa patrie et le garantir de tous les dangers . Il serait ici depuis long-temps ; mais il a mieux aimé visiter encore d' autres contrées . 
Ulysse est , de tous les mortels , le plus habile : ainsi me l' a dépeint 
Phédon , le roi des 
Thesprotes . Ce prince m' a juré à moi-même , dans son palais , à la face des Dieux auxquels il offrait des libations , que le vaisseau qui devoit ramener 
Ulysse était tout prêt ; que l' équipage n' attendait que le signal pour mettre à la voile et le reconduire dans sa patrie . / " Moi , je partis avant lui . Un vaisseau 
Thesprote allait faire voile pour 
Dulichium . 
Phédon , avant mon départ , me montra dans son palais toutes les richesses d' 
Ulysse ; elles y étaient déposées . Ce que j' ai vu suffirent à dix générations . On disait qu' 
Ulysse était allé à 
Dodone consulter le 
Dieu qui rend ses oracles sur le chêne sacré , pour savoir de lui comment il opérerait son retour ; s' il rentrerait avec éclat dans 
Ithaque , ou s' il se déroberait aux regards du public . / " Il vit , il va reparaître , il sera bientôt au sein de ses foyers et dans les bras de ses amis . Ce que je dis , je te l' af firme par un serment . J' atteste 
Jupiter , le maître des Dieux , et ce foyer d' 
Ulysse qui m' a reçu : tout ce que je t' ai annoncé va s' accomplir ; 
Ulysse sera ici entre le mois qui finit et ce lui qui va commencer . / — " Oh . s' il était vrai , s' écrie 
Pénélope , tu connaîtrais bientôt tout l' intérêt que tu m' inspires , et mes bienfaits . tu ne rencontrerais personne qui ne vantât ton bonheur . Mais non... , mon cœur ne peut se résoudre à t' en croire . Non , 
Ulysse ne reviendra point , et toi-même tu ne trouveras point ici les secours que réclame ta situation . Il n' y a plus ici d' 
U lysse pour accueillir les étrangers et les faire reconduire dans leur patrie . / " Vous laverez les pieds de ce ton vieillard . Qu' on lui dresse un lit , qu' on lui donne et manteau et tapis , et ce que nous avons de mieux dans ce palais . Qu' il aille atten dre dans un doux repos le retour de l' 
Aurore : demain , au point du jour , vous le ferez entrer dans le bain ; vous ne ménagerez ni les essences ni les parfums pour le mettre en état de s' asseoir à la table de mon fils . Malheur à l' être insensible qui oserait l' affliger . bientôt il serait chassé de mon palais et perdu sans retour . / " Bon vieillard , eh . comment saurais tu que j' ai plus de discernement , plus de sentiment des convenances que les autres femmes , si je te laissais dans ce triste état , couvert de ces haillons , t' asseoir à la table de 
Télémaque . Les humains n' ont qu' un moment à vivre ; l' homme dur , l' homme insensible , tout le monde le charge d' imprécations pendant sa vie : mort , tout le inonde abhorre sa mémoire . Celui qui a été fidèle à la vertu , qui n' eut jamais à rougir à ses propres yeux , l' étranger qui l' a connu porte son nom et sa gloire dans tous les pays qu' il va visiter , et partout on l' appelle l' homme excellent , l' homme de bien . / — " Grande reine , dit 
Ulysse , des habits somptueux , l' appareil du luxe et do la mollesse , j' en ai perdu le goût depuis que j' ai quitté les inouïs glaces de 
Crète pour m' embarquer sur les flots ; je coucherai ici , comme j' ai passé tant de nuits ailleurs , sans sommeil ; combien de fois j' ai attendu le retour de l' 
Aurore dans de honteux réduits , sur une couche misérable . Le bain n' a plus pour moi d' attraits ; des femmes de ton palais , aucune ne touchera mes pieds , à moins qu' il n' y eu ait une qui ait vieilli comme moi dans le malheur , et qui , par ses propres infortunes , ait appris à compatir aux peines d' autrui : s' il en est une , je m' abandonne à ses soins . / — " Étranger , mon ami , lui répond 
Pénélope , jamais homme si sage que toi n' entra dans ce palais ; que de sensi bilité , que de raison dans tes discours . J' ai ici la femme que tu demandes . Elle a vieilli sous ce toit , toujours occupée de ses devoirs , toujours sage dans sa conduite et dans ses pensées . Elle reçut ce pauvre infortuné quand sa mère lui donna le jour ; elle le nourrit dans son berceau , elle éleva son en fance . Ce sera elle qui , tout affaiblie qu' elle est , te lavera les pieds . Allons , lève toi , ma bonne 
Euryclée , lave les pieds de ce pauvre étranger . Il est de l' âge d' 
Ulysse , de ton maître , de ton enfant . Ah . sans doute mon 
Ulysse est dans un état pareil au sien , flétri comme lui par les chagrins et la vieillesse . On vieillit sitôt dans l' infortune . " / Elle dit ; 
Euryclée se couvre le visage de ses deux mains ; des larmes brûlantes jaillissent de ses yeux , et , d' une voix entrecoupée de sanglots , elle s' écrie : " O mon 
Ulysse . ô mon fils . malheureuse que je suis . Il était si religieux . et 
Jupiter l' a , plus que tous les autres mortels , accablé du poids de sa colère . Jamais homme ne lui immola plus de victimes , ne lui offrit plus d' hécatombes . Il ne lui demandait que de lui accorder une vieillesse honorée et le bonheur d' élever son fils pour la gloire et pour la vertu ; et les Dieux lui ont refusé de revoir sa patrie . / " 
Peut-être. , hélas . dans une terre étrangère , quand il se présente à la porte d' un palais , des femmes osent l' insulter , comme tout à l' heure , mon bon vieillard , l' insultaient ces impudentes créatures . Tu refusais leurs services pour te dérober à de nouveaux outrages . La fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope , m' appelle à te rendre les soins que commande l' hospitalité ; je me fais un plaisir d' obéir à ses ordres . Oui , je laverai tes pieds par respect , pour ma bonne maîtresse , et par considération pour toi ; mais je te dirai l' impression que tu as faite sur moi : bien des étrangers , bien des infortunés sont venus ici ; je n' en ai point vu dont la taille , la démarche , la voix , me rappellent mieux 
Ulysse . / — " En effet . lui dit le héros , ceux qui nous ont vus tous deux ont trouvé , comme toi , entre nous , une ressemblance frappante . " Il dit ; 
Euryclée va prendre un seau d' airain bien poli , bien luisant ; elle y verse de l' eau froide , y verse de l' eau chaude aussi ; 
Ulysse tourne le dos à la lumière , s' approche du foyer , et cache son visage dans l' obscurité . Il craint qu' une vieille cicatrice , qu' il porte au-dessus du genou , ne trahisse son secret et ne le fasse reconnaitre . / Tout jeune , il était allé visiter 
Autolycus , son aïeul ma ternel , qui habitait au pied du mont 
Parnasse ; 
Autolycus , le premier des mortels , pour manier la ruse et les serments : 
Mercure lui-même avoit pris soin de le former ; et , pour prix de ses sacrifices , le 
Dieu était toujours présent quand il l' invoquait . / Un jour , les fils d' 
Autolycus allèrent , avec 
Ulysse , chas ser dans les bois du 
Parnasse . Un sanglier terrible , éveillé par les cris des chiens , sort de sa retraite ; 
Ulysse , emporté par l' ardeur de son âge , court la lance à la main pour le percer ; l' animal furieux le prévient et lui fait , au-dessus du genou , une large et profonde blessure . La cicatrice lui en est restée , et le temps n' a pu l' effacer . / 
Euryclée s' avance , pose son seau à terre , et d' une main tremblante , elle soulève un des pieds de son maître , le lave , et de ses doigts parcourt la jambe jusqu' au genou . Elle a senti la cicatrice : le pied échappe de ses mains , tombe sur le seau , qui penche et se renverse . L' eau s' écoule ; 
Euryclée est saisie de joie et de douleur , ses yeux se remplissent de larmes , sa voix expire sur ses lèvres . Elle presse le genou du héros , elle s' écrie : " Tu es 
Ulysse , tu es mon fils . et je ne t' ai reconnu que quand j' ai touché cette cicatrice . " / Elle dit , et porte ses regards sur la reine : elle veut lui dire que son époux est présent à ses yeux . La reine n' est plus à elle-même ; elle n' a plus d' yeux ni de pensée pour ce qui l' environne . 
Minerve a tourné ailleurs le cours de ses esprits . / 
Ulysse , d' une main , prend 
Euryclée à la gorge , de l' antre il l' attire sur lui : " Ma bonne , lui dit il , pourquoi veux tu me perdre . Et tu m' as nourri de ton lait . Après de longues peines , de longs travaux , après vingt ans d' absence , je reviens enfin dans ma patrie . Tu m' as reconnu ; les Dieux t' ont inspirée : garde le silence . que personne ici ne sache mon retour ; je t' annonce , et j' en fais le serment , si le 
Ciel fait tomber ces fiers prétendants sous mes coups , j' égorgerai toutes ces femmes qui déshonorent mon palais ; et , si tu trahis mon secret , je ne t' épargnerai pas plus qu' elles . — O mon fils . quel mot est échappé de ta bouche . lui répond 
Euryclée . Tu connais mon caractère , ma discrétion , ma fidélité à toute épreuve . Je serai aussi ferme que le marbre , aussi impéné trable que le fer . / " Je te dirai , moi , et souviens toi de ma promesse : si le 
Ciel fait tomber ces prétendants sous tes coups , je te ferai connaître les femmes de ton palais , et celles qui le déshonorent , et celles qui ont été fidèles à leurs devoirs . / — " Eh . que me parles tu de ces femmes . lui dit 
Ulysse ; ne t' en occupe pas . Je saurai les connaître et les apprécier toutes . Garde le secret , et laisse faire aux Dieux . " Il dit ; la pauvre 
Euryclée va remplir le seau , revient laver les pieds de son maître , et y répandre l' huile et les parfums . 
Ulysse se rapproche du foyer pour se réchauffer , et couvre sa cicatrice de ses haillons . / 
Pénélope est revenue à elle-même : " Bon vieillard , dit elle au héros , je veux encore t' interroger ; tout à l' heure le sommeil va inviter au repos ceux qui , malgré leurs ennuis , peuvent encore en goûter les douceurs . Moi , les Dieux m' ont plongée dans un abîme de douleurs . Tout le jour dans les gémissements et dans les larmes , je n' ai d' autre distraction que de veiller sur mon intérieur , et presser les travaux de mes femmes . Quand la nuit est venue , que tout le monde repose , je me jette sur mon lit ; les soucis pèsent sur mon cœur , leurs pointes le déchirent , et des larmes amères cou lent de mes yeux . Telle la fille de 
Pandion , l' oiseau du prin temps , quand renaissent les beaux jours , cachée sous un épais feuillage , et changeant souvent d' asile , pleure son fils , le fils de 
Zéthus , que jadis égarée , furieuse , elle immola d' un fer insensé . Dans un trouble sans fin , dans un flux et reflux continuel de pensées qui se combattent et se détruisent l' une après l' autre , j' ignore ce que je dois , j' ignore ce que je puis faire . 
Fidèle à mes premiers nœuds , respectant l' opinion pu blique , demeurerai je auprès de mon fils , pour veiller sur ses intérêts , conserver sa fortune et la mienne , imposer à ses serviteurs . Ou bien , parmi cette jeunesse qui m' assiège , choisirai je pour époux celui qui me paraîtra le plus digne de mon alliance , et qui se montrera le plus généreux . / " Mon fils , tant qu' il a été enfant et sans expérience , me défendait de penser à un nouvel hyménée . Mais , devenu grand , et déjà touchant aux beaux jours de la jeunesse , il semble m' inviter lui-même à quitter ce palais , indigné de voir son héritage en proie aux importuns qui m' obsèdent . / " Mais écoute . Un songe m' est apparu . Tâche de me l' in terpréter . Vingt oies sortaient des eaux qui entourent ce palais ; je m' amusais à les regarder ; je leur jetais du grain , qu' elles dévoraient avidement . Tout à coup , du haut de la montagne , un aigle au bec recourbé , aux serres crochues , fond sur ces oiseaux , les étrangle , les laisse étendus dans le palais , et s' élève dans les airs . Moi , tout en rêvant , je gémissais , je pleurais . Toutes les femmes d' 
Ithaque se rassemblent et se mettent à pleurer de pitié , à la vue de ces pauvres oiseaux . L' aigle revient , s' arrête sur le portique du palais , et , d' une voix humaine : " Rassure toi , me dit il , ô fille d' 
Icare , ce n' est point un songe ; c' est une réalité que l' événement va te faire connaître . Les oiseaux , ce sont les insolents qui aspirent à ta main ; l' aigle , c' est moi , c' est ton époux qui revient dans tes bras , et qui va frapper d' une mort honteuse tous tes oppresseurs , a ces mots le sommeil m' abandonne ; je cherche des yeux mes oiseaux , je les vois mangeant le grain , comme ils faisaient ordinairement . / — " O reine , lui répond le héros , je ne puis donner à ton songe d' autre interprétation que celle qu' 
Ulysse même t' a donnée . Oui , la mort est assurée aux rivaux qui se disputent ta main ; aucun d' eux ne pourra échapper à sa destinée . — Bon vieillard , dit 
Pénélope , des songes sont équivoques , inexplicables . Deux portes reçoivent ces fantômes légers ; l' une de corne , l' autre d' ivoire . Ceux que transmet la porte d' ivoire sont de vaines chimères que jamais l' événement , ne justifie ; ceux qui passent par la porte de corne ne trompent jamais les mortels auxquels ils apparaissent . Mais ce n' est pas de là que me viendra un songe qui ferait le bonheur de mon fils et le mien . / " Écoute encore , et pèse dans ta sagesse ce que je vais te confier . Je veux proposer une épreuve à mes superbes prétendants . Mon 
Ulysse rangeait sur une même ligne douze haches surmontées chacune d' un anneau de fer , puis , debout à une grande distance , l' arc à la main , il lançait une flèche qui traversait tous les anneaux . Je proposerai à cette insolente jeunesse d' en faire autant . Celui qui , d' un bras plus nerveux , tendra l' arc et fera passer la flèche à travers tous les anneaux , je le déclarerai mon vainqueur ; j' aban donnerai pour lui ce parais si cher à ma jeunesse , si magnifique , si rempli de toutes sortes de biens . / — " Oui , dit le héros , hâte cette épreuve ; ne diffère pas , 
Ulysse sera ici avant qu' ils aient courbé l' arc et tendu la corde et lancé la flèche à travers les anneaux . / — " Sage étranger , si tu voulais , dit 
Pénélope , veiller auprès de moi , jamais le sommeil ne fermerait mes pau pières . Mais il n' est pas donné aux hommes de vivre sans dormir . Les Dieux ont condamné tout ce qui rampe sur la terre à un cercle perpétuel de veille et de sommeil . Moi , je remonte dans mon appartement . Je vais me jeter sur ce lit de douleur que je baigne toujours de mes larmes , depuis que mon 
Ulysse est parti pour cette ville fatale que je n' ose plus nommer . Toi , couche dans ce palais . Fais toi un lit toi-même , si tu t' obstines à le vouloir , ou laisse le dresser par mes femmes . " / A ces mots , elle remonte dans son appartement avec sa suite accoutumée . Là , elle pleure son 
Ulysse , l' objet de toute sa tendresse et de tous ses regrets , jusqu' à ce que 
Minerve fasse descendre le sommeil sur ses paupières . 
