Cependant le divin 
Ulysse restait après eux dans la salle , méditant avec 
Athéna la mort des prétendants . Soudain , il dit à 
Télémaque ces paroles ailées : / — 
Télémaque , il faut remiser dans l' intérieur du palais tous ces outils d' 
Arès , sans en laisser aucun ; puis , par de calmes paroles , leurrer les prétendants , lorsque , regrettant leur disparition , ils t' interrogeront : " J' ai mis ces armes à l' abri des fumées . Elles ne ressemblent plus à ce qu' elles étaient jadis , quand , partant pour la 
Troade , 
Ulysse les laissa . Elles ont été ternies partout où les toucha la vapeur du foyer . Un dieu d' ailleurs m' a mis en l' esprit une raison plus valable . Je crains , un jour d' ivresse , qu' il ne s' élève une rixe entre vous , et que vous n' en veniez à vous blesser entre vous et à jeter la honte sur vos repas et vos projets d' hymen . De lui-même , en effet , le fer attire l' homme . " / Ainsi parla t il , et 
Télémaque obéit à son père . Appelant alors sa nourrice 
Euryclée , il lui dit ces paroles : / — Nourrice , enferme les servantes dans leurs appartements , pendant que j' irai remiser au dépôt les belles armes que me laissa mon père . Laissées à l' abandon à travers la demeure , la fumée les ternit depuis qu' 
Ulysse est parti . J' étais alors un enfant , et je veux aujourd'hui les remiser en un lieu où ne les atteindra pas la vapeur du foyer . " / 
Euryclée , sa nourrice , lui répondit alors : / — Fassent les dieux , mon enfant , que tu aies assez pris de sagesse pour gérer ta maison et veiller sur tout ton patrimoine . Mais allons . qui donc alors va t' accompagner en portant la lumière , puisque tu ne veux pas que sortent les servantes qui auraient pu t' éclairer . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — L' étranger que voici . Car je n' entends pas qu' il reste ici à ne rien faire , celui qui croit , d' aussi loin qu' il arrive , puiser à mon boisseau . " / Ainsi s' exprima t il , et 
Euryclée ne laissa point s' envoler ces paroles . Elle ferma les portes des appartements noblement habités . Tous deux alors , 
Ulysse et son illustre fils , s' empressèrent d' emporter les casques , les boucliers bombés et les lances pointues . Devant eux , 
Pallas 
Athéna , tenant un flambeau d' or , faisait resplendir une lumière éclatante . 
Télémaque alors adressa soudain la parole à son père : / — Père , je vois de mes yeux un prodige étonnant . Les murs de la maison , les panneaux , les poutres de sapin , les colonnes élancées , tout brille à mes regards comme la flamme du feu . Un dieu sans doute se trouve en ce palais , un de ces dieux , maîtres du vaste ciel . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Tais toi , refrène ta pensée et ne demande rien ; les dieux qui habitent l' 
Olympe se comportent ainsi . Mais toi , va dormir , tandis que moi , je resterai ici , afin de mettre à l' épreuve les servantes et ta mère , car elle va en pleurant m' interroger sur tout . " / Ainsi parla t il . 
Télémaque alors traversa la grande salle et regagna , à la lueur des torches , la chambre où il dormait d' habi tude , lorsque le doux sommeil venait à lui . C' est là qu' il s' étendit encore , et qu' il attendit l' aurore divine . Quant au divin 
Ulysse , il resta dans la salle , méditant avec 
Athéna la mort des prétendants . / Or la sage 
Pénélope descendit de sa chambre : on eût dit 
Artémis ou 
Aphrodite d' or . Pour elle , auprès du feu , les suivantes placèrent le fauteuil garni d' ivoire et d' argent , où leur maîtresse s' asseyait d' ordinaire . C' était une œuvre que jadis 
Icmalios avait faite ; l' artisan y avait ajusté pour les pieds un tabouret adhérant à ce siège , sur lequel on jetait une grande peau de brebis . Ce fut là que s' assit la sage 
Pénélope . Les servantes aux bras blancs arrivèrent du palais . Elles enlevèrent une quantité de pain , les tables et les coupes dans lesquelles avaient bu ces hommes arrogants ; puis , versant à terre la braise des trépieds , elles les rechargèrent d' un tas de bois nouveau , pour éclairer la salle et la chauffer . 
Mélantho prit 
Ulysse à partie pour la seconde fois : / — Vas tu donc continuer ici à nous importuner durant toute la nuit , rôdant à travers la demeure et espionnant les femmes . Sors d' ici , misérable , et contente toi d' avoir pris ton repas , si tu ne veux bientôt , frappé de ce tison , être mis à la porte . " / L' ingénieux 
Ulysse , en la toisant d' un regard de travers , lui répondit alors : / — Malheureuse . pourquoi me harceler ainsi d' un cœur plein de fureur . Est ce parce que je suis sale , que je n' ai au corps que vêtements en loques , et que je mendie à travers le pays . La nécessité en effet m' y contraint . Mendiants et vagabonds ne sont pas autrement . Au reste , moi aussi , j' étais riche autrefois ; j' habitais chez les hommes une opulente demeure , et je donnais fréquemment au vagabond , quel qu' il fût , et de quelque lieu que le besoin l' amenât . Je possédais foule de serviteurs , et tous les autres biens qui font la vie heureuse et qui nous font passer pour opulents . Mais 
Zeus fils de 
Cronos a tout anéanti ; car telle était sa volonté sans doute . Aussi , femme , crains à ton tour que tu ne viennes un jour à perdre tout cet éclat , qui te fait resplendir aujourd'hui parmi les autres servantes ; crains que ta maîtresse irritée contre toi ne sévisse , ou qu' 
Ulysse ne revienne , car il existe encore la part de l' espérance . Mais , s' il est vrai qu' il soit mort et qu' il ne doive plus revenir , il reste 
Télémaque , un fils qui déjà lui ressemble , par faveur d' 
Apollon . Les femmes en ce palais ne font aucune faute sans qu' il s' en aperçoive , car il n' est plus à l' âge où rien ne se remarque . " / Ainsi parla t il . La sage 
Pénélope entendit ce que disait 
Ulysse . Prenant alors la parole , elle blâma la servante et dit en la nommant : / — Sache , effrontée , chienne impudente , que ton grand méfait ne m' a point échappé , et que tu vas l' essuyer de ta tête . Tu savais pourtant bien , pour l' avoir entendu de ma bouche , que je voulais au fond de mon palais interroger l' étranger sur le sort de mon époux , car je suis accablée du plus profond chagrin . " / Elle dit ; puis , adressant la parole à 
Eurynome , elle ajouta : / — 
Eurynome , apporte un siège , et recouvre le d' une peau de brebis , afin qu' assis auprès de moi , l' étranger puisse me parler et m' entendre ; je veux l' interroger . " / Ainsi parla t elle , et 
Eurynome en toute hâte apporta un siège bien poli , sur lequel elle jeta une peau de brebis . Le divin et endurant 
Ulysse s' y assit aussitôt , et ce fut la sage 
Pénélope qui , la première , prit entre eux la parole : / — étranger , je veux d' abord t' interroger sur ceci . Quel homme es tu . Quel est ton pays , et quels sont tes ancêtres . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Femme , aucun des mortels sur la terre infinie ne saurait te blâmer , car ta gloire s' élève jusques au vaste ciel . On parle de toi comme d' un roi sans reproche , qui , redoutant les dieux et régnant sur un peuple nombreux et courageux , exalte la justice . Grâce à lui , la terre noire produit du froment et de l' orge , les arbres se chargent de fruits , les brebis mettent bas d' une façon régulière , la mer apporte ses poissons , et , par le fait du bon gouvernement , les peuples sous son règne ont une vie prospère . Puisqu' il en est ainsi , aujourd'hui donc , au sein de ta demeure , interroge moi sur tout autre sujet , mais ne me questionne pas , ni sur ma naissance , ni sur ma patrie , si tu ne veux point , par ces souvenirs , saturer davantage mon âme de chagrins ; j' ai déjà trop de raisons de pleurer . Au reste , il ne sied pas , dans la maison d' autrui , que je reste à gémir et à me lamenter , car il n' est pas bon de s' affliger sans mesure et sans fin . Je crains qu' une servante , ou toi-même , contre moi ne s' indigne , et qu' elle ne dise que ce flot de larmes est un effet du vin qui alourdit mes sens . " / La sage 
Pénélope lui répondit alors : / — étranger , ma distinction , ma taille et ma beauté , les Immortels me les ont ravies , lorsque les 
Achéens s' embarquèrent pour 
Ilion , emmenant avec eux 
Ulysse , mon époux . S' il était revenu pour protéger ma vie , ma gloire serait alors et plus grande et plus belle . Mais aujourd'hui la tristesse m' accable , tant sont nombreux les maux qu' une divinité a fait fondre sur moi . Tous ceux des chefs qui régnent sur nos îles : 
Doulichion , 
Samé et 
Zacynthe boisée , tous ceux qui habitent en 
Ithaque qu' on aperçoit de loin , tous autant qu' ils sont , malgré moi me courtisent et ruinent ma maison . Aussi , je ne puis m' intéresser , ni aux étrangers , ni aux suppliants , ni aux hérauts chargés d' un service public . Mais je ne fais , en regrettant 
Ulysse , que consumer mon cœur . Tandis qu' ils pressent mon mariage , j' ourdis ruse sur ruse . Tout d' abord , une divinité me suggéra de dresser un grand métier en mon appartement , et d' y tisser une toile légère et d' un vaste métrage . Et tout aussitôt je dis aux prétendants : " Mes jeunes prétendants , puisqu' il est mort le divin 
Ulysse , attendez pour hâter mon mariage , que j' aie terminé cette pièce de toile , de peur que tous mes fils ne soient en pure perte . Je tisse un linceul pour le héros 
Laërte , en prévision du jour où le Destin funeste l' aura tout de son long étendu dans la mort , et je veux éviter qu' une des 
Achéennes , allant parmi le peuple , contre moi ne s' indigne , si je laissais gisant et sans suaire un homme qui posséda tant de biens . " Ainsi parlai je , et leur cœur généreux se laissa convaincre . Dès lors , le jour durant je tissais cette toile immense , mais la nuit je venais la défaire à la clarté des torches . Ainsi , pendant trois ans , je pus cacher ma ruse et donner le change à tous les 
Achéens . Mais lorsque arriva la quatrième année , quand le printemps revint , et que le cours des mois eut parfait les longs jours , les prétendants , instruits par mes servantes , ces chiennes impudentes , vinrent alors me surprendre et m' accabler de reproches . Je dus donc achever cette toile , mais ce fut malgré moi et par nécessité . Désormais , je ne puis plus éviter cet hymen , et je ne sais plus trouver une autre ruse . Mes parents d' ailleurs me poussent au mariage , et mon fils s' irrite de voir ces prétendants dévorer ses ressources . Il se rend compte de tout , car c' est un homme déjà capable de gérer sa maison , un homme à qui 
Zeus peut donner du renom . Mais , malgré tout , dis moi quelle est ta race et quelle est ta patrie , car tu n' es pas né du chêne légendaire , ni de quelque rocher . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Digne épouse d' 
Ulysse fils de 
Laërte , tu ne veux donc pas renoncer à m' interroger sur ma race . Eh bien . je vais donc te la dire . Tu vas ajouter aux tourments que j' endure , car c' est là le sort de l' homme qui reste , aussi longtemps que moi , absent de sa patrie , sans cesse errant dans les villes des hommes et souffrant mille maux . Je vais donc répondre à ce que tu me demandes et à ce dont tu veux être informée . Il est , au milieu de la mer couleur de lie de vin , une terre appelée 
Crète , belle terre grasse entourée par les flots . Les habitants sont nombreux , si nombreux qu' on ne peut les compter , et quatre-vingt-dix villes s' y trouvent contenues . Tous les langages s' y mêlent ; ici , se voient des 
Achéens ; là , des 
Étéocrétois au grand courage , des 
Doriens à flottante crinière et des divins 
Pélasges . Or , au nombre de ces villes , se trouve 
Cnossos , une grande cité , où , dès l' âge de neuf ans , régna 
Minos , confident du grand 
Zeus . C' était le père de mon père , 
Deucalion au grand cœur . 
Deucalion me donna le jour et engendra aussi le roi 
Idoménée . Mais ce dernier , sur des vaisseaux recourbés , partit vers 
Ilion avec les 
Atrides . J' étais plus jeune de naissance que lui , et je portais l' illustre nom d' 
Éthon . 
Idoménée , par l' âge et la vigueur , était donc mon aîné . Ce fut en 
Crète que je vis 
Ulysse et lui offris les dons de l' hospitalité . Lorsqu' il se dirigeait vers 
Troie , il fut , en effet , par la force du vent , détourné de 
Malée et poussé vers la 
Crète . Il mouilla dans l' 
Amnisos , où se trouve la grotte d' 
Ilithyie , dans un port difficile , et ce fut avec peine qu' il échappa au souffle des tempêtes . Aussitôt , il monta vers la ville pour voir 
Idoménée , qui était , disait il , son ami et son hôte estimé . Mais la dixième ou la onzième aurore avait déjà paru , depuis qu' avec ses vaisseaux recourbés , 
Idoménée était parti vers 
Ilion . Ce fut moi qui , conduisant 
Ulysse en ma demeure , l' accueillis en hôte bienveillant et le traitai avec sollicitude , car de grandes réserves étaient en ma maison . Autant pour lui que pour les compagnons qu il avait amenés , je prélevai sur le peuple , pour leur en faire hommage , des farines , du vin couleur de feu , des bœufs à immo ler ; je voulais qu' ils pussent rassasier leur cœur . Douze jours durant , les divins 
Achéens nous restèrent . Ils étaient , en effet , retenus par un violent 
Borée , dont le souffle ne permettait pas qu' on restât debout sur la terre ferme , car un dieu terrible l' avait suscité . Le treizième jour , le vent tomba , et ils reprirent le large . " / Proférant maints mensonges , il leur donnait ainsi des airs de vérités . Or , tandis qu elle écoutait , 
Pénélope versait des flots de larmes , et sa chair se fondait . De même que , sur les cimes élevées des montagnes , la neige fond , lorsque l' Euros liquéfie la couche que le 
Zéphyre y avait entassée ; cette neige en fondant grossit le cours des fleuves ; de même , se fondaient en un torrent de larmes les belles joues de 
Pénélope , tandis qu' elle pleurait un époux qu' elle avait auprès d' elle . 
Ulysse , cependant , s' apitoyait en son cœur sur sa femme en sanglots ; mais ses yeux , sans même un tremblement au fond de leurs paupières , se maintenaient aussi fixes que la corne ou le fer . Il refoulait ses larmes pour déguiser sa ruse . Mais , lorsque la reine se fut rassasiée de sanglots et de pleurs , elle reprit la parole et répondit en lui disant ces mots : / — étranger , je veux maintenant t' éprouver , et savoir si vrai ment tu as reçu là-bas dans ta demeure , comme tu le prétends , mon époux et les compagnons comparables à des dieux qui étaient avec lui . Dis moi de quels vêtements son corps était cou vert ; dis moi quel il était lui-même , et quels étaient les gens qui le suivaient . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Femme , il m' est difficile de te répondre , depuis le temps qu' il a dû me quitter . Car cette année est déjà la vingtième , depuis qu' il est parti de là-bas , et qu' il a délaissé ma patrie . Je te dirai pourtant sous quel aspect il paraît à mon cœur . Le divin 
Ulysse portait un manteau pourpre , un manteau épais , à double drapement . L' agrafe était en or , munie de deux appliques ; c' était une œuvre d' art ; on voyait , sur l' avers , un chien qui tenait entre ses pattes de devant un faon tout moucheté ; le chien jouissait du faon qui pantelait . Cet ouvrage faisait l' admiration de tous , car les deux animaux se trouvaient être en or ; l' un jouissait du faon qu' il étranglait , et l' autre , brûlant de s' évader , se débattait en agitant les pattes . Je vis aussi la brillante tunique qu' 
Ulysse avait au corps ; elle ressemblait à la pelure d' un oignon desséché ; telle était sa finesse , et son éclat brillait comme un 
soleil . Nombre de femmes la regardaient avec admiration . Mais j' ai encore un autre mot à dire : jette le bien au fond de ton esprit . Je ne sais point si 
Ulysse avait au corps ces mêmes vêtements lorsqu' il était chez lui , si c' est un ami qui les lui donna , quand il partit sur sa nef rapide , ou si c' est un hôte rencontré sur sa route . 
Ulysse , en effet , était cher à beaucoup , car bien peu d' 
Achéens lui étaient comparables . Pour moi , je lui fis don d' une épée de bronze , d' un beau manteau de pourpre à double drapement , et d' une tunique descendant jusqu' aux pieds ; puis , ce fut avec respect que je le conduisis jusqu' à son vaisseau solidement charpenté . 
Ulysse , en outre , était accompagné par un héraut d' un âge un peu plus avancé que le sien . Je vais te le dépeindre tel qu' il était alors . Il avait le dos rond , la peau noirâtre et la tête crépue ; son nom était 
Eurybate , et 
Ulysse l' honorait plus que tous ses autres compagnons , parce que ses sentiments étaient pleins d' à-propos . " / Ainsi parla t il , en faisant lever dans le cœur de la reine le désir de pleurer davantage . 
Pénélope , en effet , avait reconnu les signes irrécusables qu' avait décrits 
Ulysse . Lorsqu' elle fut rassasiée de pleurs et de sanglots , eue répondit en lui disant ces mots : / — étranger , tu m' inspirais déjà de la pitié ; mais de ce jour , au sein de ma demeure , tu seras par moi chéri et respecté . C' est en effet moi-même qui avais donné les vêtements dont tu parles ; je les avais pliés , tirés de la réserve , et j' y avais ajouté cette brillante agrafe pour qu' elle fût une parure à 
Ulysse . Mais lui , je ne l' accueillerai jamais plus à son retour au foyer et dans la terre de sa douce patrie , puisque ce fut pour un destin funeste qu' 
Ulysse , sur une nef creuse , s' en alla voir cette 
Ilion maudite , qu' on ne doit pas nommer . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Digne épouse d' 
Ulysse fils de 
Laërte , ne ravage plus désor mais la beauté de ta chair , et ne fonds plus ton cœur en pleurant ton époux . Je ne te blâme pas , car toute femme qui a perdu l' époux de sa jeunesse , l' époux à qui elle donna des enfants en s' unissant de tendresse avec lui , pleure ce disparu , même s' il n' est pas comparable à 
Ulysse , qu' on dit pareil aux dieux . Cesse donc de sangloter , et prête à mes paroles une oreille attentive , car je veux te dire en toute sincérité et sans rien te cacher , tout ce que j' ai appris sur le retour d 
Ulysse . Il est non loin d' ici , dans le gras pays des 
Thesprotes ; il est vivant , et il ramène avec lui les précieux et les nombreux trésors qu il sollicita à travers le pays . Quant à ses fidèles compagnons , il les a perdus avec son vaisseau creux , au milieu de la mer couleur de lie de vin , lorsqu' il s' éloignait de l' île de 
Thrinacie . 
Zeus et le 
Soleil s' étaient en effet irrités contre lui , car ses compagnons avaient égorgé les vaches du 
Soleil . Tous périrent dans les flots agités de la mer . 
Ulysse se maintint sur la quille du navire , et la vague le jeta sur la côte , dans la terre des 
Phéaciens , dont le bonheur approche de celui des dieux . Ceux ci , du fond de leur coeur , l' honorèrent à l' égal d' une divinité , lui firent mille dons , et voulurent eux-mêmes le ramener sain et sauf au sein de son foyer . 
Ulysse serait donc depuis longtemps ici . Mais il parut à son cœur plus avantageux de quémander des richesses en parcourant la spacieuse terre . Car 
Ulysse s' y connaît plus , en expédients profitables , que tous les hommes mortels , et aucun autre humain ne saurait sur ce point rivaliser avec lui . Voilà ce que 
Phidon , le roi des 
Thesprotes , me raconta . Il jura devant moi , en offrant une libation sous le toit de sa demeure , qu' une nef était à flot et que son équipage s' y tenait prêt à reconduire 
Ulysse dans la terre de sa douce patrie . Mais ce fut moi qu' il renvoya le premier , car un vaisseau des 
Thesprotes se trouvait en partance pour 
Doulichion où le froment abonde . Il me montra toutes les richesses qu' 
Ulysse avait accumulées . Il y avait là de quoi nourrir de père en fils jusqu' à dix générations , tant étaient considérables les objets de prix qu' il avait déposés dans le palais du roi . Il me dit qu' 
Ulysse était parti pour 
Dodone , afin d' entendre les volontés de 
Zeus , en interrogeant le chêne divin à cime chevelue , et de savoir s' il devait , après si longue absence , retourner dans la terre de sa douce patrie , ouvertement ou en secret . Ainsi donc , il est sauvé ; il revient déjà , il est tout près d' ici , et il ne restera plus longtemps éloigné de ses amis et de sa patrie . Je veux en tout cas t' en faire le serment . Que 
Zeus aujourd'hui , le plus haut et le plus grand des dieux , le sache en premier lieu , et que soit mon témoin ce foyer de l' irréprochable 
Ulysse où je viens d' arriver : oui , tout s' accomplira comme je vais te le dire . Au cours de cette lune , 
Ulysse sera de retour en ces lieux , soit au déclin du mois , soit au début de l' autre . " / La sage 
Pénélope lui répondit alors : / — puisse , étranger , s' accomplir ta parole . Pour lors , tu con naîtrais bientôt mon amitié , en recevant de moi des présents si nombreux que tous ceux qui te rencontreraient t' estimeraient heureux . Mais mon cœur a le pressentiment de ce qui doit arriver . Non , 
Ulysse à son foyer ne reviendra jamais , et toi , tu n' obtiendras jamais le moyen de partir . Car ceux qui commandent en cette maison ne sont pas ce que fut , si jamais il le fut , 
Ulysse pour les hommes ; il était toujours prêt à reconduire les hôtes respectés et à les accueillir . Mais allons . servantes , baignez cet homme ; dressez lui un lit avec des matelas , des couvertures , des étoffes brillantes , afin qu' il puisse attendre en restant bien au chaud l' 
Aurore au trône d' or . Demain , dès l' aurore , au plus petit matin , songez à le baigner et à le parfumer ; / je veux , assis en notre grande salle , qu' il n' ait à songer qu' à prendre son repas auprès de 
Télémaque . Et tant pis alors pour celui des convives dont le cœur corrompu voudrait le tracasser . Celui là n' aura plus à commettre ici quelque acte d' insolence , quelque terrible que soit le courroux qu' il dût en ressentir . Comment en effet saurais tu , étranger , que je l' emporte sur les autres femmes , si je te laissais , sale comme tu es et couvert de haillons , dîner en ce palais . La vie des hommes s' achève en peu de temps . Celui qui est sans pitié et qui agit sans pitié , tous les mortels , tant qu' il reste vivant , le chargent jusqu' au bout de maux imprécatoires , et tous , quand il est mort , insultent sa mémoire . Mais celui qui est irréprochable et qui agit sans reproche , les étrangers portent chez tous les hommes son vaste renom , et nombreux sont ceux qui disent son mérite . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Digne épouse d' 
Ulysse fils de 
Laërte , les manteaux et les brillantes couvertures me sont devenus odieux , dès le jour où , partant sur un navire armé de longues rames , je quittai les mon tagnes neigeuses de la 
Crète . Je me coucherai comme auparavant , quand je passais tant de nuits sans sommeil , car elles sont nombreuses les nuits où j' ai dormi sur un lit misérable , en attendant la divine 
Aurore au trône d' or . Les bains de pieds ne sont plus agréables à mon cœur . Aucune des femmes qui te servent en ce palais ne touchera mes pieds , à moins qu' il ne s' y trouve une très vieille femme pleine de fidélité , une femme dont le cœur ait souffert autant de maux que moi . S' il en est une , je ne m' opposerai pas à ce qu' elle touche mes pieds . " / La sage 
Pénélope lui répondit alors : / — Cher étranger , jamais encore , parmi tant d' hôtes venus des plus lointains pays , un homme aussi cher et aussi sensé que toi ne vint en ma demeure , car tout ce que tu dis est sage et réfléchi . Oui , j' ai ici une vieille servante dont le cœur est rempli de fermes sollicitudes ; c' est elle qui nourrit avec sollicitude cet infortuné , qui le choya et le reçut en ses mains , aussitôt que sa mère lui eût donné le jour . Telle est la femme qui , tien que tout épuisée , te lavera les pieds . Mais allons . lève toi , sage 
Euryclée , et baigne ce vieillard du même âge que ton maître . 
Ulysse a lui aussi sans doute des pieds semblables aux siens , des mains pareilles aux siennes , car dans le malheur les hommes vieillissent vite . " / Ainsi parla t elle , et la vieille nourrice , sous ses mains se cacha le visage , versa des larmes abondantes , et s' écria d' une voix gémissante : / — Hélas . ô mon enfant , je n' ai rien pu pour toi . Oui , c' est toi que 
Zeus abhorre plus que tout homme au monde , quoique tu aies au coeur la crainte des dieux . Jamais mortel , en effet , n' a brûlé en l' honneur de 
Zeus lance-foudre autant de cuisses grasses , d' hécatombes choisies , que tu lui en offris , lorsque tu lui demandais de parvenir à une vieillesse heureuse , et d' élever ton illustre fils . Et voici qu' à toi seul il refuse aujourd'hui la journée du retour . Qui sait si les femmes de ses hôtes lointains ne l' insultaient pas , lorsqu' il arrivait dans leurs célèbres demeures , comme ici t' insultent toutes ces chiennes . C' est pour te soustraire aux outrages et aux avanies dont elles sont prodigues , que tu ne veux pas être baigné par elles . Pour moi , c' est de grand cœur que j' obéirai à l' ordre que me donne la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope . / Je vais donc te laver les pieds , par considération pour 
Pénélope elle-même , et aussi par déférence pour toi , car le fond de mon coeur est agité par l' angoisse . Mais allons l' écoute à présent le mot que je vais dire . Nombreux sont déjà les étrangers éprouvés qui sont ici venus ; mais je puis dire que je n' ai jamais encore vu aucun d' eux ressembler à 
Ulysse comme tu lui ressembles , par la taille , la voix et la démarche . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit alors : / — Bonne vieille , tous ceux qui de leurs yeux nous ont vus l' un et l' autre , affirment en effet que nous avons entre nous une forte ressemblance , comme tu en as fait toi-même la remarque . " / Il parla donc ainsi . La vieille servante prit alors l' éblouissant chaudron dont elle se servait pour les bains de pieds . Elle y versa une quantité d' eau froide , puis ajouta l' eau chaude . 
Ulysse alors , qui se trouvait assis près du foyer , aussitôt se tourna du côté de l' ombre , car une pensée soudaine envahit son esprit ; il craignit que la vieille , en lui prenant le pied , ne s' aperçût d' une cicatrice , et que tous ses projets ne fussent découverts . 
Euryclée donc s' approcha de son maître et lui lavait les pieds . Mais soudain , elle reconnut la cicatrice du coup que jadis lui avait porté la blanche défense d' un sanglier , lorsqu' il était allé voir sur le Parnasse 
Autolycos et ses fils . 
Autolycos était l' illustre père de sa mère ; il l' emportait sur tous les humains par ses parjures et par ses brigandages . Il tenait d' 
Hermès cette prérogative , car il brûlait en l' honneur de ce dieu d' agréables cuissots de chevreaux et d' agneaux ; aussi , le bienveillant 
Hermès l' accompagnait toujours . Or , 
Autolycos , étant un jour venu dans le gras pays d' 
Ithaque , y trouva un fils , nouveau-né de sa fille . Comme il achevait son repas du soir , 
Euryclée lui posa l' enfant sur les genoux ; puis , prenant la parole , elle dit en le nommant : / — 
Autolycos , trouve à présent un nom , et donne le toi-même au fils de ta fille , car tu as vivement désiré cet enfant . " / 
Autolycos alors lui répondit et dit : / — Mon gendre , et toi , ma fille , donnez lui le nom que je vais dire . Comme j' arrive ici en étant ulcéré contre un grand nombre d' hommes et de femmes rencontrés à travers la terre nourricière , je veux que le nom d' 
Ulysse lui soit attribué . Quant à moi , une fois qu' il aura grandi et qu' il sera venu sur le Parnasse , dans le grand palais maternel , là où sont mes richesses , je veux , en lui donnant sa part , le renvoyer content de mes largesses . " / 
Ulysse , en conséquence , partit pour recevoir ces présents magnifiques . 
Autolycos et les fils d' 
Autolycos l' accueillirent en lui serrant la main et en lui adressant les plus douces paroles . 
Amphithée , la mère de sa mère , prenant 
Ulysse en ses bras , le baisa sur le front et sur ses deux beaux yeux . 
Autolycos enjoignit à ses illustres fils d' apprêter un repas . Obéissant à son ordre empressé , ils amenèrent aussitôt un bœuf de cinq ans ; ils l' écorchèrent , le parèrent , en dépecèrent tous les membres , les découpèrent avec art en morceaux , les transpercèrent de leurs broches , les rôtirent avec soin , et firent ensuite la division des parts . Tout le reste du jour , jusqu' au coucher du 
soleil , ils fes toyèrent , et l' appétit ne fit point défaut à ce repas également partagé . Lorsque le 
soleil se fut enfoncé et qu' après lui l' obscurité survint , ils songèrent au repos et se laissèrent gagner par le don du sommeil . / Lorsque parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , les fils d' 
Autolycos et leurs chiens partirent pour la chasse . Le divin 
Ulysse marchait avec eux . Ils gravirent du Parnasse la montagne escarpée et revêtue de bois , et bientôt s' engagèrent dans les replis où s' engouffre le vent . Le 
soleil frappait les champs depuis peu , après être sorti du cours silencieux de l' 
Océan profond , lorsque les chasseurs pénétrèrent dans un val . Les chiens couraient devant eux , cher à trouver le gibier à la piste ; les fils d' 
Autolycos avançaient derrière eux . Suivant de près la meute et mêlé aux chasseurs , le divin 
Ulysse marchait en brandissant sa pique à l' ombre longue . Or , à cet endroit , dans un épais fourré , gîtait un gros sanglier . Jamais sous ce taillis , ne pénétrait le souffle humide des vents les plus fougueux ; jamais les rayons d' un radieux 
soleil ne perçaient son ombrage , et jamais la pluie ne passait au travers , tant il était touffu . Là , se trouvait une jonchée de feuilles d' une grande épaisseur . Le bruit des pas des chasseurs et des chiens , comme s' ils fondaient sur elle en s' élançant , parvint jusqu' à la bête . Sortant hors de sa bauge , elle fonça sur eux , et , les soies tout hérissées , les yeux jetant du feu , elle s' arrêta non loin des hommes et de la meute . Le tout premier , 
Ulysse , brûlant de la blesser , bondit en élevant de sa robuste main le long bois de sa pique . Mais le sanglier le prévint , et le frappa au-dessus du genou . D' un coup de sa défense , en bondissant obliquement sur lui , il lui arracha un gros morceau de chair , sans pourtant parvenir à l' os du héros . 
Ulysse alors l' atteignit , le blessa en pleine épaule droite , et la pointe de sa lance brillante traversa d outre en outre . Le sanglier s' abattit dans la poussière en grognant , et sa vie s' en vola . Les fils d' 
Autolycos entourèrent le blessé , bandèrent avec adresse la plaie de / l' irréprochable 
Ulysse comparable à un dieu , étanchèrent le sang noir par des incantations , et regagnèrent sans tarder le palais de leur père . Lorsqu' il fut bien guéri , 
Autolycos et les fils d' 
Autolycos lui offrirent des présents magnifiques , puis s' empressèrent , tout heureux de sa joie , de le renvoyer dans sa chère 
Ithaque . Son père et son auguste mère saluèrent avec joie son retour , et l' interrogèrent sur toutes les circonstances de la blessure dont il avait souffert . 
Ulysse leur raconta , avec d' amples détails , comment un sanglier lui avait porté un coup de sa blanche défense , tandis qu' il s en était allé sur le Parnasse chasser avec les fils d' 
Autolycos . / La vieille servante , qui avait pris la jambe d' 
Ulysse dans le creux de ses mains , reconnut au toucher cette cicatrice , et lâcha le pied qui retomba . La jambe croula dans le bassin ; l' airain retentit , le chaudron bascula , et l' eau se répandit par terre . Son cœur alors fut à la fois saisi de bonheur et d' angoisse ; ses deux yeux se remplirent de larmes , et sa voix robuste demeurait étranglée . Enfin , portant la main jusqu' au menton d' 
Ulysse , elle s' écria : / — Oui , tu es bien 
Ulysse , mon cher enfant , et je ne t' ai pas reconnu , avant d' avoir réellement touché le corps de mon maître . " / Elle dit ; puis elle tourna les yeux vers 
Pénélope , voulant lui signifier que son époux se trouvait au foyer . Mais la reine , bien qu' elle se trouvât en face d' 
Euryclée , ne sut pas remarquer ou comprendre ce signe , car 
Athéna détournait son esprit . De sa main droite alors , 
Ulysse saisit sans la serrer sa nourrice à la gorge , et l' attirant près de lui avec son autre main , lui dit à ce propos : / — Nourrice , pourquoi veux tu me perdre . C' est toi qui m' as nourri et porté sur ton sein . Voici donc qu' aujourd'hui , après avoir souffert de bien des maux , je suis revenu , après vingt ans d' absence , dans la terre de mes pères . Eh bien . puisque tu l' as compris , et qu' un dieu t' a mis la vérité au cœur , tais toi , et que personne d' autre ne soit en ce palais instruit de mon retour . Car je vais te dire ce qui s' accomplira . Si jamais un dieu fait tomber sous mes coups les altiers prétendants , je ne t' épargnerai point , quoique tu sois ma nourrice , lorsque , dans ce palais , j' exterminerai les autres femmes qui sont à mon service . " / La très sage 
Euryclée lui répondit alors : / — Mon enfant , quelle parole a fui la barrière de tes dents . Tu sais combien mon ardeur est ferme et intraitable ; je serai aussi dure que la pierre ou le fer . Mais j' ai encore un autre mot à dire : jette le tien au fond de ton esprit . Si jamais les dieux font tomber sous tes coups les brillants prétendants , je te désignerai quelles sont en ce palais les femmes qui te déshonorent et celles qui ne sont point coupables . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit alors : . / — Nourrice , pourquoi voudrais tu me les signaler . Il n' en est pas besoin . Je saurai bien les observer moi-même et connaître chacune . Mais garde le silence et remets tout aux dieux . " / Ainsi parla t il . La vieille servante traversa la grande salle , pour apporter un autre bain de pieds , car toute l' eau du premier avait été versée . Dès qu' elle l' eut baigné et frotté d' huile fine , 
Ulysse ramena son siège auprès du feu , afin de se chauffer ; puis , de ses haillons , couvrit sa cicatrice . Là sage 
Pénélope fut alors la première à prendre la parole : : / — étranger , je veux encore t' interroger un peu , car bientôt viendra l' heure du doux repos , pour celui qui , en dépit de ses peines , peut encore être pris par le sommeil agréable . Mais moi , c' est une douleur véritablement sans mesure qu' une divinité m' a donnée en partage . Le jour , pleurante et gémissante , je me distrais en regardant à ma tâche et à celle des servantes qui sont en ma demeure . Mais lorsque vient la nuit , et que le sommeil s' empare de tous les autres , je m' étends sur ma couche , et mille tourments viennent oppresser mon cœur et provoquer mes larmes . De même que la fille de 
Pandarée , la bocagère 
Aédon , chante un beau au retour du printemps ; perchée dans l' épaisseur des arbres en feuillés , elle répand d' une voix infiniment variée des roulades pressées , pleurant sur son fils , son cher 
Itylos , enfant du roi 
Zéthos , qu' un jour avec le bronze elle tua par méprise ; de même , mon cœur est tiraillé par deux sentiments qui s' opposent . Dois je rester auprès de mon enfant , veiller au maintien de tout notre apanage , garder mes biens , mes servantes , le haut toit de ma grande demeure , et respecter le lit de mon époux et l' opinion du peuple . Ou bien , dois je suivre celui qui , parmi les 
Achéens qui recherchent ma main et fréquentent chez moi , est l' homme le plus noble et celui qui me fait des cadeaux innombrables . Mon fils , tant qu' il était tout jeune et sans expérience , ne me permettait pas de songer à l' hymen et de quitter le toit de mon époux . Mais aujourd'hui qu' il est grand , qu' il atteint l' âge mûr , il me supplie lui-même de quitter la maison , indigné de voir que les 
Achéens dévorent son avoir . Mais allons . explique moi ce songe , et écoute le bien . Vingt oies dans ma maison mangeaient du froment détrempé dans de l' eau . Je me plaisais à les considérer , quand , fondant du haut de la montagne , un grand aigle au bec recourbé leur a brisé le cou et les a toutes tuées . Elles gisaient en tas dans la demeure , et l' aigle remonta dans le divin éther . Et moi , je pleurais , je me désespérais , quoique ce fût en songe . Autour de moi , les 
Achéennes aux belles boucles s' étaient rassemblées , tandis que je poussais de lamentables cris , en voyant qu' un aigle venait de tuer mes oies . Mais le rapace revint , se posa sur la saillie du toit , et , prenant une voix d' homme pour arrêter mes pleurs , il s' écria : " Rassure toi , fille d' 
Icare au lointain renom . Ce n' est point là un songe , mais une heureuse vision de ce qui va s' accomplir . Les oies sont les prétendants . Et moi , qui te parus un aigle auparavant , je reviens à présent comme étant ton époux , et je vais infliger à tous les prétendants une mort ignominieuse . " / Ainsi parla t il , et le doux sommeil ensuite me quitta . Jetant alors les yeux de tous côtés , je vis dans la demeure les oies qui mangeaient du froment tout au long de leur auge , comme à leur ordinaires / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Femme , il n' est pas possible d' interpréter ce songe en lui donnant une autre explication , puisque 
Ulysse lui-même t' a indi qué comment il entend l' accomplir . Pour tous les prétendants , la mort est assurée , et tous , sans exception , ne sauront éviter la mort et le trépas . " / La sage 
Pénélope lui répondit alors : / — étranger , les songes sont confus et difficiles , et tout ce qu' ils annoncent ne vient pas pour les hommes à son achèvement . Les songes inconsistants nous viennent par deux portes ; l' une est faite de corne , l' autre est formée d' ivoire . Les songes qui viennent par l' ivoire découpé sont de vains découpages et ne nous apportent que mots inefficaces . Mais ceux qui sortent par la corne polie , cornent des certitudes au mortel qui les voit . Pour moi , je ne crois pas que ce terrible songe me soit venu par là , car ce serait pour mon fils et pour moi une trop grande joie . Mais j' ai encore un autre mot à dire : jette le tien au fond de ton esprit . Voici déjà que vient cette maudite aurore , qui me verra quitter la demeure d' 
Ulysse . Je veux donc aujourd'hui proposer un concours , le jeu des haches . 
Ulysse en son palais alignait douze haches les unes après les autres , comme les étais d' une nef en construction ; puis se tenant debout à fort longue distance , il lançait une flèche à travers tous les trous . Je veux donc aujourd'hui proposer ce concours à tous les prétendants , et celui dont les mains auront le plus facilement bandé l' arc d' 
Ulysse , et dont la flèche aura traversé la série des douze haches , cet homme là , je le suivrai , abandonnant pour lui cette maison de ma jeunesse , ce palais si beau , si rempli d' abondance , que jamais , je crois , je n' en pourrai , même en songe , perdre le souvenir . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Digne épouse d' 
Ulysse fils de 
Laërte , ne tarde plus à ouvrir ce concours au sein de ta demeure , car l' ingénieux 
Ulysse arrivera ici , avant que , maniant cet arc bien poli , les prétendants aient pu tendre sa corde et décocher un trait qui traverse le fer . " / La sage 
Pénélope lui répondit alors : / — Si tu voulais , étranger , assis auprès de moi , me charmer encore en ce palais , le sommeil ne viendrait pas s' épancher sur mes yeux . Mais il n' est pas possible que les hommes restent constamment sans sommeil , car les Immortels ont en chaque chose imposé une borne aux mortels qui habitent la terre porteuse de froment . Je vais donc regagner mon étage , et m' étendre sur ce lit qui n' est plus que le lit de mes gémissements , et que mes larmes ne cessent de mouiller , depuis qu' 
Ulysse s' en est allé voir cette 
Ilion maudite , qu' on ne doit pas nommer . C' est là-haut que je me coucherai . Pour toi , couche dans ce logis ; fais toi un lit par terre , ou qu' on étende des matelas pour toi . " / Ayant ainsi parlé , elle regagna son reluisant étage . Elle n' était pas seule , car d' autres femmes , qui étaient ses suivantes , s' en allaient avec elle . Ainsi donc la reine regagna son étage ; là , elle se mit alors à pleurer sur 
Ulysse , son cher époux , jusqu' à ce que la déesse 
Athéna aux yeux pers lui jetât sur les yeux la douceur du sommeil . 
