
Ulysse enfin tranquille et seul avec 
Pallas , / De ses fiers ennemis médite le trépas . / Il s' adresse à son fils : " Hâtez vous , 
Télémaque , / D' assurer ma vengeance et la gloire d' 
Ithaque ; / Hâtez vous de cacher aux yeux des Prétendants / Ces armures , ces traits , ces dards étincelants . / Si leur âme étonnée en conçoit des alarmes , / La vapeur des foyers souille et noircit ces armes , / Direz vous : qui pourrait reconnaître en ce jour , / Ces faisceaux dont 
Ulysse embellit ce séjour / Un autre soin encore m' intéresse et m' anime ; / Je crains que vos plaisirs n' enfantent quelque crime , / Que le vin , la discorde et ses traits dangereux / N' ensanglantent ici votre hymen et vos jeux . / Le fer attire l' homme , il l' échauffe et l' excite . / 
Télémaque , à l' instant , vole et se précipite ; / Empressé d' obéir à la voix du Héros , / A la sage 
Euryclée il adresse ces mots : / Enfermez avec soin les Femmes de la Reine , / Ces femmes , dont je crains l' insolence et la haine , / Attendant que ma main dans un réduit secret , / Ait porté ces faisceaux que je vois à regret , / Tout couverts de fumée et blanchis de poussière , / Atteste à nos yeux l' absence de mon Père . / Affranchi de l' enfance , il est temps que du moins / 
Télémaque Aujourd'hui se charge de ces soins . / 
Euryclée aussitôt : " Fasse le 
Ciel propice / Que vous veilliez ainsi sur tous les biens d' 
Ulysse , / O mon fils . Mais parlez , nommez qui d' entre nous , / Pour éclairer vos pas , marchera devant vous . / Ce Vieillard , dit le 
Prince ; il me doit cet office : / L' homme que je nourris s' engage à mon service . / 
Euryclée obéit ; et marchant à grands pas , / 
Télémaque et son Père emportent dans leurs bras / Ces javelots , ces dards , ces boucliers antiques , / Suspendus en faisceaux aux voûtes des portiques . / 
Pallas qui les devance , un fanal d' or en main , / De feux étincelants éclaire leur chemin . / 
Télémaque s' étonne , et s' écrie : " O mon Père . / Quels rayons éclatants . quelle vive lumière / Fait ici resplendir à mes regards surpris , / Ces colonnes , ces murs , ces superbes lambris . / sans doute descendu de la voûte céleste , / Un 
Dieu , par ce prodige , ici se manifeste . / Ne m' interrogez pas , répond le sage Roi , / D' un silence profond sachez garder la loi . / Souvent quittant les Cieux , et traversant la nue , / Les Dieux daignent ainsi s' offrir à notre vue . / Allez au doux sommeil abandonner vos sens ; / Je reste ici : je veux par des discours pressants / Éprouver , consoler et flatter votre Mère . / 
Télémaque docile aux ordres de son Père , / 
Marche vers le séjour tout brillant de flambeaux , / Où souvent le Sommeil lui verse ses pavots . / 
Ulysse , resté seul , médite sa vengeance . / Cependant , pour le voir , 
Pénélope s' avance ; / De 
Vénus , de 
Diane , elle a tous les appas . / Ses Femmes aussitôt accourant sur ses pas , / Lui préparent un siège , et desservent les tables / Où s' échauffa l' orgueil de ses Amants coupables ; / Leur main , pour ranimer la flamme des foyers , / D' un léger aliment entretient les brasiers . / 
Mélantho voit 
Ulysse , et sa langue cruelle / Se plaît à l' accabler d' une injure nouvelle . / Étranger importun , quoi . jusque dans la nuit / Ton regard insolent sans cesse nous poursuit . / Sors , ou crains qu' à l' instant , pour prix de ton audace , / Ce brandon allumé de ces lieux ne te chasse . / 
Ulysse lui lançant un regard furieux : / Cruelle , mon aspect offense ici vos yeux , / Dit il , et ces lambeaux où règne la misère , / De vos sens délicats blessent l' orgueil sévère . / Hélas . je suis la loi de la nécessité . / Comme vous , j' ai vécu dans la prospérité ; / Jadis riche et puissant , au sein de l' abondance , / J' aimais à secourir la timide indigence ; / Je voyais sur mes pas , comme au séjour des Rois , / Cent esclaves choisis accourir à ma voix . / Les Dieux m' ont tout ravi : dans mon malheur extrême , / J' honore de ces Dieux la volonté suprême . / Mais vous , dont la jeunesse ainsi que la beauté , / De votre cœur superbe enfle la vanité , / Craignez de voir flétrir ces brillants avantages ; / Craignez de voir sur vous retomber vos outrages ; / Redoutez votre Reine , et son juste courroux : / Le 
Ciel lui peut encore ramener son Époux . / Et , si ce Roi n' est plus , la main des Destinées / Déjà de 
Télémaque a mûri les années : / Il voit tous vos forfaits , il observe à loisir / Votre orgueil insensé , qu' il s' apprête à punir . / Soudain , pour le venger , 
Pénélope s' écrie : / Malheureuse . crois tu , trop long-temps impunie , / Échapper au supplice et tromper mes regards . / Lorsque cet Étranger mérite tes égards , / Quand tu sais qu' en ces lieux , pleine d' un trouble extrême , / Je viens l' interroger sur un Époux que j' aime , / Tu l' insultes . crois tu que bientôt ton trépas , / De cet outrage amer ne le vengera pas / Venez , sage 
Eurynome , à mes ordres fidèle ; / Qu' un siège , enveloppé d' une toison nouvelle , / Soit à cet Étranger par vos mains présenté . / Je veux l' interroger , l' entendre en liberté . / 
Eurynome obéit , et sa main diligente . / Couvre un siège doré d' une toison brillante , / Le présente au Vieillard ; 
Ulysse au même instant / S' assied près de la Reine , éperdu , palpitant , / Il frémit à la voix d' une Épouse chérie . / Apprenez moi d' abord quelle est votre patrie , / Étranger , lui dit elle , et quels lieux , quels parens / Ont , loin de ces climats , nourri vos premiers ans . / O reine " dit 
Ulysse , o vous , dont la sagesse / Est l' exemple du monde et l' honneur de la 
Grèce , / De votre auguste nom l' immortelle splendeur , / Des plus fameux Héros éclipse la grandeur . / Oui , Reine , jusqu' aux Cieux votre gloire est montée ; / Vous égalez ces Rois que la Terre enchantée / Voit gouverner en paix un Peuple courageux . / L' Équité sur le trône est assise avec eux , / Aux vœux , du Laboureur la terre complaisante / Se couvre tous ses ans d' une moisson brillante ; / L' Automne en abondance apporte ses présens ; / D' innombrables troupeaux couvrent au loin les champs ; / Les peuples sont heureux , et leur bonheur suprême / Atteste l' équité d' un maître qui les aime . / Reine , vous m' ordonnez de vous entretenir . / Mais daignez m' épargner un triste souvenir ; / Ne me demandez point mon nom et ma patrie ; / J' ai trop souffert de maux , et mon âme attendrie / Ne pourrait devant vous commander à mes pleurs / Hélas . il faut savoir dévorer ses douleurs . / Sous un toit étranger sied t il à l' infortune / D' exhaler sans réserve une plainte importune . / Peut-être , en vous parlant , mes yeux de pleurs couverts / N' attireraient sur moi que des mépris amers . / O vieillard , dont la voix rappelle à ma pensée / Le souvenir cuisant de ma splendeur passée , / Dit la Reine , les Dieux m' ont enlevé ces biens , / Depuis qu' il est parti pour les bords 
Phrygiens , / Cet Époux , qui faisait la gloire de ma vie : / Toute félicité m' est pour jamais ravie . / En butte à des Amants dont l' insolent orgueil / Redouble sans repos mes tourments et mon deuil , / Le cœur trop occupé de ma secrète peine , / Je ne puis plus , fidèle aux devoirs d' une Reine , / Consoler par mes soins le pauvre et l' étranger , / Écouter mes Sujets , les voir , les soulager ; / Je ne puis que pleurer , que regretter 
Ulysse . / En vain , par les secours d' un adroit artifice , / J' ai voulu différer ce jour trop odieux , / Qui d' un nouvel hymen doit voir serrer les nœuds ; / En vain trois ans entiers j' ai reculé ma perte , / sans espoir aujourd'hui , ma ruse découverte / Me contraint à subir de rigoureuses lois . / Déjà j' entends mon Fils qui réclame ses droits , / Et qui , dans son printemps , plein d' une noble audace , / De son Père en ces lieux veut occuper la place . / Ah . qui que vous soyez , daignez m' apprendre enfin / Votre nom , votre rang , quel fut votre destin . / 
Digne Épouse d' un Roi renommé dans la 
Grèce , / Dit 
Ulysse , pourquoi m' interroger sans cesse . / J' obéis ; mais combien ces touchants souvenirs / Vont coûter à mon cœur de pleurs et de soupirs . / Eh . qui pourrait , long-temps absent de la patrie , / S' occuper sans regret d' une image chérie , / Lorsqu' on a , comme moi , sur la terre et les mers / Porté le joug pesant des maux les plus amers . / Au sein de l' 
Océan est une île fameuse , / Que ceint de toutes parts une mer écumeuse . / Quatre-vingt-dix cités dont ses bords sont couverts / Ont différentes mœurs , un langage divers . / Là commandait 
Minos , ce Roi , de qui la Terre / Admira la justice et la sagesse austère , / Le confident , l' ami du Souverain des Dieux . / Là , digne rejeton de ce Roi glorieux , / 
Deucalion nourrit deux fruits de l' hyménée , / Le malheureux 
AEthon , l' illustre 
Idoménée . / Vous voyez devant vous ce trop fameux 
AEthon ; / Mon frère , avec les 
Grecs , voguait vers 
Ilion , / Quand , pressé de se joindre à la flotte assemblée , / 
Ulysse fut jeté loin des rocs de 
Malée , / Et , des vents furieux redoutant les efforts , / Vint chercher un asile à l' abri de nos ports . / Ce 
Prince descendit sur la rive fleurie / Où 
Lucine a placé sa demeure chérie ; / Il vola vers nos murs , réclama l' amitié / Dont mon frère autrefois avec lui fut lié . / Au nom d' un frère aimé , j' accours , et je m' empresse / D' offrir à ce Héros tendresse pour tendresse ; / Je l' amène au palais ; sur lui , sur ses Guerriers , / Je verse , à pleines mains , les dons hospitaliers . / Jaloux de satisfaire à ses vœux légitimes , / Je fis couler le sang des plus pures victimes ; / Et pendant douze jours que les Tyrans des airs / Lui fermaient à grand bruit le passage des mers , / Il me vit , par mes soins , sur cet heureux rivage , / D' un importun délai consoler son courage . / Ainsi le sage 
Ulysse , à des discours trompeurs , / De la vérité même alliait les douleurs . / 
Pénélope l' écoute , et son âme attentive / Se livre toute entière à sa douleur plaintive . / Ses yeux sondent en pleurs , comme au sommet des monts , / Les neiges que l' Hiver entassait en glaçons , / Fondent à la chaleur de la féconde haleine / Du 
Zéphyre léger que le Printemps ramène . / Les fleuves débordés en ont grossi leur cours . / Ainsi , pleurant l' objet de ses tendres amours , / Cet objet qui présent cause encore ses alarmes , / La Reine , en gémissant , verse un torrent de larmes . / 
Ulysse , à cet aspect , de douleur éperdu , / Sent un trouble nouveau dans ses sens répandu ; / Ses pleurs voulaient couler , mais son âme plus ferme , / Craignant de se trahir , avec soin les renferme . / Ses yeux froids et muets , démentis par son cœur , / De l' ivoire et du fer ont toute la roideur . / Cependant , quand la Reine , en ses larmes noyée , / De ses gémissements se fut rassasiée : / Étranger , s' il est vrai que dans des temps plus doux , / Dit elle , vous ayez recueilli mon Époux ; / S' il est vrai qu' il vous dut ce généreux service ; / Parlez : Quels vêtements portait alors 
Ulysse . / Quels étaient les Guerriers qui marchaient près de lui . / O reine , après vingt ans de douleurs et d' ennui , / Depuis que ce Héros a quitté mon rivage , / Comment vous en tracer une fidèle image . / Mon esprit cependant se représente encore / Son long manteau fermé par une agrafe d' or , / Ce manteau coloré d' une pourpre éclatante , / Où cent dessins , tracés par une main savante , / Brillaient de toutes parts à mon œil confondu . / Là , s' élançait un chien sur un faon éperdu : / Le jeune hôte des bois paraissait se débattre / Sous le fier ennemi qui venait de l' abattre . / Et tout ensanglanté ranimait ses efforts , / Pour éviter la dent qui déchirait son corps , / Souvent je contemplai ce travail magnifique . / Mais combien j' admirais et légère tunique , / Dont le tissu brillant comme l' astre du jour , / Attachait tous les yeux des femmes de ma Cour . / Devait il ces présens aux soins d' une main chère . / Les avait il reçus d' une main étrangère . / Je ne sais ; car 
Ulysse avait beaucoup d' amis , / A ce fameux Héros moi-même je remis / Un vêtement de pourpre , une épée acérée , / Précieux monuments d' une union sacrée . / Si ma mémoire est sûre et ne m' abuse pas . / Le fidèle 
Eurybate accompagnait ses pas : / Plus âgé que son Roi , la vieillesse pesante / Avait déjà courbé sa stature imposante . / L' aimable sympathie avait formé les nœuds / Qui dans ces heureux jours les unissaient tous deux . / 
Pénélope l' écoute , et ses larmes redoublent . / Mais enfin , surmontant les douleurs qui la troublent : / Ah . dit elle , Étranger , objet de ma pitié , / Devenez pour mon cœur un objet d' amitié . / C' est moi qui lui remis , pour gages de ma flamme , / Ces habits dont mes mains avaient tissu la trame ; / C' est moi qui me plaisais moi-même à le parer . / Hélas . l' affreux Destin qui vint nous séparer , / Emporta sans retour mon bonheur et ma joie / Sur les bords malheureux de la coupable 
Troie . / O reine , c' est assez prolonger vos regrets , / Et dans de longs ennuis consumer vos attraits , / Dit 
Ulysse ; cessez de répandre des larmes / Pour cet Époux chéri qui causa vos alarmes ; / Non que j' ose blâmer des pleurs si précieux , / Verses pour un Mortel qu' on dit égal aux Dieux . / Quelle femme jamais , heureuse Épouse et Mère , / A d' un plus digne Époux pleuré la perte amère . / Mais calmez vos douleurs , il voit encore le jour ; / Daignez m' en croire , il vit , il presse son retour ; / Je le sais , je l' appris aux rives de l' 
Épire , / Où le Sort rigoureux se plut à me conduire : / Je sais que sur ces bords il parut avant moi , / Qu' il y vécut comblé de la faveur du Roi ; / Que du peuple en ses mains les richesses offertes , / Consolaient ses ennuis et réparaient ses pertes . / Non loin de 
Trinacie , il avait dans les flots / Perdu tout-à la-fois Navire et Matelots . / Voilà de son destin ce que je puis vous dire . / 
Phœdon , Roi de ces bords , a daigné m' en instruire / Il me montra lui-même , avec soin entassés , / L' argent , l' or et l' airain par 
Ulysse amassés . / 
Long-temps , dit il , absent de sa chère patrie , / Ce Héros , renommé par sa rare industrie , / Est allé de 
Dodone interroger les bois , / Ces bois où 
Jupiter sait entendre sa voix , / Leur demander du 
Dieu la volonté sacrée , / Apprendre enfin s' il doit , rendu dans sa contrée , / Marcher à découvert ou déguiser ses pas . / Croyez , et cet espoir ne vous trompera pas , / Que bientôt , par les Dieux ramené dans 
Ithaque , / Il reverra et femme et son fils 
Télémaque . / S' il faut par des serments mériter votre foi , / J' atteste ici des Dieux et le Père et le Roi , / Et les sacres foyers du généreux 
Ulysse , / Qu' il faudra qu' avant peu ce retour s' accomplisse : / Oui , cette année , au temps où l' astre dont le cours . / Suit inégalement et les mois et les jours , / Commencera d' un mois la carrière nouvelle , / 
Ulysse reverra son Épouse fidèle . / Ainsi partait 
Ulysse , et la Reine à l' instant : / 
Puissé je voir éclore un jour si consolant , / Lui dit elle , Étranger . mon cœur saurait vous rendre / Le prix de ce bonheur que vous daignez m' apprendre . / Comblé de mes présens et de mon amitié , / Des plus heureux Mortels vous seriez envié . / Mais hélas . croyez en mes trop justes alarmes , / Non , jamais mon Époux ne tarira mes larmes , / Il ne reviendra point ; et vous , infortuné , / Vous vivrez en ces lieux , errant , abandonné . / Eh . qui dans ce séjour , respectant la justice , / Consolant l' étranger , remplacerait 
Ulysse , / Lui qui , sur l' indigent venu dans son palais , / Répandit tant de sois ses généreux bienfaits . / Vous , poursuivit la Reine , en appelant ses Femmes , / Attisez ces foyers , ranimez en les flammes ; / Préparez l' eau des bains , dressez un lit pompeux / Où puisse reposer ce Vieillard malheureux . / Et demain , que vos soins , au lever de l' 
Aurore , / Pour ce digne Étranger recommencent encore ; / Qu' il vienne ici , baigné , parfumé par vos mains , / Convive de mon Fils , s' asseoir à ses festins . / Malheur au cœur méchant de qui l' aveugle audace / Oserait dédaigner , outrager sa disgrâce . / Eh . comment , Étranger , soutiendrais je à vos yeux / Cet éclat si flatteur d' un renom glorieux . / Que deviendrait ici cette haute sagesse / Qui m' avait , disiez vous , sait un nom dans la 
Grèce , / Si d' informes lambeaux dont vous êtes vêtu , / M' empêchaient aujourd'hui d' honorer la vertu . / Hélas . nos tristes jours sont de peu de durée / La vertu donne seule une gloire assurée . / L' homme injuste , pour fruit de ses desseins cruels , / Recueille , tant qu' il vit la haine des mortels ; / Ses richesses , son rang , ne peuvent l' en défendre . / Est il mort , on l' outrage , on insulte sa cendre , / Et cet homme , jadis si fier de sa grandeur , / Laisse un nom poursuivi de la publique horreur . / L' homme juste , au contraire , aimé durant sa vie , / Surmonte la malice et les traits de l' envie ; / Les bénédictions accompagnent ses pas , / Et son nom respecté survit à son trépas . / 
Ulysse lui répond : " 
Auguste Souveraine , / De ces pompeux apprêts épargnez vous la peine ; / Cet appareil ne sied qu' à la prospérité . / Depuis que le Destin , qui m' a persécuté , / M' a fait abandonner les rivages de 
Crète , / Combien de fois , au fond de quelque humble retraite , / Et sur un lit grossier appelant le sommeil , / 
Ai je en paix attendu le retour du 
Soleil . / Si le charme du bain peut me flatter encore , / Pénétré des bontés dont votre soin m' honore , / Permettez qu' en ces lieux je ne l' accepte pas / De ces jeunes Beautés qui marchent sur vos pas . / Mais , s' il est près de vous une femme dont l' âge / De l' aimable prudence ait connu l' avantage , / Qui , comme moi , long-temps ait appris à souffrir , / J' en recevrai les soins que vous daignez m' offrir . / Respectable Vieillard , lui répondit la Reine , / Parmi les Étrangers que le Sort nous amène , / Jamais mes yeux n' ont vu de mortel dont la voix , / De l' aimable Sagesse , ait mieux connu les lois . / Il est dans ma maison une femme fidèle , / Dont cent sois j' éprouvai la prudence et le zèle , / Qui reçut dans ses bras et nourrit de son lait , / Ce Héros malheureux que je pleure en secret : / C' est elle , dont la main , par les ans affaiblie , / Viendra plonger vos pieds dans une onde attiédie , / 
Euryclée , en vos mains je remets ce mortel ; / Tout parle en sa saveur , son destin trop cruel , / Les rides de son front , sa misère , son âge , / Qui du Roi mon Époux me retracent l' image . / Tel est peut-être 
Ulysse . Hélas . dans les malheurs , / L' homme vieillit bientôt sous le poids des douleurs . / 
Euryclée , à ces mots , presse sa marche lente , / Et , sur son front courbé portant sa main tremblante , / S' écrie : " O sort funeste . o désespoir amer . / O mon fils . eh . comment le bras de 
Jupiter , / Indifférent aux soins de ta piété vaine , / Fit il tomber sur toi tout le poids de sa haine . / Eh . qui dans l' Univers , entre tous les mortels , / Jamais de plus de sang honora ses autels . / Combien tu prodiguais de pompeux sacrifices , / Pour rendre à tes desseins les Dieux toujours propices , / Pour obtenir du 
Ciel qu' au déclin de tes ans , / Ton fils devînt l' appui de tes pas chancelants . / Et le 
Ciel pour jamais t' enlève à ta patrie . / Et peut-être il t' expose à la langue hardie / De femmes , dont l' orgueil sans frein et sans pudeur , / Du timide Étranger outrage le malheur . / Trop semblables , sans doute , à ces femmes altières / Dont vous avez senti les insultes amères , / O Vieillard . vous craignez , vous livrant à leur main , / D' animer contre vous leur dépit inhumain . / Vous refusez leurs soins , vous acceptez mon zèle ; / La sage 
Pénélope auprès de vous m' appelle ; / J' obéis à sa voix , ses ordres me sont doux . / Que j' aime à les remplir , et pour elle , et pour vous . / Oui , pour vous , o Vieillard , car il saut vous apprendre / Quel trouble en vous voyant est venu me surprendre . / Jamais nul Étranger reçu dans ce palais , / Ne m' offrit mieux d' 
Ulysse et la voix et les traits . / Le Roi , sans se troubler , répond en assurance : / Vous ne vous trompez point , et cette ressemblance / A qui je dois ici vos soins officieux , / De ceux qui nous voyaient , étonnait tous les yeux . / 
Euryclée aussitôt , d' une main diligente , / En un brillant bassin épanche une eau fumante , / Et mêle une onde froide à l' onde qui frémit . / 
Ulysse , que toujours la Sagesse conduit , / Tournant le dos au jour que répandait la flamme , / S' assied près des foyers ; il rappelle en son âme / La blessure qu' il porte , et qu' au milieu des bois , / D' un sanglier énorme il reçut autrefois . / Il craint que de ce coup la large cicatrice , / Aux regards d' 
Euryclée enfin ne le trahisse . / Elle approche , et déjà sur les pieds du Héros , / Du liquide cristal elle épanche les flots . / Mais à peine occupée à verser l' onde pure , / Elle s' arrête , sent , reconnaît la blessure . / Le pied qu' elle baignait , échappe de sa main , / Il fuit , et , retombant dans le vase d' airain , / Le renverse avec bruit sur la terre humectée . / De joie et de douleur à la fois agitée , / Elle tremble , et les pleurs obscurcissent ses yeux . / Mon cher fils , lui dit elle , objet de tous mes vœux . / Ah . vous êtes 
Ulysse . Eh . comment , o mon Maître , / Mon amour si long-temps put il vous méconnaître . / A ces mots , ses regards vers la Reine adressés , / Expriment les transports de ses sens oppressés ; / Sa voix , parmi les pleurs se faisant violence , / Lui veut de son Époux annoncer la présence . / Mais 
Pallas , qui conduit tous ces événements , / Porte ailleurs de la Reine et l' esprit et les sens . / D' une main , le Héros industrieux et sage , / A la voix d' 
Euryclée interdit le passage , / Et de l' autre à l' instant l' attirant près de lui : / Voulez vous me trahir et me perdre aujourd'hui / O vous par qui j' ai vu mon enfance nourrie , / Dit il . Après vingt ans , je revois ma patrie : / Taisez vous , arrêtez , et ne m' exposez pas / Aux regards dangereux attachés à mes pas ; / Ou , de mes ennemis consommant la défaite , / Je saurai bien punir votre langue indiscrète . / 
Euryclée aussitôt : " Ah . mon fils , ah . mon Roi , / Laissez cette menace , et comptez sur ma foi . / Vous savez que mon cœur est ferme , inébranlable , / Que le marbre ou l' acier est moins impénétrable / Écoutez , quand les Dieux couronnant vos travaux , / Livreront à vos coups vos insolents rivaux , / Des Femmes du palais vous apprenant les crimes , / Je vous puis aisément désigner vos victimes . / Épargnez vous ces soins : lorsqu' il en sera temps , / Je saurai , dit le Roi , par des traits éclatants , / Distinguer les objets de ma juste vengeance . / Confiez vous aux Dieux , et gardez le silence . / 
Euryclée obéit ; elle sort , et soudain / Portant une onde pure au fond d' un grand bassin , / Du liquide cristal vient réparer la perte . / Ce nouveau bain s' achève , et le fils de 
Laërte , / Par les mains d' 
Euryclée avec soin parfumé , / Se sèche à la chaleur du foyer allumé , / Et de lambeaux épais couvre sa cicatrice . / La Reine en ce moment s' adresse au sage 
Ulysse : / La douceur que je goûte à vous entretenir , / Ne doit plus en ces lieux long-temps vous retenir , / Et déjà du sommeil la nuit amène l' heure . / Un seul moment encore près de vous je demeure ; / Écoutez moi . Bientôt vos sens en liberté / Pourront d' un doux repos goûter la volupté . / Pour moi , le désespoir où mon âme est livrée , / Au sommeil en mes yeux ne laisse plus d' entrée . / Tant que brille le jour , entière à mes chagrins , / J' occupe ma douleur du travail de mes mains ; / Quand la nuit dans les airs tend ses voiles funèbres , / Mon douloureux tourment s' accroît dans les ténèbres ; / Et mon lit , où je cherche un repos qui me fuit , / Redouble dans mon cœur l' horreur qui me poursuit . / Je pleure , je gérais ainsi que 
Philomèle , / Lorsqu' au sein des vergers le Printemps la rappelle ; / Sous l' ombrage fleuri des rameaux renaissants , / 
Philomèle voltige , et , par de doux accents , / Fait redire aux échos ses soupirs et ses plaintes ; / D' une vive douleur elle sent les atteintes , / En songeant à ce fils dont sa funeste main , / dans une affreuse erreur , a déchiré le sein . / C' est ainsi que je pleure et soupire sans cesse , / Consultant dans mon cœur si ma juste tendresse / Doit , respectant ma gloire et le lit nuptial , / Fuir d' un nouvel hymen l' engagement fatal , / M' attacher à mon fils , et suivre sa fortune ; / Ou si , le délivrant d' une foule importune , / Et le laissant régner où régnaient ses aïeux , / Je dois d' un autre hymen former les tristes nœuds . / Daignez donc m' écouter , et m' expliquer un songe / Qui redouble la peine où mon âme se plonge . / Au sein de mon palais vingt cygnes orgueilleux / Sont sur des flots d' azur le plaisir de mes yeux . / J' ai cru voir cette nuit un aigle , au vol rapide , / Fondre du haut des monts sur la troupe timide , / L' égorger et s' enfuir dans les plaines de l' air . / Cet aspect pour mon cœur est un tourment amer , / Je gémis éperdue , et mes Femmes troublées , / En pleurs , autour de moi , demeuraient assemblées , / Quand l' aigle s' arrêta sur le toit du palais , / Prit une voix humaine , et calma mes regrets : / 
Pénélope , dit il , rassurez vous ; ce songe / N' est point une ombre vaine , un frivole mensonge . / Ces cygnes à vos yeux retracent vos Amants ; / Et moi , rapide oiseau qui trouble ici vos sens , / Je suis l' Époux chéri que le Sort vous ramène , / Et j' apporte leur mort à la troupe inhumaine . / Du sommeil aussitôt dégageant mes esprits , / Inquiète , je vole à mes cygnes chéris ; / Je les revois encore , sur des bords de verdure , / Consommant à loisir leur liquide pâture . / Ah . répondit le Roi , ce songe merveilleux / Peut il à votre esprit offrir un sens douteux / 
Ulysse va bientôt vous l' expliquer lui-même , / Vos Amants périront ; la Justice suprême / Les va tous entraîner dans la nuit du trépas . / D' un si doux avenir je ne me flatte pas , / Étranger , dit la Reine ; et ces divers fantômes / Que la nuit sait sortir des ténébreux royaumes , / Obscurs , embarrasses , et toujours incertains , / Trompent souvent l' espoir et les vœux des humains . / Il est , vous le savez , deux portes pour les songes ; / L' une , faite d' ivoire est ouverte aux Mensonges ; / Par là sortent toujours ces fantômes trompeurs , / Qui des mortels séduits enfantent les erreurs ; / L' autre , où l' on voit briller la corne transparente , / Est de la Vérité la porte consolante ; / Et les songes sacrés qu' elle envoie aux humains , / Leur sont de l' avenir des messages certains . / Mais celui dont l' aspect ; cette nuit m' a déçue , / Hélas . n' est point sorti par cette heureuse issue ; / Il ne peut consoler mon déplorable amour , / Puisque je touche enfin à ce funeste jour / Qui me verra quitter ma profonde retraite , / Ce palais où je vis l' Époux que je regrette . / Ma voix va préparer à mes Amants surpris , / Un combat odieux dont ma main est le Prix , / Un combat où jadis l' objet de ma tendresse , / Mon Époux malheureux , signala son adresse , / Quand , saisissant son arc , son infaillible main / A travers douze anneaux lançait un trait certain . / Celui de mes Amants qui pourra dans la lice / Plier d' un bras nerveux l' arc du vaillant 
Ulysse , / Et saura , sans faillir , ainsi que ce Héros , / Faire au trait empenné franchir ces douze anneaux , / Je lui donne ma foi , je consens de le suivre ; / J' abandonne ces lieux où je ne saurais vivre , / Ces lieux , jadis si chers à mon fidèle amour , / Et dont l' image encore , jusqu' à mon dernier jour , / Même au sein du sommeil , assiégeant ma pensée , / Par des songes cruels me sera retracée . / Reine , dit le Héros , allez , et sans délais / De ce nouveau combat occupez ce palais . / 
Ulysse reviendra , même avant qu' il commence / Avant que ces 
Amans , enivrés d' espérance , / Puissent tendre cet arc qui n' est pas fait pour eux . / Généreux Étranger , que vous flattez mes vœux / Répondit à ces mots 
Pénélope charmée . / Que votre voix est douce à mon âme alarmée / Qu' aisément les plaisirs d' un entretien pareil / Seraient fuir de mes yeux les charmes du Sommeil / Mais ce 
Dieu , qui tient tout sous sa main souveraine , / Nous dompte dans la joie ainsi que dans la peine : / Tout mortel doit payer , soumis aux lois du Sort , / Une part de la vie au frère de la Mort . / Je vous quitte ; je vais , Épouse infortunée , / Arroser de mes pleurs ma couche abandonnée ; / Et vous , pour reposer , dans ce lieu séparé , / Choisissez , ou la terre , ou ce lit préparé . / En son appartement la Reine se retire , / Ses Femmes l' ont suivie ; elle pleure et soupire , / Attendant que 
Pallas , sensible à ses douleurs , / Par un profond sommeil ait suspendu ses pleurs . 
