Resté dans le palais , le divin sceptrigère / Concerte avec 
Pallas la mort des Prétendants . / Soudain à 
Télémaque il dit ces mots prudents . / " Mon fils , il faut cacher tous nos engins de guerre , / Oui tous ; quand les intrus te les réclameront , / Tu répondras , soigneux de leur brouiller la voie . / " De l' âtre j' éloignai ces armes , qui ne sont / Ce que les fit 
Ulysse , en s' embarquant pour 
Troie . / À la vapeur du feu leurs tas s' étaient rouillés . / J' ai d' ailleurs , grâce au ciel , des raisons plus valables ; / Je crains qu' ayant trop bu vous ne vous querelliez , / Et que dans ce conflit ne se souillent vos tables , / Vos plans d' hymen ; le fer attire tout mortel . " / Au père qu' il adore obéissant d' emblée , / 
Télémaque requiert sa nourrice 
Euryclée . / " Mère , enferme moi donc les femmes du castel , / Pendant que j' irai mettre en haut , dans un thalame , / L' armement paternel dont l' éclat s' est noirci / Depuis vingt ans . J' étais un enfant jusqu' ici ; / Ores je les dérobe aux vapeurs de la flamme . " / 
Eurycléa réplique , entière à son devoir . / " Plaise aux dieux , mon enfant , que tu deviennes grave , / Pour régir ta maison , conserver ton avoir . / Mais dis , puisqu' il te plaît d' écarter toute esclave , / Qui t' accompagnera comme porte-flambeau . " / Le prudent 
Télémaque alors d' une voix vive . / " Ce sera l' étranger . Qui touche à mon boisseau / Ne saurait être oisif , de si loin qu' il arrive . " / Il dit ; 
Eurycléa , sans répondre un seul mot , / Va clore du logis les portes magnifiques . / Le monarque et son fils , se levant aussitôt , / Transportent les armets , les redoutables piques / Et les écus bombés . 
Pallas les précédait , / Tenant un fanal d' or à l' éclairage intense . / Adonc l' enfant royal de crier stupéfait . / " Ô mon père , je vois une merveille immense . / Tous les murs du château , les superbes lambris , / Les poutres de sapin et les grêles pilastres , / À mes yeux éblouis ont une clarté d' astres . / Certe un 
Olympien visite ce pour pris . " / En ces termes repart l' industrieux 
Ulysse . / " Silence . contiens toi , ne m' interroge point ; / Ainsi brille toujours l' ambroisine milice . / Mais va te reposer ; moi , je demeure à point / Pour éprouver en cor les femmes — et ta mère / Qui sur tout , dans son deuil , doit me questionner . " / 
Télémaque , à ces mots , sous une ample lumière , / En traversant la cour , s' empresse de gagner / La chambre qui l' accueille aux heures somnolentes . / Se jetant sur son lit , il espère le jour . / Quant au sublime roi , ferme dans son séjour , / Il règle avec 
Pallas ses mesures sanglantes . / 
Pénélope bientôt descend de son boudoir , / Belle comme 
Artémise ou la blonde 
Aphrodite . / Près du foyer on met sa chaise favorite / Et d' ivoire et d' argent , due au parfait savoir / D' 
Icmal , qui pour les pieds l' orna d' une escabelle / Adhérente , où s' étale une peau de brebis . / Là s' assied 
Pénélope aussi bonne que belle . / Ses filles aux bras blancs accourent des parvis . / Elles ôtent le pain abondant , les trapèzes , / Les coupes qui servaient à chaque écornifleur , / Puis , ranimant les feux , entassent sur les braises / D' autre bois , pour donner et lumière et chaleur . / Cependant 
Mélantho réinjurie 
Ulysse . / " étranger , vas tu donc passer toute la nuit / À rôder , épiant les femmes de service . / Sors , traître , n' attends plus un aliment fortuit , / Ou , frappé d' un tison , tu franchiras la porte . " / Le héros , lui lançant un regard irrité . / " Folle , pourquoi me poindre avec tant d' âcreté . / Est ce pour mon relent , les haillons que je porte , / La faim que je promène . Hélas ; c' est mon destin . / Tels sont les vagabonds , les hommes à la gêne . / Jadis riche moi-même , en un manoir hautain / Je vivais , et toujours j' accueillais un égéne , / Quel que fût son état , n' importe son terroir . / Circuit de serviteurs , j' eus tous ces avantages / Qui nous font bienheurer , nous valent mille hommages . / Mais 
Jupin m' en priva ; tel fut son haut vouloir . / Toi , crains de perdre aussi l' attrait qui te décore / Et t' élève au-dessus d' un personnel charmant , / Soit que la reine un jour t' inflige un châtiment , / Soit qu' 
Ulysse revienne , — et c' est possible encore . / S' il ne doit plus rentrer , étant mort en chemin , / 
Télémaque son fils existe , par la grâce / D' 
Apollon . il est d' âge à voir tout ce que brasse / Le beau sexe du lieu ; ce n' est plus un gamin . " / L' auguste 
Pénélope entend l' insulte faite ; / De la fille aussitôt réprimandant l' excès . / " Audacieuse , chienne impudente , je sais / Ta mauvaise action ; il y va de ta tête . / Car tu n' ignorais rien ; devant toi clairement / J' exprimai le désir d' interroger cet homme , / Ici , sur mon époux , vu mon profond tourment . " / Ensuite interpellant l' intendante 
Eurynome . / " Nourrice , apporte un siège , en outre une toison . / Afin que , bien assis , l' hôte puisse sans peine / M' entendre et me fournir des détails à foison . " / Elle dit ; l' intendante avance très soudaine / Un beau siège , couvert d' un lainage moelleux , / Sur lequel humblement l' étranger se colloque . / Et la reine en ces mots commence le colloque . / " Forain , dis moi d' abord , narrateur scrupuleux , / Ton nom , tes précédents , ta ville et ta famille . " / Le monarque , affectant un calme essentiel . / " Femme , aucun des humains dont la terre fourmille / N' oserait te blâmer ; ta gloire monte au ciel , / Comme celle d' un roi pieux , irréprochable , / Qui , régnant sur un peuple immense et valeureux , / Brille par l' équité . Sous lui , le sol arable / Prodigue orge et froment , l' arbre a des fruits nombreux . / Ses troupeaux sont féconds , sa plage poissonneuse ; / Son sceptre ne régit que sujets florissants . / Donc aujourd'hui sur tout fais toi questionneuse , / Mais ne cherche ma race et mes aboutissants , / Pour que ce souvenir n' éveille davantage / Mon chagrin ; car mes jours sont bien enfunestés . / Que me sert de pleurer , de gémir en sauvage / Chez autrui . l' on ne gagne aux soupirs répétés . / Peut-être , me tançant , quelque serve , ou toi-même , / Vous diriez que le vin a provoqué mes pleurs . " / 
Pénélope reprend , dans sa prudence extrême . / " Bon pérégrin , les Dieux ont flétri mes couleurs , / M' ont pris grâce et beauté , depuis que vers 
Pergame / Marchèrent les 
Grégeois , mon 
Ulysse avec eux . / S' il était revenu pour protéger sa femme , / Mon lustre et mes appas en rayonneraient mieux . / Mais je souffre ; un démon contre moi se déchaîne . / Car les chefs occupant les îles d' alentour , / 
Dulichium , 
Samé , 
Zacynthe la boschaine , / Et ceux qui dans 
Ithaque ont établi leur cour , / Me briguent malgré moi , pillent ma résidence . / C' est pourquoi je ne soigne hôtes ni suppliants , / Pas plus que les hérauts , ministres d' importance . / J' ai , dans mes longs regrets , les esprits défaillants . / Ces chefs pressent l' hymen ; moi , toujours je les leurre . / Un dieu premièrement , pour m' avoir des délais , / M' inspira de tisser au fond de mon palais / Un voile fin , très grand , et je leur dis sur l' heure . / " Mes jeunes amoureux , puisque 
Ulysse n' est plus , / Avant de convoler souffrez que je termine / ( Puissent mes fils servir jusqu' au dernier inclus . ) / Ce drap que ma tendresse à 
Laërte destine , / Quand la 
Kère impiteuse aura frappé l' aïeul . / Après moi clamerait toute grecque matrone , / Si l' opulent héros gisait sans un linceul . / Mon discours convainquit leur âme encore bonne . / Or , ce que j' ourdissais en un tour de 
soleil , / Mes doigts le défaisaient , la lampe rallumée . / Ce jeu dura trois ans et ne donna d' éveil . / Mais quand l' heure amena la quatrième année , / Qu' avec les mois hâtifs s' épuisèrent les jours , / Instruits par mon essaim de servantes cyniques , / Ils vinrent me surprendre , insolents , tyranniques , / Et je dus achever l' œuvre tardant toujours . / Ores je ne peux fuir cet hymen détestable , / Trouver d' autre biais ; mes parents soucieux / Forcent ma main ; mon fils voit , d' un œil furieux , / Ces gloutons , car déjà c' est un homme capable / De gouverner son toit , d' être honoré de 
Zeus . / Néanmoins dépeins nous ton sol , ton origine ; / Tu n' es pas né d' un chêne ou d' un roc , j' imagine . " / En ces termes répond le subtil 
Odysseus . / " Ô pudique moitié d' 
Ulysse 
Laërtide , / À tout prix tu veux donc connaître mon berceau . / Eh bien . je le dirai ; mais la douleur rapide / M' envahira d' autant . C' est l' ennui peu nouveau / Des gens qui , comme moi chassés de leur retraite , / Doivent traîner au loin leur lugubre loisir . / Je vais malgré cela complaire à ton désir . / " Il est , au sein des flots , une terre , la 
Crète . / Féconde , magnifique , elle a des citoyens / En nombre incalculable , et quatre-vingt-dix villes . / Maint langage s' y croise ; on y trouve 
Achéens , / 
Cydons , et vieux 
Crétois , indigènes faciles , / Puis trois camps 
Doriens , un 
Pélasge rameau . / La capitale est Gnose , où neuf ans , roi prospère , / Siégea 
Minos , ami du Dieu lance-carreau . / Le grand 
Deucalion , son fils , était mon père ; / Mais 
Idomène fut son premier rejeton . / 
Idomène à 
Pergame escorta les 
Atrides , / Sur ses vaisseaux . J' eus , moi , le nom fameux d' 
Éthon ; / Lui , l' aîné , possédait des goûts plus intrépides . / Là je connus 
Ulysse et pour hôte l' admis . / En effet des vents noirs , l' éloignant de 
Malée , / Comme il allait à 
Troie , en 
Crète l' avaient mis . / Il mouilla dans l' 
Amnise , en une anse troublée , / Près l' antre d' 
Ilithye , ayant failli périr . / Une fois dans la ville , il demande 
Idomène , / Qu' il appelait son hôte et témoignait chérir . / Mais , depuis onze jours , sur le houleux domaine / Mon frère et ses bateaux cinglaient vers 
Ilion . / Menant le preux chez moi , grâce à mes apanages / Je l' aidai , l' entretins avec distinction . / Et je quêtai pour lui , pour tous ses équipages , / Parmi le peuple ému , des farines , du vin , / Plus des bœufs d' abatage et de pur sacrifice . / Douze 
soleils resta ce contingent divin . / 
Borée enflait son souffle , et , par un maléfice , / Même à terre empêchait qu' on pût tenir debout . / Enfin le vent se tut , ils larguèrent leurs câbles . " / 
Ulysse forge ainsi des contes vraisemblables . / Elle , en pleurant , écoute , et sa force est à bout . / Comme , aux pics sourcilleux , la neige , accumulée / Par le 
Zéphyr , se fond à l' haleine d' 
Eurus , / Et va grossir le fleuve arrosant la vallée ; / De même en longs ruisseaux coulent ses pleurs accrus , / Au sujet d' un époux assis près d' elle . 
Ulysse / Déplore dans son cœur ce deuil uxorien ; / Mais ses yeux restent froids , tels que fer ou silice , / Sous leurs paupières ; secs , ils ne trahissent rien . / Rassasiée enfin de soupirs et de larmes , / 
Pénélope poursuit le colloque entraînant . / " étranger , je m' en vais éprouver maintenant / Si vraiment mon 
Ulysse , avec ses frères d' armes , / Logea dans ton palais , comme tu le dépeins . / Dis moi quels vêtements composaient sa tenue , / Quelle mine il avait , quels étaient ses compains . " / L' ingénieux guerrier , d' une voix ingénue . / " Femme , il est difficile , après un si long temps , / D' entrer dans ces détails ; car notre connaissance , / Son départ de là-bas remontent à vingt ans . / Néanmoins je dirai ce dont j' ai souvenance . / Le divin roi portait un grand manteau pourpré , / Épais et retenu par une double agrappe / D' or massif . On voyait brodé sur cette cape / Un chien qui , piétinant un faon au poil tigré , / Le regardait souffrir . Tous admiraient ce groupe , / Ces animaux en or , l' un serrant le faon pris , / L' autre cherchant à fuir , en vain tordant sa croupe . / 
Ulysse avait encore une robe de prix ; / Elle était souple et fine autant qu' une pelure / D' ognon , et reluisait à l' instar d' 
Hélios . / Les femmes l' appelaient une merveille pure . / Mais écoute autre chose , et retiens le propos . / J' ignore si c' était son costume ordinaire , / Ou bien s' il le reçut , en montant sur sa nef , / D' un ami , de quelque hôte ; 
Ulysse savait plaire / À beaucoup . peu de 
Grecs égalaient un tel chef . / Je lui donnai moi-même une épée ahénide , / Un beau manteau de pourpre , un podère chiton , / Puis l' escortai dûment jusqu' à son bord solide . / Un fidèle héraut , d' un moins jeune menton , / Le suivait ; sous les yeux je vais te le remettre . / Il était brun , crépu , marchait le dos voûté , / Et répondait au nom d' 
Eurybate ; son maître / L' honorait entre tous pour sa moralité . " / Il dit , et son discours croît l' ennui de la reine , / Car elle a reconnu les signes qu' il produit . / Lorsque de nouveaux pleurs ont soulagé sa peine , / En ces termes touchants 
Pénélope poursuit . / " Hôte , jà de pitié tes maux me semblaient dignes ; / À présent tu m' es cher , tu vivras largement . / C' est moi qui lui donnai l' habit que tu désignes ; / De ma chambre il venait ; j' y mis comme ornement / Ce fermail luxueux . Lui , je n' aurai la joie / De le voir émerger de son exil lointain ; / 
Ulysse fut poussé par un mauvais destin / Vers ces murs de malheur , cette exécrable 
Troie . " / À son tour le héros , subtil au dernier point . / " Ô parfaite moitié d' 
Ulysse 
Laërtide , / N' use plus ton beau corps ni ton âme candide / À pleurer ton mari . Je ne t' en blâme point . / Toute veuve en effet regrette l' époux tendre / Dont elle eut des enfants , dans ses jours radieux , / Fût il inférieur à ce rival des Dieux . / Mais calme ton chagrin , à fond daigne m' entendre . / Je te raconterai sans nul déguisement / Ce que je sais déjà sur le retour d' 
Ulysse . / Chez l' opulent 
Thesprote il vit présentement , / Et , du peuple choyé , rapporte en bénéfice / Mille objets précieux . Mais dans les sombres flots , / Hors l' île de 
Thrinacre , il perdit sa galère / Et ses gens . Le coup vint de 
Zeus et d' 
Hélios . / Sa troupe avait tué les bœufs du parc solaire . / Tous furent engloutis aux gouffres dévorants . / La vague , quant à lui , le jeta d' une épave / Au sol des 
Schériens , de 
Neptune parents . / Ceux ci , comme un Céleste , honorèrent ce brave , / Le comblèrent de dons , et sur ses propres bords / Voulurent le porter . Piéça l' illustre prince / Y serait ; mais son flair , de province en province , / Le pousse à rechercher un sur croit de trésors . / C' est le plus fin matois que l' univers recèle ; / En fait de stratagème il prime tout humain . / Au roi de 
Thesprolie , à 
Phidon j' en appelle . / Il jura devant moi , la sainte coupe en main , / Qu' il tenait préparés bâtiment et pilote / Pour mener le héros à son rocher natal . / Mais vite il m' embarqua sur une nef 
Thesprote / Cinglant vers 
Dulichie au terroir fromental . / Il me montra les biens que ton époux moissonne . / Dix générations feraient leur toit cossu / Avec l' ample dépôt en ses caves reçu . / Il ajouta qu' 
Ulysse espérait dans 
Dodone / L' oracle jovien du Rouvre aux puissants jets , / Pour voir s' il doit se rendre en sa chère contrée , / Ouvertement ou non , après tant de trajets . / Donc il est sain et sauf , et proche est sa rentrée . / Le preux ne restera plus longtemps loin des siens , / Loin de son doux pays ; hautement je le jure . / J' atteste le grand 
Zeus , roi des 
Olympiens , / Et l' insigne foyer où je suis d' aventure . / Tout , comme je l' annonce , ira s' accomplissant . / 
Ulysse en son château reviendra cette année , / Ce mois ayant pris fin ou l' autre commençant . " / Aussitôt 
Pénélope , en sa prudence innée . / " Si ta prédiction s' accomplit , ô forain , / De cadeaux je te comble et d' une amitié telle / Que chacun t' enviera ce bonheur souverain . / Mais voici l' avenir que mon cœur me révèle . / Point de retour pour lui , ni pour toi de départ , / Vu que les chefs présents n' ont pas les vertus hautes / Qu' 
Ulysse possédait , sauf erreur de ma part , / Pour servir , ramener de vénérables hôtes . / Vous , mes filles , lavez l' ancien , faites son lit / Avec manteaux laineux , coussins à molle plume ; / Je veux que jusqu' à l' aube il ait chaud sans répit . / Surtout , au point du jour , qu' on le baigne et parfume , / Afin qu' en pleine salle il prenne son repas / Près de mon fils . Malheur à l' esclave en délire / Qui s' en offenserait . quelle que fût son ire , / Je l' enverrais ailleurs faire ses embarras . / Étranger , croirais tu qu' entre toutes les femmes / J' excelle par le cœur et le discernement , / Si tu devais manger , ceint de loques infâmes , / Dans mon palais . Nos jours ne durent qu' un moment . / Le cruel qui n' agit que de façon cruelle , / Vivant , se trouve en butte à l' animosité , / Et , mort , est un objet d' horreur continuelle . / Par contre l' homme bon pratiquant la bonté , / Au loin les voyageurs , d' une bouche rapide , / Propagent son renom , exaltent sa valeur . " / Immédiatement l' ingénieux parleur . / " Admirable moitié d' 
Ulysse 
Laërtide , / Je hais les beaux tapis , les draps avantageux , / Depuis que , m' élançant à bord d' une trirème , / De 
Crète je laissai les vastes monts neigeux . / Je me coucherai donc suivant mon dur système ; / Car en un piètre lit j' ai dormi bien des fois , / Attendant la clarté de la divine 
Aurore . / Quant au bain pédial , il me plaît moins encore , / Et des femmes d' atour qu' à tes côtés je vois / Nulle ne touchera mes pieds pour un lavage , / Si ce n' est quelque vieille , aux sens mortifiés , / Ayant autant que moi supporté de dommage . / S' il en est une ainsi , je lui tends mes deux pieds . " / En ces termes répond l' excellente princesse . / " Cher , de tous les passants qu' hébergea ma maison / Aucun n' a témoigné plus que toi de sagesse , / Tellement tes discours respirent la raison . / Une vieille me sert , modèle de prudence , / Qui nourrit et soigna le malheureux absent , / Ses bras l' ayant reçu dès qu' eut lieu sa naissance ; / Elle ondoiera tes pieds , malgré l' âge glaçant . / Lève toi , viens ici , vertueuse 
Euryclée , / Et lave de ton roi ce vieux contemporain . / 
Ulysse ainsi peut-être a le pied et la main ; / Le corps vieillit bientôt , quand l' âme est accablée . " / L' ancienne dans ses mains cache , à ces mots , son front , / Verse des pleurs brûlants et clame gémissante . / " Las . mon fils , à t' aider , moi , je suis impuissante ; / Quoique tu sois dévot , 
Jupin t' abhorre à fond . / Jamais prince n' offrit autant de cuisses grasses , / D' hécatombes de choix à ce Dieu fulminant , / Alors que tu voulais des jours longs , pleins de grâces , / Dans le but d' élever ton garçon éminent . / Et loin de ton royaume il fera que tu meures . / Sans doute , à l' étranger , des tendrons glorieux / Le raillent quand il entre en de riches demeures , / Comme ces chiennes ci t' ont raillé , pauvre vieux . / C' est pour fuir les mépris dont leur fiel t' enveloppe , / Que tu n' admets leurs soins ; moi , j' obéis gaîment / À la fille d' 
Icar , l' auguste 
Pénélope . / Oui , j' ondoierai tes pieds , pour elle , et mêmement / Pour toi ; car dans mon sein se réveillent d' antiques / Douleurs . écoute donc ce que j' affirme ici . / Bien des infortunés vinrent sous ces portiques , / Et je n' en vis pas un qui ressemblât ainsi , / Par l' air , l' accent , la taille , au magnanime 
Ulysse . " / Sans se déconcerter , l' adroit porte-haillons . / " Tous ceux qui nous ont vus , respectable nourrice , / Assurent volontiers que nous nous ressemblons / Beaucoup , comme tu viens d' en faire la remarque . " / Il dit ; la vieille alors prend le bassin cuivré / Servant aux bains de jambe , y verse par degré / L' eau froide , et puis enfin l' eau chaude . Or le monarque / S' assoit près du foyer , en un recoin discret , / De peur qu' 
Eurycléa , du passé bien instruite , / Découvre sa blessure et livre son secret . / Elle , approchant du preux , le baigne , et voit de suite / L' entaille que lui fit la dent du sanglier / Qu' au 
Parnèse il chassa , joint aux fils d' 
Autolyque , / Son aïeul maternel , homme vraiment unique / Pour la ruse et le vol , par un don péculier / D' 
Hermès . Ce dieu , flatté de sa dîme odoreuse / De cabris et d' agneaux , l' appuyait constamment . / 
Autolyque , venu dans l' 
Ithaque ubéreuse , / De sa fille trouva le fils né récemment . / Sur ses genoux bénis , tout au sortir de table , / 
Eurycléa le pose , et dit au même instant . / " Maintenant , 
Autolyque , invente un nom portable / Pour ce cher rejeton que tu désirais tant . " / À ce tendre propos , le sensible grand-père . / " Mon gendre , et toi , ma fille , apprenez ce nom là . / Quand je vins en ces lieux , contre toute la terre , / Mortelles et mortels , ma poitrine ulula . / Donc qu' il se nomme 
Ulysse . En sa prime jeunesse , / Au 
Parnèse il viendra , sous le toit spacieux / De son aïeule , où gît mon énorme richesse . / Il en aura sa part et rentrera joyeux . " / 
Ulysse alla plus tard quérir ces dons aimables . / Alors 
Autolycus , ses fils à l' avenant / Lui pressèrent les mains , se montrèrent affables . / Sa grand'mère 
Amphitée , en ses bras le tenant , / Baisait ses deux beaux yeux , sa tête juvénile . / Mais 
Autolyque ordonne à ses fils généreux / D' apprêter un festin , ceux ci , d' un pas docile , / Amènent au logis un taureau vigoureux , / L' égorgent proprement , tout entier le dépècent , / Enfilent les morceaux à la pointe des dards , / Et , les grillant très bien , font ensuite les parts . / Jusqu' au 
soleil couchant tous dès lors s' en repaissent ; / Rien ne manque aux souhaits des convives dispos . / L' astre du jour éteint , la nuit tout à fait close , / Chacun gagne sa coite et goûte un doux repos . / Sitôt qu' a rayonné l' 
Aurore aux doigts de rose , / Les enfants d' 
Autolyque à la chasse s' en vont / Avec leurs chiens ; près d' eux court 
Ulysse à son aise . / Ils atteignent bientôt les bois du haut 
Parnése / Et les sombres ravins que bat l' air furibond . / Sorti des profondeurs de l' 
Océan tranquille , / 
Hélios sur les champs jetait ses premiers feux . / En un val nos chasseurs pénètrent . devant eux / Quêtent leurs fins limiers ; puis viennent , troupe agile , / Les gars d' 
Autolycus , parmi lesquels , non loin / Des chiens , 
Ulysse branle une orgueilleuse lance . / Certain vieux sanglier baugeait là dans un coin , / Dans un fort , qui des vents narguait la violence / Et pouvait défier les plus grosses chaleurs , / Comme toute eau du ciel , tant s' y pressait la ronce . / Mille feuilles jonchaient cette redoute , absconse . / Le solitaire entend les chiens et les veneurs / S' élançant au taillis ; il sort de sa retraite , / Les crins tout hérissés , des flammes dans les yeux , / Et fait face au péril . 
Ulysse , vite en tête , / Lève énergiquement son fer audacieux , / Jaloux de le percer . Plus prompt , d' un coup oblique , / Au-dessus du genou le porc fend le héros ; / L' ivoire ouvre les chairs , mais sans atteindre l' os . / 
Ulysse en son flanc droit plonge aussitôt sa pique ; / D' outre en outre le monstre a le corps traversé . / Il roule sur le sol et bruyamment expire . / Les bons fils d' 
Autolyque entourent le blessé , / Et , bandant avec art l' accroc du jeune Sire , / Arrêtent le sang noir par un enchantement ; / Ensuite l' on retourne au foyer domestique . / Le riche 
Autolycus , ses fils pareillement , / L' ayant guéri , comblé de maint don mirifique , / Se hâtent de le rendre , entièrement heureux , / À ses doux bords . Son père et sa très noble mère , / Ravis de son retour , sur le coup désastreux / L' interrogent en plein . Lui , de narrer sincère / L' entaille que lui fit la dent du sanglier / Qu' au 
Parnése il chassa , joint aux fils d' 
Autolyque . / La vieille a reconnu cette marque authentique ; / Elle en laisse échapper la jambe du guerrier . / Et la jambe retombe au bassin qui résonne , / Puis se renverse ; l' onde à terre se répand . / De joie et de douleur 
Eurycléa frissonne ; / Son œil s' emplit de pleurs , et sa langue se prend . / À la fin , saisissant le menton de son maître . / " 
Ulysse . ô cher enfant . Aveugle à ton égard , / Seulement au toucher j' ai pu te reconnaître . " / Cela dit , vers la reine elle lance un regard , / Pour montrer que là même est son époux céleste . / Mais celle ci ne voit ce regard singulier ; / 
Minerve a détourné ses yeux . D' une main leste / Le héros tient pourtant sa nourrice au gosier , / Et , l' attirant de l' autre , âprement lui murmure . / " Mère , tu veux me perdre . Et cependant ton sein / M' allaita . Réchappé de mainte autre blessure , / Je rentre , après vingt ans , au sol ithacéen . / Or , puisque tu sais tout par un dieu qui t' éclaire , / Tais toi , ne me signale à personne au dedans ; / Car je t' en avertis , ce sera ton salaire , / Si 
Zeus dompte sous moi les hautains Prétendants , / Point ne t' épargnerai , quoique étant ma nourrice , / Quand les serves du lieu seront mises à mort . " / La prudente 
Euryclée , apaisant ce transport . / " Ô mon fils , de tes dents quelle parole glisse . / Tu connais ma vigueur et ses effets certains ; / Je serai comme un roc , un fer impénétrable . / Mais écoute et retiens cette offre secourable . / Si 
Zeus dompte sous toi les Prétendants hautains , / Du coup je t' apprendrai celles de tes servantes / Qui vivent dans le calme ou d' un train dissolu . " / Incontinent le prince aux manœuvres savantes . / " Pourquoi me les citer . Mère , c' est superflu ; / Des fourbes je saurai distinguer les loyales . / Mais garde le silence , et laisse faire aux dieux . " / Il dit ; 
Eurycléa court , à travers les salles , / Chercher d' un nouveau bain l' élément copieux . / Après que l' a baigné , parfumé sa complice , / Le roi s' assied plus près du feu réjouissant , / Et de ses penaillons couvre sa cicatrice . / La chaste 
Pénélope , alors recommençant . / " Bon pérégrin , je veux t' interroger encore , / Car voici le moment de ce tendre sommeil / Qui charme même ceux que le souci dévore . / Moi , le ciel m' affligea d' un chagrin sans pareil . / Le jour , lorsque je brode , en ne cessant d' astreindre / Mes femmes au travail , j' aime à pleurer , gémir ; / Puis , quand l' ombre est venue et que tous vont dormir , / Je m' étends sur ma couche où reviennent m' étreindre / De poignantes douleurs qui m' arrachent des cris . / Comme l' humble 
Aédon , fille de 
Pandarée , / Entonne , au renouveau , sa chanson adorée , / Du sein des rameaux verts des arbres refleuris , / Et , répandant sa voix en sonores cadences , / Pleure son cher 
Ityle , enfant du roi 
Zéthus , / Qu' elle immola jadis , dans ses inadvertances . / Ainsi de deux côtés j' ai les sens combattus . / Dois je , au sort de mon fils complètement liée , / Garder mon toit , mes gens , mes terrains de valeur , / Avec l' humain respect ma foi conciliée , / Ou suivre l' 
Achéen qu' on dira le meilleur , / Et qui , pour m' obtenir , sera le plus prodigue . / Tout jeune , 
Télémaque , en sa simplicité , / Mettait à mon hymen , à ma fuite une digue . / Ores qu' il a grandi , que bout sa puberté , / Il presse mon départ hors de cet édifice , / Tant l' indigne des 
Grecs l' horrible empiètement . / Mais écoute ce songe , explique son caprice . / Vingt jars , en ma maison , me mangent du froment / Trempé d' eau ; je m' amuse à les regarder faire . / Du mont vient tout à coup un grand aigle au bec dur , / Qui les happe , les tue ; et tandis que sur l' aire / Tous gisent , l' assaillant s' élève dans l' azur . / Je pleurais , je criais , bien que ce fût un songe . / Ma suite aux beaux cheveux , groupée en cercle étroit , / Prend part à la détresse où ce tableau me plonge . / L' aigle revient alors , se perche au bord du toit , / Et , pour me rassurer , dit d' une voix humaine . / " Fille du noble 
Icare , espère , et haut le cœur . / Ton rêve ne ment pas , son issue est prochaine . / Ces jars sont tes galants , et moi , l' aigle vainqueur . / Je suis ton fier époux rentré soudain au gîte , / Afin d' anéantir ces lâches tour à tour . " / Il a dit ; sur le-champ le doux sommeil me quitte . / Je regarde partout , et je vois dans la cour / Les jars mangeant leur grain à l' auge coutumière . " / L' industrieux héros n' hésite à repartir . / " Reine , ce songe ci ne peut d' autre manière / S' interpréter ; 
Ulysse eut soin de t' avertir / Du résultat final . Tout ce monde interlope / Est condamné ; la Mort frappera chacun d' eux . " / En ces termes reprend la sage 
Pénélope . / " Les songes , cher forain , ont un sens nébuleux ; / Leur accomplissement est chose aléatoire . / Deux portes vont s' ouvrant à ces spectres légers ; / L' une est faite de corne , et l' autre est en ivoire . / Ceux que l' ivoire opaque envoie en messagers / Sont trompeurs , et jamais ils ne se réalisent . / Mais ceux qu' a dépêchés le portail transparent , / Au mortel qui les voit la vérité prédisent . / De ce côté ne sort mon rêve incohérent ; / Pour mon fils et pour moi , sinon , quel vif délice . / Mais écoute et retiens ce projet délicat . / Il vient , le jour fatal qui doit du seuil d' 
Ulysse / M' éloigner , car j' entends proposer un combat . / Jadis mon beau seigneur alignait sous ces voûtes / Douze haches d' aplomb , comme étais de vaisseaux . / De très loin il dardait sa flèche à travers toutes . / J' imposerai même œuvre aux Prétendants rivaux . / Celui qui tendra l' arc du poing le plus habile / Et raide enfilera les douze creux d' acier , / Je le suis , délaissant pour lui ce cher asile / De mon printemps , ce toit confortable et princier , / Dont je me souviendrai , même en rêvant , oui certe . " / Le monarque subtil de répondre à l' instant . / " Ô prudente moitié du roi , fils de 
Laërte , / Ne le retarde pas , ce combat palpitant , / Car tu verras surgir l' ingénieux 
Ulysse / Avant qu' aucun des chefs ait bandé l' arc fameux / Et sillonné le but de sa flèche novice . " / 
Pénélope réplique au vieillard chaleureux . / " Forain , si tu voulais prolonger l' harmonie / De tes discours , mes yeux ne se fermeraient pas . / Mais le corps n' admet point d' éternelle insomnie . / Aux forces des mortels qui peinent ici-bas / Les dieux ont assigné leur mesure propice . / Je vais donc remonter à mon appartement / Et fouler ce duvet pour moi si peu clément , / Si mouillé de mes pleurs , depuis que mon 
Ulysse / Partit pour cette 
Troie au nom tant abhorré . / Je me coucherai là ; toi , dors en notre enceinte , / Soit à la dure , ou bien dans un lit préparé . " / La reine , sur ces mots , gagne sa chambre sainte , / Son féminin cortège accompagnant ses pas . / Rentrée à son étage avec chaque amphipole , / Elle y pleure l' époux dont rien ne la console , / Jusqu' à ce qu' 
Athéné l' endorme dans ses bras . 
