le heros , se depouiller de ses lambeau jusque a le ceinture , se elancer sur le large seuil , tenir le arc et le carquois , et verser a ses pied tout ses fleche aile . ce combat si perilleux , dire il aux rival , etre donc enfin terminer . maintenant , essayer si je puis atteindre un autre but que aucun mortel ne avoir encore frapper , et si 
Apollon me donner le victoire . / il dire , et diriger contre 
Antinoüs le trait fatal . ce chef lever par le deux anse un superbe coupe de or rempli de vin et le porter a ses levre , bien eloigner de penser au trepas . qui jamais avoir songer que en ce festin , et au milieu de le troupe si nombreux de ces chef , un seul mortel , etre il le plus vaillant de sa race , le avoir precipiter dans le empire tenebreux , de le mort . 
Ulysse , de sa fleche agile et sûr , le atteindre a le gorge , le pointe traverser rapidement le cou tendre et delicat , le tete du malheureux se incliner , le coupe echapper de ses main ; il jaillir de ses narine un epais ruisseau de sang ; il jeter le pied en le air ; repousser le table ; le aliment se repandre a terre , le pain et le viande etre souiller . avoir le aspect de ce chef expirant qui tomber , le troupe remplir de tumulte tout le palais ; ils se precipiter de leurs siege , et trouble , courant ça et la , promener un regard egarer sur le mur pour chercher un arme ; ils ne voir aucun bouclier ni aucune lancer . alors leurs rage se exhaler en ces mot . par quelle coupable erreur , ô etranger , le chef etre ils le but de tes trait . mais voici le dernier lice ou . tu paraître ; ce moment etre pour toi celui de un mort terrible . savoir tu que ta main venir de ravir le jour a un personnage superieur , par son rang et ses qualite , a tout le jeunesse de 
Ithaque . tu aller servir ici de pature aux vautour . / ce etre ainsi que ils se exprimer , croire que il avoir tuer ce chef par imprudence , insense . ils ne soupçonner pas que ils toucher tous eux-meme au trepas . 
Ulysse leurs lancer un regard formidable . ah . race vil et arrogant , se ecrier tu il , vous ne avoir pas croire me voir jamais revenir un rivage de 
Troie . voila pourquoi vous devoriez mes richesse , forcer mes captif a contenter vos desir impur , et tandis que que je respirer encore , vouloir me ravir mon epoux , sans redouter le dieu habitant de le 
Olympe , ni prevoir aucune vengeance de le part un homme . maintenant vous aller tous etre le proie de le mort , elle voler sur vos sur vos tete . / avoir ces mot , le terreur palir leurs front , chacun chercher de le oeil un asile pour fuir le trepas . le seul 
Eurymaque prendre le parole . se il etre vrai que en toi nous revoir 
Ulysse , le roi de 
Ithaque , je ne puis que reconnaître le equite de tes plainte . oui , il se etre commettre envers toi un injustice multiplier , etre dans ta maison , etre dans tes champ ; mais celui qui en etre le auteur , le malheureux 
Antinoüs , le voila etendre dans le poussiere . ce etre lui qui projeter et mettre en oeuvre tous ces attentat , aspirer bien moins a le hymenee que a se assurer de le royaute de le île de 
Ithaque , et a perdre ton fils par de secret embûche , dessin que 
Jupiter avoir faire evanouir . puis donc que ton ennemi , par un juste punition , etre immoler , epargne le sang de ton peuple . chacun de nous te faire un reparation public , te livrer , en dedommagement de tes perte , vingt boeuf et autant de or et de airain que il etre necessaire pour tu apaiser et ramener le satisfaction dans ton coeur . ton courroux etre legitime jusque a ce moment . / un regard foudroyant de 
Ulysse preceder sa reponse . non , 
Eurymaque , lors meme que vous vous depouilleriez de votre patrimoine , et que vous y joindre encore un grand nombre de autres richesse , mon bras ne se reposer point du carnage que vous ne avoir tous subir le peine entier de vos forfait . choisir , ou de vous defendre ou de fuir , si quelqu'un de vous pouvoir echapper a sa perte ; mais aucun , je le esperer , ne eviter le terrible mort que je lui preparer . / il dire . leurs coeur trembler et leurs genou chanceler . 
Eurymaque alors se adresse aux siens . ô mes ami , ce chef ne reprimera point sa valeur formidable ; possesseur de le arc et du carquois , ses trait , du seuil de cette porte , ne cesser point de voler sur nous que il ne nous avoir tous exterminer . rappeler donc notre courage , faire briller vos glaive ; et , nous former de ces table un bouclier contre le vol de ces fleche mortel , reunir nous tous , et fonder sur lui pour le accabler . si nous pouvoir le repousser loin de cette porte , courir par le ville entier . que un cri eclat an le soulever , et bientôt ce mortel avoir lancer le fleche pour le dernier fois . / en dire ces mot il se armer de un glaive long , acere , a deux tranchans , et se elancer contre lui avec un cri furieux . le heros au meme instant faire partir sa fleche rapide , qui , atteindre le sein de son ennemi , se plonger dans le foie . 
Eurymaque jeter son glaive ; saisir de un etourdissement , ensanglante , et , se abattre sur un table , il renverser le alimens et le pesant coupe , frapper le terre de son front ; et , dans le douleur qui le dechirer , le coup impetueux de ses pied faire chanceler son siege , jusque a ce que un profond nuit couvrir sa paupiere . / 
Amphinome , le fer a le main , fond sur 
Ulysse triomphant , pour essayer si , plus heureux , il le bannira du seuil , lorsque , atteindre entre le epaule par un lancer sortie de le main de 
Telemaque et qui le percer de part en part , il tomber avec un grand bruit aux pied du roi de 
Ithaque et son front se ecraser sur le terre . 
Telemaque se hate de se retirer , laisser sa long lancer dans le corps de 
Amphimome , craindre que , se il se arreter pour le en arracher , le un de ses nombreux ennemi venir le assaillir ne le percer ou ne le fendît du glaive . le jeune prince voler , rejoindre son pere en un moment , et ces mot sortir de ses levre . / ô mon pere , il etre temps que je tu apporter un bouclier et deux javelot , que un casque de airain , ceigne ton front ; je me haterai de me couvrir de un armure ; je armerai ces deux berger , il falloir revetir le appareil de 
Mars . / voler et revenir , dire 
Ulysse , tandis que que il me rester encore un fleche pour soutenir le combat ; ne perdre aucun moment , ou je craindre , etre seul , que il ne me forcer de abandonner cette porte . / il dire . 
Telemaque , docile a cette voix cheri , voler dans le appartement ou etre deposer le noble arme de 
Ulysse . prendre huit lance , quatre bouclier , autant de casque solide , herisser de panache flottant , il court , et dans le plus rapide instant , il etre a côte de son pere . deja il se decorer de le airain eclatant ; le deux serviteur ne tarder pas a se en revetir et etre debout pres du heros fameux par ses ruse et par sa valeur . lui , tant que il avoir un fleche , il le diriger contre ses ennemi ; au vol de chaque trait tomber le un un chef ; leurs corps entasser joncher le terre . mais , lorsque le roi decocher un trait , avoir vider le carquois , sa main deposer le arc terrible et le incliner contre le mur . il charge ses epaule de un bouclier epais , immense . il poser sur son front martial un casque ombrage de long crin qui flotter , se courber en avant , et repandre le terreur ; enfin , il saisir deux fort lance dont partir un eclair . / il y avoir , non loin de 
Ulysse , dans un coin de le salle , un porte solide , et fermer avec soin , qui , par un sentier obscur et detourner , connaître , derriere le palais , a un etroit ruelle . 
Ulysse ordonner au brave 
Eumee de se placer pres de cette porte et de garder ce passage . cependant , 
Agelaüs dire aux siens a haut voix . ami , ne etre il donc personne qui court , a travers le secret issue , assembler le peuple . que un cri soudain ebranler le ville emouvoir . bientôt ce mortel avoir lancer le dernier trait qui partir de ses main . / il ne etre plus temps , illustre 
Agelaüs dire a voix bas le berger 
Melanthe ; le porte etre barricader , et le passage etre si etroit , que un seul homme , se il avoir de le valeur , suffire pour le defendre contre tout cette troupe . mais je cours vous apporter un arme , elles etre au haut du palais ; je etre certain que elles y avoir etre cacher par 
Ulysse et son intrepide fils . franchir le degre , voler dans le appartement , prendre douze bouclier , douze lance et autant de casque de airain , charger de crin superbe , se precipiter dans le salle et livrer ces arme aux rival , etre pour lui le ouvrage de peu de instant . le heros sentir palpiter son coeur et chanceler ses genou lorsque il voir leurs troupe revetir ces bouclier , ces casque , et balancer de enorme javelot ; il songer aux terrible obstacle qui lui rester encore a vaincre . 
Telemaque , dire il , ne en douter point , quelqu'une un esclave ou 
Melanthe nous trahir et nous faire acheter plus cher le triomphe . / ô mon pere , repondre 
Telemaque , tu voir le coupable , ne accuser ici que moi ; je avoir laisser entrouvert le porte de ton appartement ; un espion , plus clairvoyant que moi , en avoir profiter . cher 
Eumee , aller le fermer , et voir si ce etre un un femme ou 
Melanthe qui nous perdre ; il etre le objet de mes soupçon . / cependant 
Melanthe , se glisser a travers le foule un chef , revoler a le appartement pour y chercher encore un arme . le oeil du fidele 
Eumee le apercevoir . fils de 
Laërte , prudent 
Ulysse , dire il aussitôt , le voila le traître que nous avoir soupçonner , et qui se echapper encore pour commettre le meme perfidie . parler , devoir je le immoler si je remporter sur lui le victoire , ou le entraîner ici pour que il expier sous tes oeil tous le attentat que il commettre dans ton palais . / moi et 
Telemaque , repondre 
Ulysse , nous saurer resister a le troupe de ces chef , quelle que etre leurs rage . vous deux , apres avoir jeter ce miserable dans le appartement , fermer en le porte avec soin , et lui garrottant le main et le pied sur le dos , et passer un fort chaîne autour de son corps , tirer le jusque au plafond le long de un colonne , ou vous le laisser suspendre , afin que , prolonger sa vie dans le tourment et le regret , il subir ensuite le peine terrible de ses crime . / avoir peine avoir ils entendre , cet ordre , que ils courir a le appartement ; se derober aux oeil du traître , qui chercher de nouveau arme dans le recoin de cette retraite , ils le attendre a le porte , adosser en dehors aux deux solive . 
Melanthe passer rapidement le seuil , tenir de un main le beau casque , et de le autre le vaste et antique bouclier dont le heros 
Laërte se charger aux jour de sa jeunesse , bouclier deposer depuis longtemps , noircir de rouille , et dont le courroie pendre en lambeau . soudain , le deux pasteur , se precipiter sur lui , le saisir , et , sourd a ses cri , le entraîner par le cheveu dans le appartement , le terrassent , et , lui garrottant sur le dos et le main et le pied , selon le ordre du heros , en entourer de un fort chaîne le corps du traître , ils le tirer , le long de un colonne , jusque au plafond . 
Eumee , tu lui adressas alors cette raillerie amer . / 
Melanthe , avoir maintenant le oeil ouvrir durant tout le nuit , etendre aussi mollement que il te convenir sur cette couche ; le matinal 
Aurore ne se elever point a ton insu un flot de le 
Ocean sur son trône de or , pour tu avertir du moment ou tu conduire avec tant de joie un chevre aux amant de le reine , destiner a leurs festin . / le malheureux demeure suspendre , garrotter de terrible chaîne . ils reprennent leurs arme , fermer le porte avec soin , et , rejoindre le heros plein de force , de prudence et de ruse , ils fixer leurs pas a ses côte , ne respirer que un ardeur guerrier . sur le seuil etre quatre combattant ; le interieur du palais leurs opposer un cohorte nombreux et redoutable . mais le fille de 
Jupiter , 
Pallas , sous le trait de 
Mentor , voler au secours de 
Ulysse , qui , ravir de le apercevoir . 
Mentor , dire il , seconde moi et souvenir toi de un tendre ami qui tu avoir donner de frequent marque de son attachement . nous etre compagnon de age . il dire ; cependant il soupçonner le presence de 
Pallas , le ame un combat . / le palais retentir un cri furieux de le troupe ennemi ; et le fils de 
Damastor , 
Agelaüs , tenir a 
Minerve ce discours menaçant . / garde toi , 
Mentor , de ceder aux parole de le artificieux . 
Ulysse et de tu armer contre nous pour sa defense ; ou etre certain , je te le declarer , que apres avoir abattre , a nos pied le pere et le fils , nous tu immolerons sur leurs cadavre ; toi qui montre ici tant de audace , tu le payer de ta tete . et quand vous etre sans force et sans vie , ton palais et tout ce que tu posseder etre entraîner avec le bien de 
Ulysse dans un meme devastation ; tes fils ni tes fille ne respirer plus dans ton heritage , et ta femme prudent etre bannir un mur de 
Ithaque . / avoir ces mot redoubler le courroux qui brûler au coeur de 
Pallas ; il eclater dans le reproche que elle adresse au heros . / non , 
Ulysse , tu ne avoir plus rien de cette force ni de cette valeur que tu signalas lorsque , pour le cause de 
Helene , aussi illustre par ses aïeul que par sa beaute , tu soutenir avec constance et sans relache , autour de 
Ilion , neuf annee de combat , et faire mordre le poudre a tant de heros dans cette arene terrible . par ta presence tomber le immense 
Troie . he quoi . aujourd'hui que arriver enfin au sein de ton palais , tu defendre tes bien et combat le ravisseur de ton epoux , ton courage pouvoir il mollir . et deplores tu ta defaite . venir , ami , fixe tes pas a mes côte ; voir cette lutte ; voir comment , en punir un troupe ennemi et criminel , le fils de 
Alcime , 
Mentor , savoir reconnaître le bienfait . / elle dire ; mais avant que elle decider en faveur de 
Ulysse le balancer incertain de le victoire , elle vouloir taire eclater le force et le valeur du heros et de son fils , et disparaître tout avoir coup , se elancer , sous le forme de un hirondelle , au faîte du palais . cependant , le cohorte ennemi etre enflamme par 
Agelaüs , 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , le adroit 
Polybe , et 
Pisandre , fils du fameux 
Polyctor , le plus illustre et le plus valeureux un chef echapper au carnage , et qui disputer leurs vie ; le autres joncher le terre , abattre par le vol un fleche nombreux . / ami , se ecrier 
Agelaüs , bientôt se aneantir le force de ce mortel longtemps invincible . deja 
Mentor , apres de vain bravade , avoir disparaître ; seul , un petit nombre etre sur le pas de cette porte . mais ne lancer pas a le fois tous vos javelot ; de abord que il ne en voler que six de nos main , et pouvoir 
Jupiter nous donner le gloire de frapper 
Ulysse . se il tomber , nous avoir triompher . / avoir peine avoir t il dire , que six javelot , lancer avec fureur , voler de leurs main ; mais 
Pallas rendre leurs essor inutile ; le un se enfoncer dans le poteau , le autre se plonger dans le porte solide , ou le lourd , fer de un autre lancer faire retentir le mur . 
Ulysse et le siens avoir echapper a ces trait . / ami , dire le heros , falloir il maintenant que je vous ordonner de lancer a votre tour vos javelot dans le troupe de ces ravisseur qui , apres tant de insulte , brûler de nous exterminer . / il dire , et , diriger avec soin , leurs lance fendre le air 
Ulysse abattre 
Demoptoleme tandis que que 
Telemaque terrasse 
Euriades , que 
Elate tomber sous le coup de 
Eumee , et 
Pisandre sous celui du pasteur un boeuf ; ces chef , au meme instant joncher sur un long terrain , mordre le poussiere . leurs compagnon reculer a pas precipite jusque au fond de le salle ; 
Ulysse et le siens se elancer , arracher un cadavre leurs javelot . / le rival , plein de rage , faire partir un seconde fois leurs fort et long lance , qui , detourne encore par le volonte de 
Minerve , frapper le poteau , le porte , et le mur ebranler de le lourd pointe de fer ; le javelot de 
Amphimedon sillonner legerement le main de 
Telemaque ; celui de 
Ctesippe , raser le bouclier de 
Eumee , et lui effleurer le epaule , poursuivre son vol et tomber a terre . / avoir leurs tour , le vaillant roi de 
Ithaque et ses defenseur lancer leurs javelot acere dans le foule ennemi ; soudain , le vainqueur un rempart , 
Ulysse , etendre 
Eurydamas parmi le mort ; au meme temps 
Telemaque triomphe de 
Amphimedon , 
Polybe etre abattre par le pasteur un verrat ; 
Philete percer le sein de 
Ctesippe , le renverser , et se glorifier ainsi de sa victoire . / ô fils de 
Polytherse , toi qui avoir toujours le injure sur le levre , desormais , loin de tu abandonner a ton orgueil insense , laisser parler le dieu , si fort au-dessus de toi , que ta langue etre muet . voici pour le don hospitalier que tu faire naguere a un homme , egal aux dieu , lorsque tu lancer le pied de un boeuf a ce heros , encore etranger et errant dans ce palais . / ainsi dire le pasteur un troupeau mugissant . mais 
Ulysse , fonder sur ses ennemi et le attaquer de pres , percer de sa lancer le fils de 
Damastor , tandis que que a côte de son pere , 
Telemaque enfoncer le sienne dans le flanc de 
Leoclite , qui tomber frapper le terre de son front . alors 
Minerve , du haut de le salle , faire eclater le egide meurtrier . le ame un rival etre saisir de trouble et de terreur ; ils courir de tout part dans cette vaste enceinte , comme dans le ardeur de le etre , quand le 
soleil prolonger le jour , un troupeau de boeuf etre mettre en rage et fuir ça et la par le attaque ardent , opiniatre , de un taon furieux . / tels que un vautour au bec retors et a le tranchant serrer , sortir du sein un montagne , se elancer sur de timide oiseau , qui , tremblant de effroi , fuir du fond de le plaine jusque aux nuage ; vain asile . le vautour le poursuivre et leurs apporter le mort ; plus de secours , plus de fuite . ils ravir leurs proie aux oeil un villageois charme de cette guerre . tels le deux heros et leurs compagnon se jeter dans le foule , immoler de tout part le troupe eperdu . le front se fendre sous le glaive ; il se eleve de le terre de horrible hurler mentir ; le sang ruisseler a grand flot dans tout le salle . / 
Leodes se precipiter aux genou de 
Ulysse ; et , le embrasser . je tu implorer humblement , roi de 
Ithaque , dire il de un voix suppliant ; vouloir avoir pour moi quelque egard ; que le pitie te parler en ma faveur , interroger le femme de ce palais ; je ne me etre rendre coupable ni par mes action ni par mes parole ; je me efforcer au contraire a reprimer le insolence un rival . mais , loin de me ecouter , ils se abandonner au mal en aveugle ; aussi venir ils de subir le funeste sortir que avoir meriter leurs attentat . on voir donc un augure , dont le innocence etre sans tache , coucher parmi leurs cadavre ; le bienfait ne avoir plus de recompense . / le courroux enflammer le regard du heros . puisque tu declarer avoir exercer parmi ces chef le art , un augure , tu avoir souvent , dans ce palais , demander aux dieu que je ne avoir jamais le doux consolation de y reporter mes pas , que mon epoux te suivre dans ta demeure et te donner un fils . mon , ne te flatter point de echapper avoir ce trepas amer . en meme temps , sa main terrible , saisir un glaive que 
Agelaüs avoir jeter en recevoir le mort , frapper le cou du supplier ; sa bouche murmurer encore un son articule lorsque sa tete tomber dans le poussiere . / mais le fils de 
Terpias , 
Phemius , qui avoir etre contraindre de chanter parmi le rival , echapper avoir le noir parque . tenir sa lyre melodieux , il se etre retirer pres de le secreter issue ; la , il deliberer se il aller dans le cour se refugier a le autel domestique consacrer a 
Jupiter , et sur lequel 
Laërte , ainsi que 
Ulysse , avoir allumer tant de offrande , ou se il se precipiter aux pied du heros . il se determiner enfin a jeter ses bras autour un genou du fils de 
Laërte . deposer a terre sa lyre sonore entre un urne et un siege brillant , il tomber soudain aux genou de 
Ulysse , et , le embrasser , il lui faire cette priere . / je tu en conjurer , ô fils de 
Laërte , vouloir tu attendrir , et avoir pour moi quelque respect . tu te preparer a toi-meme un regret si tu ravir le jour a celui qui , par ses chant , faire le delice un dieu et un mortel . je ne avoir de maître que moi ; un dieu mettre dans mon ame ces modulation si varie ; tu etre le objet de mes chant , comme un divinite ; ne respirer donc point mon trepas . 
Telemaque , ton fils cheri , te dire que ce ne etre pas de mon gre , ni par interet que je avoir paraître dans le festin un amant de le reine pour y former un accent melodieux ; mais que entraîner par eux , je ne avoir pouvoir resister seul a leurs nombre ni a leurs autorite . / il dire . 
Telemaque le entendre , et se ecrier en volant vers son pere . arreter , ton fer ne devoir pas toucher le innocent . sauver aussi le heraut 
Medon , qui , dans mon enfance , me avoir donner le plus tendre soin . ah . pourvoir que il ne etre point tomber sous le coup de 
Philete ou de 
Eumee , ou que il ne tu avoir point rencontrer lorsque le vengeance te precipiter sur le pas eperdu de tes adversaire . 
Medon entendre ces parole . trembler sous le siege , et envelopper de le depouille recent de un genisse , le heraut se derober au trepas . il sortir de cet asile , jeter cette depouille ; et , se precipiter aux pied de 
Telemaque , et le embrasser . ô prince cheri , dire il , me voici ; epargne moi , et engager ton pere a ne pas me confondre dans le punition que sa juste fureur avoir faire tomber sur ces chef insense , qui devorer ses bien , et ne avoir aucun respect pour ta personne . / 
Ulysse , le regarder avec un sourire de bonte . rassurer toi , dire il , 
Telemaque etre ton salut . ton coeur toucher savoir , et tu pouvoir apprendre a tous , combien le sagesse le emporter sur le iniquite . toi et ce chantre fameux , retirer vous , loin du carnage , dans le cour , tandis que que ici je achever ce que me imposer le justice et le vengeance . ils sortir ; se placer pres de le autel du puissant 
Jupiter , ils porter le oeil de tous côte , frapper encore de le aspect du meurtre , et ne pouvoir se persuader que ils ne en etre pas le victime . / maintenant 
Ulysse promener partout ses regard severe , pour se assurer que aucun un chef ne se etre derober a le parque . il voir leurs foule entier etendue dans le sang et dans le poussiere . tels que de nombreux habitant de le onde , prendre par le pecheur dans le maille du vaste filet , traîner hors un flot blanchir sans de le mer au bord du rivage , et repandre sur le sable aride , languir apres le vague , quand le 
soleil , darder sur eux ses feu , leurs avoir faire exhaler a tous leurs vie en un moment . tels le corps entasser de ces chef joncher le terre . / alors , le prudent 
Ulysse donner cet ordre a son fils . aller , 
Telemaque , appeler ma nourrice 
Euryclee , et vous saurer le dessein qui rouler dans mon ame . / 
Telemaque , docile a le voix de son pere , ebranler le porte du gynecee ; et , se adresser a le nourrice . ô toi qui , charger du faix un an , veille sur nos femme , venir , mon pere vouloir te donner ses ordre ; hate le lenteur de tes pas . / le vent ne emporter pas ces parole . elle ouvrir le porte et sortir ; 
Telemaque etre son guide . elle trouver 
Ulysse entourer de cadavre , et tout souiller de sang et de poussiere . tel , apres avoir devorer un buffle enorme dont il avoir triompher , un lion se avance fierement hors de le foret , le gueule et le poitrail tout ensanglante . on ne pouvoir soutenir son aspect epouvantable ; tel 
Ulysse avoir le main et le pied souiller du sang de ses ennemi . / avoir le vue de ces cadavre , de ce sang qui inonder le salle , et de cette grand victoire ; un cri de triomphe etre pre de partir un levre de 
Euryclee , mais 
Ulysse , reprimer le vivacite de ce transport . rejouir toi au fond du coeur , dire il , respectable 
Euryclee , et ne laisser pas eclater tes sentir mentir , il etre barbare de se abandonner au triomphe sur le cadavre de nos ennemi . ceux ci devoir leurs trepas a le justice un dieu ; sans distinction du pervers ni du sage , ils ne respecterent aucun un fils de le terre qui venir le implorer , aussi leurs iniquite le avoir elle avoir conduire a le fin le plus terrible . mais , ( je vouloir le apprendre de ta bouche ) faire moi connaître le femme de ce palais qui me avoir outrager , et celles qui ne etre point coupable . / tu entendre , ô mon fils , le exact verite , repondre le fidele 
Euryclee . parmi le cinquante femme de ta maison auxquelles nous avoir enseigner le art de manier le navette et le aiguille , de preparer le laine , enfin , de bannir par le travail le pensee de le servitude ; parmi ces esclave , il en etre douze qui , parvenir au comble de le impudence et de le iniquite , ne honorer ni moi , ni meme 
Penelope . 
Telemaque depuis peu etre adulte . sa mere ne lui avoir pas permettre de prendre ici le autorite sur le femme . mais je cours a le appartement de ton epoux pour lui apprendre le plus heureux nouvelle . un Dieu le avoir plongee dans le sommeil . / ne le tirer point encore du repos , reprendre le prudent 
Ulysse . content toi de appeler le femme qui , dans mon absence , se etre couvrir de opprobre . / le vieux 
Euryclee sortir pour appeler ces femme , et le animer a paraître . cependant , 
Ulysse rassembler 
Telemaque et le deux pasteur . ordonner de abord a ces esclave perfide , leurs dire il , de enlever ces cadavre , et que un eau pur et le mou eponge , passer sur le table et le siege , leurs rendre le eclat . quand vous avoir purifier ma demeure , conduire ces femme coupable entre le donjon et le muraille de le cour . la , livrer le au tranchant du glaive . que elles expirer , et que le noeud illicite qui le unir en secret a ceux qui briguer le main de mon epoux etre effacer de leurs souvenir . / il dire . tout ces femme arriver en troupe et de un pas empresser . elles pousser un cri lamentable , et verser un ruisseau de larme . cependant , deux a deux et le un en face de le autre , elles emporter le cadavre glace , et le deposer au bout du portique . 
Ulysse meme leurs donner cet ordre , il en presse le execution . elles etre contrainte de obeir . puis , abreuver de eau limpide le eponge poreux , elles le passer sur le table et sur le siege , jusque a ce que ils avoir reprendre leurs eclat ; tandis que que 
Telemaque et le deux pasteur armer de rude brosse , ratisser le terrain , ces femme enlever le souillure . apres que le ordre et le proprete etre retablir dans le palais , ils en faire sortir ces esclave , et le conduire entre le donjon et le muraille de le cour , dans un etroit enceinte , ou le fuite etre impossible . 
Telemaque prendre le parole . voici le moment de expier , non par le fer , mais par un mort honteux , le sacrilege forfait que , pour notre deshonneur , vous commîtes depuis tant de annee contre ma mere et moi , et le impudique noeud qui vous unir a nos persecuteur . il dire . entourer un colonne du cable de un navire azurer , il le attacher au donjon a un assez grand hauteur pour que ces scelerat , auxquelles un vil supplice etre destiner , ne pouvoir pas toucher du pied le terre . telles que un grive et un colombe deployer leurs aile et volant a leurs retraite , se elancer tout a le fois dans un nid odieux , le rets dont on environna le buisson ; telles , rangee sur un ligne , avoir tout autour du cou le noeud fatal , ces femme perfide subir un mort terrible et ignominieux . elles agiter un moment leurs pied , et ne etre plus . / le fils de 
Ulysse et le pasteur conduire 
Melanthe , a travers le palais et le portique , dans le meme place . le fer cruel lui abattre le nez et le oreille ; on le mutiler pour livrer sa chair aux animal vorace ; on lui coupe le main et le pied dans le ardeur du courroux , et de le vengeance . apres se etre plonger dans le bain , ils rejoindre le heros . le justice etre accompli . / alors , se adresser a sa nourrice . femme age , dire 
Ulysse , apporter moi du soufre et du feu pour degager le air de ses poison et purifier ce palais , cours ensuite et amener 
Penelope et ses femme ; que animer par ta voix , tout se rassembler . / cet ordre , a mon fils , me remplir de joie , repartir 
Euryclee . mais , permettre que auparavant je aller te chercher de riche vetir mentir ; que on ne te voie plus dans ton palais sous ce vil exterieur , indigne de toi et de ta fortune . / avant tout , dire 
Ulysse , allumer dans cette demeure le encens qui en ecarter le malediction . 
Euryclee obeir ; elle apporter le feu et le soufre . le parfum , par le soin du heros , se eleve et se repandre dans le salle , le portique , le cour et tout le palais . cette femme age court enfin appeler tout le esclave , et le exciter a paraître . tenir un flambeau , elles venir , se precipiter dans le salle , environner 
Ulysse en foule , remercier le ciel de son retour ; et , lui prendre le main , elles le baiser avec respect , et faire eclater le transport le plus vif de leurs zele et de leurs attachement . 
Ulysse etre attendrir ; un soupir sortir de ses levre , et un larme delicieux couler de ses oeil . il reconnaître tout ses esclave . 
