ce etre alors que 
Ulysse le aviser se depouiller de ses haillon et se elancer vexer le grand seuil , avoir en main etre arc et son carquois plein de fleche . il verser a ses pied le trait rapide ; puis , se adresser aux pretendant . / " le voila terminer , dire il , cette lutte si difficile ; maintenant , ce etre un tout autre but que je aller viser . nul ne le avoir encore frapper et je vouloir voir si je le atteindre , si 
Apollon me accorder cette gloire . " / il dire , et sur 
Antinoos il lancer un fleche amer . car , a ce moment , celui ci se appreter a porter a ses levre un beau coupe , en or , a deux anse ; deja il le tenir dans ses main . il aller boire du vin . le pensee de le mort etre loin de son coeur . qui pouvoir supposer que seul , en un banquet , parmi tant de convive , un homme , etre il tres fort , se appreter a faire tomber sur lui le mort funeste et le noir destin . 
Ulysse tirer et de sa fleche frapper 
Antinoos a le gorge . de outre en outre le trait se enfoncer dans le cou delicat . le homme tomber a le renverser , le coupe lui echapper de le main ; il etre bien toucher . aussitôt un jet epais de sang humain lui couler a travers le narine ; de un mouvement brusque son pied frapper et repousser le table , de ou le mettre se repandre sur le sol . pain , viande rôtie etre souiller de poussiere . le pretendant faire grand tumulte dans le salle quand ils virer le homme a terre ils se elancer de leurs fauteuil , courant en tous sens , porter partout un oeil inquiet sur le mur bien batir mais nulle part il ne y avoir a prendre bouclier ou lancer solide . / alors ils quereller 
Ulysse avec courroux . / " etranger , ce etre pour ta perte que tu prendre un homme comme but ; tu ne avoir plus de part a aucune lutte . elle etre sur toi , le mort affreux . car tu avoir tuer un homme , qui etre a 
Ithaque le plus noble un jeune prince ; aussi le vautour te devorer ici . " / ainsi parler chacun de eux car ils se imaginer que 
Ulysse avoir tuer 
Antinoos , sans le vouloir insense , ils ne voir pas que sur eux tous le trepas etre suspendre . le regarder en dessous , 
Ulysse le aviser leurs dire . / " ah . chien , vous penser que de le terre 
troyenne je ne revenir plus chez moi et alors vous piller ma maison ; vous coucher de force avec mes servante et , moi vivant , vous rechercher ma femme , sans craindre le dieu qui habiter le vaste ciel , ni le vengeance que un jour le homme pouvoir tirer de vous . et maintenant sur vous tous le trepas etre suspendre . " / il dire et le pale terreur le saisir tous . chacun chercher du regard le issue qui le sauver de un mort affreux . seul , 
Eurymaque prendre le parole et dire . / " si tu etre vraiment 
Ulysse , roi de 
Ithaque , de retour parmi nous , je ne avoir rien a reprendre a ce que tu venir de dire sur le forfait un 
Acheens ils en avoir commettre beaucoup en ta demeure , beaucoup sur tes terre . mais , il etre la , coucher , celui qui avoir etre le cause de tout , 
Antinoos ce etre lui qui avoir tout susciter . il ne etre pas bien desireux de ce manege , ne en avoir pas grand envie . il avoir de autres pensee , que ne realiser point le fils de 
Cronos il vouloir dans 
Ithaque , le ville bien batir , regner , lui , sur le peuple et tuer ton fils traîtreusement . maintenant le voila tuer et ce etre justice toi , epargne tes peuple ; et nous , nous te donner satisfaction , aux frais un citoyen , pour tout ce que le on avoir boire et manger dans cette maison ; ce ne etre pas tout chacun tu apporter ici un somme egal au prix de vingt boeuf ; nous te remettre de le or et du bronze , autant que il en falloir pour que tu etre content . jusque la , on ne pouvoir te faire reproche de ta colere . " / regarder en dessous , 
Ulysse le aviser lui dire . / " 
Eurymaque , si en reparation vous me remettre tous le bien de vos pere , si a tous ceux que vous posseder maintenant vous ajouter de autres richesse encore , meme ainsi je ne suspendrais point le massacre de mon bras , avant de avoir faire payer aux pretendant tout leurs insolence . maintenant , il vous etre loisible de combattre face a vos adversaire ou de fuir , si vous pouvoir vous soustraire a le mort et aux 
Keres mais je croire fort que nul de entre vous ne echapper au coup funeste . " / il parler ainsi et a ces mot flechir le genou et le coeur un pretendant . alors , reprendre le parole , 
Eurymaque se ecrier . / " ami , cet homme ne retendra pas ses main sauvage . maintenant que il avoir prendre le arc bien poli et le carquois , il tirer du seuil luisant jusque a ce que il nous avoir tuer tous he bien , ne avoir plus que un pensee le bataille . tirer vos epee et opposer le table aux fleche , rapide meurtrier ; sur lui jeton nous en foule , tous ensemble . tacher ainsi de le ecarter du seuil et un porte ; puis aller par le ville et crier . au secours . alors , ce en etre faire le miserable avoir bientôt tirer de le arc pour le dernier fois . " / avoir ainsi parler , il brandir le epee en bronze aigu , a double tranchant et se elancer sur 
Ulysse avec un cri terrible . mais en meme temps son adversaire , le noble 
Ulysse , tirer sur lui un fleche qui le frapper a le poitrine , sous le sein , et se enfoncer rapide dans son foie 
Eurymaque laisser de sa main choir son epee a terre et , donner de le tete sur un table , il se abattre en avant et faire tomber le mettre sur le sol , avec un coupe a deux anse ; puis il aller du front frapper le sol dans le affre dernier . ses deux pied de un mouvement de ruade culbuter un fauteuil . et sur ses oeil se repandre un voile tenebreux . / avoir son tour 
Amphinomos fondre sur le glorieux 
Ulysse pour le attaquer de front . il avoir tirer son epee aigu et vouloir deloger le adversaire de le porte . mais 
Telemaque le prevenir , le frapper , par derriere , entre le deux epaule de sa lancer garnir de bronze il lui enfoncer le arme a travers le poitrine . 
Amphinomos tomber avec grand bruit , heurter le sol de tout le front . 
Telemaque alors faire un bond en arriere , lui laisser dans le corps sa lancer a le ombre long . car il craindre , se il retirer cette grand arme , que de son epee quelque 
acheen se elancer ne le frapper de estoc ou de taille , tandis que que il se pencher . il courir et bientôt il avoir rejoindre son pere . arriver pres de lui , il lui adresser ces parole aile . / " mon pere , je aller tu apporter un bouclier , deux javelines , un casque tout en bronze , qui te prendre bien le tempe . je me armerai moi-meme et je donner un arme au porcher et au bouvier . car il valoir mieux etre bien proteger . " / 
Ulysse le aviser lui repondre . / " cours et apporter le arme , tandis que que je avoir un fleche pour me defendre . craindre que ils ne me delogent de le porte ou je etre seul . " / il dire , 
Telemaque obeir a son pere et se en etre a le chambre ou il avoir deposer le noble arme . il y prendre quatre bouclier , huit javelines , quatre casque de bronze a epais criniere et de la le apporter en tout hate a son pere . lui-meme le premier se revetir de bronze ; a son exemple le deux serviteur se couvrir de beau arme et venir se placer aux côte de 
Ulysse le sage , le homme fertile en expedient . et lui , tant que il avoir un fleche pour combattre , ne cesser de viser et de blesser dans sa demeure quelqu'un un pretendant ils tomber en foule . puis , quand a force de tirer , le maître ne avoir plus de fleche , il dresser son arc contre un monter de le salle bien batir , sur le mur brillant . il mettre sur ses epaule un bouclier former de quatre couche de cuir ; sur sa tete vaillant il ajuster un casque solide , a criniere , dont le aigrette se agiter terrible ; il prendre enfin deux fort javelines garnir de bronze . il y avoir dans le muraille solide un porte surelever et par le haut seuil de le salle bien batir , on pouvoir gagner le ruelle . un vantail bien ajuste fermer cette porte . 
Ulysse charger le excellent porcher de le surveiller , de se tenir tout pres . ce etre le unique issue fuir pouvoir se offrir . cependant 
Agelaos dire , se adresser a tous ses compagnon . / " ami , ne y avoir il pas quelqu'un pour monter a cette porte , parler aux peuple et crier bien vite . au secours . se il en etre ainsi , le chose aller promptement . cet homme , je croire bien , avoir maintenant tirer pour le dernier fois . " / le chevrier maître 
Melanthios lui repondre . / " ce ne etre pas possible , 
Agelaos nourrisson de 
Zeus car le beau porte de le cour etre terriblement pres , et le sortie de le ruelle difficile a franchir il suffire de un homme un peu vaillant pour nous arreter tous . mais , courage . je vouloir vous apporter de le reserve un arme pour vous cuirasser . car ce etre la , je penser , non ailleurs , que elles avoir etre deposer par 
Ulysse et son noble fils . " / avoir ainsi parler le chevrier maître 
Melanthios monter a cette chambre par le ouverture de le salle . la il prendre douze bouclier , autant de javelines , autant de casque de bronze a le epais taniere puis , revenir a le hate , il le donner aux pretendant . alors 
Ulysse sentir flechir ses genou et son coeur , quand il le voir endosser un arme et brandir dans leurs main de long javelines il lui paraître que le tache aller etre rude . il dire aussitôt a 
Telemaque ces parole aile . / " 
Telemaque , ce etre , je croire bien , quelqu'une un servante de le maison qui nous attirer cette lutte difficile ; ou bien ce etre 
Melanthios . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " mon pere , ce etre moi qui etre en faute ; nul autre ne etre cause de ce qui arriver . je avoir laisser ouvert le porte de le chambre aux jambage bien emboîter , et leurs espion avoir etre plus diligent que moi . he bien , aller , excellent 
Eumee , fermer le porte et observer si ce etre un un servante qui faire cette besogne , ou le fils de 
Dolios , 
Melanthios ; car je le soupçonner fort . " / ce etre ainsi que ils se entretenir . or , de nouveau , 
Melanthios , le chevrier maître , se en aller a le chambre pour en rapporter de beau arme . le excellent porcher se en apercevoir et aussitôt il dire a 
Ulysse qui etre pres de lui . / " nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse , fertile en expedient , voici que de nouveau cet homme execrable , que nous soupçonner , se en aller a le reserve . dire moi bien ce que tu vouloir . supposer que je etre le plus fort , devoir je le tuer , ou te le amener ici , pour que il y expier tous le indigne mefait que le coquin avoir commettre dans ta maison . " 
Ulysse le aviser lui repondre . / " 
Telemaque et moi , nous tendron tete aux pretendant dans cette salle , quelle que etre leurs ardeur . vous deux , mettre lui pied et main derriere le dos ; jeter le dans le chambre et fermer solidement le porte derriere vous ; vous le enlacerez de un corde tresser , le tirer le long de un colonne eleve et le suspendre aux poutre afin que , vivant , il avoir longtemps et beaucoup a souffrir . " / il dire ; le deux serviteur comprendre et obeir . ils se en aller vers le chambre ou etat deja 
Melanthios qui ne le voir pas . or donc , au fond de le reserve , celui ci chercher un arme . eux se tenir en embuscade pres un battant , le un de un côte , le autre de le autre . au moment ou arriver sur le seuil 
Melanthios le chevrier maître , porter de un main un beau casque , de le autre un large bouclier , vieux , tout bruni par le poussiere , celui que dans sa jeunesse revetir le heros 
Laërte — il y avoir longtemps que il etre la , hors de service , et le couture un courroie se etre disjoint — a ce moment donc , le deux serviteur bondir sur lui , le saisir et le traîner a le interieur par le cheveu ; ils jeter sur le sol le chevrier angoisse ; ils lui attacher pied et main avec un lien qui le serrer douloureusement , le lui avoir replier bien et dûment , ainsi que le avoir ordonner le fils de 
Laërte , le noble et patent 
Ulysse ; ils le enlacer avec un corde tresser , le hisser le long de un colonne eleve et le laisser pendre a le hauteur un poutre . et tu lui dire alors , en le railler , porcher 
Eumee . / " maintenant , tout le long de le nuit , tu aller etre de faction , 
Melanthios , coucher dans un couche mou , comme tu aimer , et le fille du matin , qui sortir un flot de le 
Ocean , ne arriver pas sans que tu le voie , le deesse au trône de or , a le heure ou dans cette maison tu amener un chevre pour le pretendant et leurs repas . " / ils le laisser ainsi , cruellement ligoter puis ils reprendre leurs armure , fermer le porte luisant et revenir aupres du prudent 
Ulysse , fertile en expedient . / la , ils etre debout tous , respirer le audace . le uns sur le seuil , — ils etre quatre — le autres au dedans de le salle , nombreux et brave . alors se approcher de 
Ulysse le fille de 
Zeus , 
Athene , semblable a 
Mentor pour le corps et pour le voix . 
Ulysse se rejouir a sa vue et lui dire . / " 
Mentor , sauver nous du trepas ; souvenir toi de un compagnon qui tu etre cher , qui tu avoir faire tant de bien ; tu avoir le meme age que moi . " / il parler ainsi , soupçonner bien cependant que il avoir devant lui 
Athene , le deesse qui soulever le peuple . le pretendant de autre part le menacer dans tout le salle . celui qui le premier le prendre a partie , ce etre 
Agelaos , fils de 
Damastor . / " 
Mentor , garde toi de te laisser seduire par le discours de 
Ulysse , de combattre le pretendant et de lui preter main fort . car nous avoir , nous , un resolution qui , je penser , ne rester pas sans effet ; quand nous le avoir tuer ces deux la , pere et fils , tu etre tuer a ton tour , sur leurs corps en punition de ce que tu projeter de faire ici ; tu le payer de ta tete . et quand notre fer vous avoir enlever le vie , il en etre de tous le bien que tu posseder a le ville ou aux champ comme de ceux de 
Ulysse ; a tes fils , non plus que a tes fille , nous ne permettre de vivre dans leurs maison , et ta noble femme ne pouvoir pas davantage sejourner dans le ville de 
Ithaque . / il parler ainsi ; et 
Athene , dont le coeur se gonfler de un colere plus grand , eclater contre 
Ulysse en violent reproche . / " 
Ulysse , tu ne avoir donc plus tout ta vaillance , tu ne avoir plus cette force que tu deployas quand pour 
Helene aux bras blanc , fille de un noble pere , tu combattis neuf an durant , sans treve , sans repit contre le 
Troyens , et que etre prendre , grace a ta sagesse , le ville de 
Priam , aux large rue . de ou venir donc que maintenant de retour dans ta demeure , dans tes domaine , tu rechigner et ne savoir plus etre fort . aller , mon cher , venir pres de moi et regarder moi faire , et tu savoir comment , dans le lutte contre tes ennemi , 
Mentor , fils de 
Alcime , reconnaître le bienfait que il avoir recevoir . " / elle dire ; ce ne etre pas que elle songer des lors a lui donner un victoire decisif . elle ne vouloir encore pour le moment que mettre a le epreuve le force et le ardeur de 
Ulysse et de son glorieux fils . et elle se elancer vers un poutre de le salle , noircir noir le fumee , et se y poser , semblable a un hirondelle . / cependant 
Agelaos , fils de 
Damastor , animer au combat le pretendant , avec 
Eurynomos , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , fils de 
Polyctor , et le sage 
Polybe . car ils etre sans contredire le plus valeureux de tous le pretendant qui survivre et lutter pour le vie . le autres avoir des lors etre dompter par le arc et le fleche nombreux . / 
Agelaos , se adresser a tous , se ecrier . / " ami , cet homme bientôt tenir tranquille ses main indomptees . deja 
Mentor se en etre aller , apres de vain demonstration , et nos adversaire etre ceux la seul que vous voir au seuil de le porte . ne lancer donc pas tous a le fois vos long javelines ; mais , aller , que six seulement — nous que voici — envoyer leurs trait ; voir si 
Zeus nous donner de atteindre 
Ulysse et de remporter cette gloire . un autres je ne me soucier guere , quand celui la etre a terre . " / il dire ; ils lancer donc tous six leurs javelot , comme il le avoir ordonner ils etre plein de feu . mais tous ces trait etre rendre inutile par 
Athene . le un de entre le pretendant avoir frapper le monter de porte de le salle solidement batir , un autre le porte meme , bien emboîter ; le javeline de un autre , lourd de bronze , se enfoncer dans le mur . lorsque donc le troupe de 
Ulysse avoir echapper aux coup un adversaire , 
Ulysse , ce heros modele de patience , prendre le parole et dire aux siens . / " ami , je puis le dire . ce etre le moment pour nous de tirer sur le foule un pretendant qui , apres tant de mal que ils nous avoir causer , ne avoir que un desir nous abattre . " / il dire ; et donc tous lancer leurs javelines pointu , et viserent juste . 
Demoptoleme etre frapper a mort par 
Ulysse , 
Euryade par 
Telemaque , 
Elatos par le porcher , 
Pisandre , enfin , par le bouvier ; et tous de leurs dent mordre le poussiere de le vaste salle . le autres pretendant se replier dans le fond . 
Ulysse et le siens de un bond etre sur le cadavre , de ou ils retirer leurs javelines . avoir leurs tour , le pretendant lancer leurs pique acere ils etre plein de feu ; mais presque tous leurs trait etre rendre inutile par 
Athene . le un de entre le combattant avoir frapper le monter de le salle solidement batir ; un autre le porte meme , bien emboîter ; le javeline de un autre , lourd de bronze , se enfoncer dans le mur . toutefois 
Amphimedon atteindre 
Telemaque a le main , pres du poignet ; mais le fer ne faire que le effleurer et entamer seulement le surface de le peau . de sa long javeline 
Ctesippe erafler le epaule de 
Eumee pardessus son bouclier ; le arme voler plus loin et tomber sur le sol . alors ceux qui se tenir autour du sage 
Ulysse , fertile en expedient , lancer leurs javelines pointu sur le foule un pretendant . comme precedemment , 
Eurydamas etre frapper par 
Ulysse , destructeur de ville , 
Amphimedon par 
Telemaque , 
Polybe par le porcher , 
Ctesippe , enfin , par le bouvier qui le atteindre a le poitrine et , fier de son exploit , lui dire . / " fils de 
Polytherse , coutumier de le insulte , jamais plus , ivre de folie , tu ne parler avec ton arrogance . maintenant , laisser aux dieu le soin de decider ; ils se y entendre beaucoup mieux que toi . garde cette javeline pour don de hospitalite , en retour de ce pied de boeuf que tu donner tantôt au divin 
Ulysse , venir en mendiant dans sa maison . " / ainsi parler le pasteur un boeuf aux corne recourbe . cependant 
Ulysse blesser de pres le fils de 
Damastor avec sa long piquer ; 
Telemaque blesser le fils de 
Evenor , 
Leocrite , que il frapper au creux de le estomac , le traverser de outre en outre 
Leocrite se abattre violemment et de tout le front donner sur le terre . ce etre alors que 
Athene tenir lever son egide meurtrier au-dessus de eux , au plafond de le salle , et leurs coeur etre glace de epouvante . et ils fuir effare dans le salle comme un troupeau de vache que le taon agile attaque et piquer lorsque venir le long jour de le saison printanier . comme un vautour aux serre recourbe , au bec crochu fonder un montagne sur un oiseau ceux ci se abattre dans le plaine , fuir avec effroi le region un nuage , leurs ennemi se jeter sur eux le tuer , et pour le oiseau point de resistance , point de fuite possible , chasse aerien que le homme suivre avec interet ainsi 
Ulysse et ses compagnon se precipiter frapper de tous côte ; affreux etre le plainte de ceux dont le tete eclater sous le coup ; tout le pave bouillonner de sang . / 
Leiôdes , courant a 
Ulysse , le prendre par le genou et , supplier , lui dire ces parole aile . / " je embrasser tes genou , 
Ulysse ; entendre ma priere et avoir pitie de moi ; car , je le affirmer , je ne avoir insulter , je ne avoir outrager aucune un femme dans cette maison ; bien plus je tacher toujours de retenir le autres pretendant , quand ils se comporter de le sorte . mais ils ne me ecouter pas et leurs main ne en commettre pas moins le mal ; en punition de leurs folie criminel ils avoir avoir un fin lamentable . et moi qui etre un haruspice parmi eux et ne avoir rien a me reprocher , je etre cependant etendre mort ; car , ce en etre faire ; il ne y avoir plus de reconnaissance pour ceux qui faire le bien . " / le regarder en dessous 
Ulysse le aviser lui repondre . / " puisque , comme tu le dire si bien , tu etre haruspice parmi eux , souvent , je imaginer , tu avoir dans ma maison faire un voeu pour que je ne voie pas de si tôt le heure du retour desirer et que par suite ma femme te sauver et te donner un enfant . aussi tu ne savoir echapper a le mort cruel . " / avoir ainsi parler , il prendre a plein main un epee qui etre a ses pied , celle que 
Agelaos avoir laisser tomber a terre , quand il etre tuer , et de cette arme il lui traverser le cou . 
Leiôdes parler encore , et sa tete deja rouler date le poussiere . cependant le chanteur , fils de 
Terpias , chercher a eviter le noir 
Kere , 
Phemios qui parmi le pretendant chanter par contrainte . il se tenir debout avoir en main sa phorminx harmonieux , tout pres de le porte surelever ; son ame etre partager devoir il , sortir de le salle , aller se asseoir a le autel bien construire du grand 
Zeus , protecteur un maison , la ou tant de fois 
Laërte et 
Ulysse brûler le cuisse un boeuf , ou bien , se jeter aux genou de 
Ulysse , le embrasser et lui demander grace . il reflechir . le parti le plus sage lui sembler etre de toucher le genou de 
Ulysse , fils de 
Laërte . il poser donc a terre sa phorminx creuser entre le cratere et le fauteuil a clou de argent ; puis , courant a 
Ulysse , il le prendre par le genou et , supplier , lui dire ces parole aile . / " je embrasser tes genou , 
Ulysse ; ne me repousser pas et avoir pitie de moi . toi-meme , tu avoir plus tard du regret , pour avoir tuer le aede qui chanter pour le dieu et le homme . je ne avoir avoir de autre maître que moi . ce etre un dieu qui me avoir mettre en le esprit un recit de tout genre , et il me sembler que toi aussi tu etre un dieu , quand je le derouler devant toi . ce etre pourquoi ne ceder pas au desir de me trancher le tete . et de ailleurs , il pouvoir le dire , 
Telemaque , ton fils cheri . ce ne etre pas de mon plein gre et pour mon plaisir que je venir dans ta demeure chanter pour le pretendant durant leurs festin ; mais un homme nombreux et plus fort me amener par contrainte . " / il dire ; le robuste et vigoureux 
Telemaque le entendre . aussitôt , se adresser a son pere qui etre pres de lui , il dire . / " arreter ton bras ; ne blesser pas de ton fer cet homme il etre innocent . faire grace aussi a 
Medon , le heraut , qui toujours dans notre maison prendre soin de moi , quand je etre enfant , si toutefois il ne avoir pas etre tuer par 
Philoetios ou le porcher , ou se il ne etre pas tomber sous tes coup , quand a travers le salle tu courir savoir a tes ennemi . " / il dire , le sage 
Medon le entendre . car il etre la , blottir sous un fauteuil et couvrir de le peau de un boeuf nouvellement ecorche pour echapper a le noir 
Kere . aussitôt il sortir de dessous le siege , rejeter vivement le peau de boeuf ; puis , avoir courir a 
Telemaque , il le prendre par le genou et , supplier , lui adresser ces parole aile . / " ami , ce etre moi , 
Medon ; toi , retenir ton bras et parler a ton pere pour moi ; je avoir peur que il ne se maîtrise pas et ne me frapper du bronze aigu ; il etre si irriter contre le pretendant qui devorer ses bien dans le manoir et ne avoir aucun respect pour toi , le insense . " / lui sourire , 
Ulysse le aviser dire . / " rassurer toi , puisque celui ci avoir prendre ta defense et tu avoir proteger ; je vouloir que ton coeur savoir et que tu dire a de autres aussi combien a le injure le bienfait etre preferable . mais sortir de cette salle et aller vous asseoir dehors , dans le cour , loin de ce carnage , toi et le chanteur renommer , pendant que moi je achever ici ce qui me rester a faire . " / il dire , et tous deux se en etre de le salle et se asseoir ensemble pres de le autel du grand 
Zeus , porter partout un regard apeure et se attendre toujours a le mort . / cependant 
Ulysse explorer un oeil tous le coin de le salle pour se assurer que il ne y avoir pont de pretendre encore en vie qui se cacher pour se derober a le noir mort . mais il le voir absolument tous dans le sang et le poussiere , gisant nombreux comme un poisson dans un creux du rivage quand un pecheur le avoir tirer de le mer blanchissant dans leurs filet aux maille serre ; tous regretter le flot de le mer etre jeter sur le sable , et bientôt le rayon eclatant du 
soleil leurs enlever le vie ; ainsi le corps un pretendant etre jeter le uns sur le autres . / alors 
Ulysse le aviser dire a 
Telemaque . / " 
Telemaque , ecouter ; aller me chercher le nourrice 
Euryclee afin que je lui dire ce que je avoir dans le esprit . " / il parler ainsi , et 
Telemaque obeir a son pere . avoir frapper a le porte , il dire du dehors a le nourrice 
Euryclee . / " debout , venir ici , venerable vieux , qui avoir charge dans cette demeure de surveiller nos servante . vite ; mon pere tu appeler ; il vouloir te parler . " / il dire , et sa parole ne etre pas perdre pour 
Euryclee . elle ouvrir le porte de le salle spacieux et sortir . 
Telemaque marcher devant elle . elle trouver 
Ulysse au milieu un cadavre un pretendant tuer il etre souiller de sang et de poussiere , semblable a un lion qui se en aller , apres avoir devorer un boeuf dans le champ ; tout sa poitrine , ses machoire de part et de autre etre ensanglante ; il etre terrible a voir . ainsi 
Ulysse avoir pied et main maculer de sang . quand 
Euryclee voir ces cadavre , ce ruissellement , elle se mettre a pousser un cri de joie devant ce grand ouvrage , mais 
Ulysse le arreter ; il le contenir , malgre son allegresse et , prendre le parole , lui dire ces mot aile . / " rejouir toi au fond du coeur , vieux ; il etre impie de triompher sur un homme abattre . ce etre le volonte un dieu , ce etre leurs iniquite qui le avoir terrasser ; car ils ne respecter qui que ce etre sur le terre , roturier , noble meme ; leurs insolence le avoir perdre ; ils avoir subir un affreux destin . mais , aller , faire moi connaître le femme qui dans le appartement de cette maison me avoir outrager , et celles qui etre innocent . " / 
Euryclee , sa nourrice , lui repondre . / " mon enfant , tu apprendre de moi le verite . tu avoir dans ce domaine cinquante femme auxquelles nous avoir apprendre a travailler , a carder le laine , a remplir patiemment le obligation de le servitude . de ces femme douze en tout avoir avoir un mauvais conduite , ne avoir de respect ni pour moi ni pour 
Penelope elle-meme . il y avoir peu de temps que 
Telemaque etre un homme et sa mere ne lui permettre pas de commander aux servante . mais , aller , que je monter aux appartement magnifique de le etage superieur et annoncer le nouvelle a ta femme quelque dieu lui avoir envoyer ce sommeil . / 
Ulysse le aviser lui repondre . / " ne le reveiller pas encore ; mais donner ordre de venir ici aux femme qui en mon absence ne songer que a mal faire . " / il dire ; le vieux sortir de le salle pour transmettre cet ordre aux femme et le presser de venir . 
Ulysse , avoir appeler pres de lui 
Telemaque , le bouvier et le porcher , leurs dire ces parole aile . / " mettre vous maintenant a emporter le cadavre et ordonner aux femme de vous aider ; ensuite que le fauteuil magnifique , que le table etre lave avec de le eau et un eponge aux trou nombreux . puis , quand vous avoir remettre en ordre tout le maison , de le salle bien batir emmener le servante entre le pavillon et le beau mur de enceinte de le cour , et la , frapper le de epee a long lame jusque a ce que vous avoir enlever a tout le vie et le memoire de ces volupte que elles donner aux pretendant dans leurs union clandestin avec eux . " / il dire ; le femme arriver tout , se serrer de effroi , pousser un cri lamentable et versant un larme abondant . de abord , elles emporter le cadavre et le deposer sous le portique de le cour a le fort enceinte , appuyer le un sur le autre ; 
Ulysse leurs commander , presser lui-meme ce travail , et elles porter le corps , soumettre a le necessite . puis , le fauteuil magnifique et le table etre lave par elles avec de le eau et un eponge aux trou nombreux . cependant 
Telemaque , le bouvier et le porcher avec un pelle racler le sol de le salle bien batir . le servante prendre le ordure et le mettre dehors . quand ils avoir mettre tout en ordre , de le salle bien batir ils emmener le servante entre le pavillon et le beau mur de enceinte de le cour , et le bloquer dans un espace etroit de ou il ne y avoir nul moyen de se echapper . alors le prudent 
Telemaque prendre le parole . " il ne etre pas dire que je avoir ôter par un mort honorable le vie a ces femme qui avoir deverser le outrage sur ma tete , sur ma mere et avoir dormir aupres un pretendant . " / il dire , et , avoir attacher a un haut colonne le cable de un navire a le proue sombre , il le assujettir a le tourelle et le tendre en le air , afin que le pied ne pouvoir toucher le sol . ainsi que un grive aux large aile ou un colombe se prendre dans un filet tendre sur un buisson , quand elles se hater vers leurs nid et funeste etre le lit que elles rencontrer ainsi le tete un femme etre en file et autour de leurs cou tout avoir un noeud couler , afin que elles perir de un mort pitoyable . leurs pied se agiter quelques instant . ce ne etre pas long . / ils amener ensuite 
Melanthios par le vestibule et le cour . ils lui trancher le nez et le oreille avec le bronze cruel , lui arracher le organe viril que ils jeter croire comme pature aux chien , lui couper main et pied , etre ivre de colere . / apres se etre laver le main et le pied , ils revenir dans le maison aupres de 
Ulysse . le ouvrage etre achever . / 
Ulysse dire alors a sa nourrice 
Euryclee . / " vieux , apporter du soufre , ce remede contre le miasme ; apporter aussi du feu , afin que je purifier cette demeure par le soufre dire a 
Penelope de venir ici avec le femme a son service , et ordonner a tout le servante de le maison de se hater . " / sa nourrice 
Euryclee lui dire . / " oui , mon enfant , tu avoir parler comme il convenir . mais , aller , que je tu apporter un manteau et un tunique pour vetement ; ne rester pas ainsi dans ta maison avec un haillon sur tes large epaule ; ce etre revoltant . " / 
Ulysse le aviser lui repondre . / " que je avoir de abord du feu dans cette salle . " / il dire ; sa nourrice 
Euryclee ne desobeir pas ; elle apporter le feu et le soufre , et 
Ulysse purifia soigneusement le salle , le rester de le maison et le cour . le vieux , passer par le beau demeure de 
Ulysse , aller transmettre aux femme le ordre de venir et leurs dire de se presser . tout sortir de leurs chambre , avoir un torche dans le main . elles entourer 
Ulysse elles le embrasser , lui baiser avec tendresse le tete , le epaule , le main que elles tenir dans le leurs . lui etre prendre de un doux envie de larme et de gemissement car son coeur le reconnaître tout . 
