ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , δὴ τότʼ ἔπειθʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα 
Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς 
Ὀδυσσῆος θείοιο , εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει , ἄστυδε ἱέμενος , καὶ ἑὸν προσέειπε συβώτην · " ἄττʼ , ἦ τοι μὲν ἐγὼν εἶμʼ ἐς πόλιν , ὄφρα με μήτηρ ὄψεται · οὐ γάρ μιν πρόσθεν παύσεσθαι ὀΐω κλαυθμοῦ τε στυγεροῖο γόοιό τε δακρυόεντος , πρίν γʼ αὐτόν με ἴδηται · ἀτὰρ σοί γʼ ὧδʼ ἐπιτέλλω . τὸν ξεῖνον δύστηνον ἄγʼ ἐς πόλιν , ὄφρʼ ἂν ἐκεῖθι δαῖτα πτωχεύῃ · δώσει δέ οἱ ὅς κʼ ἐθέλῃσι πύρνον καὶ κοτύλην · ἐμὲ δʼ οὔ πως ἔστιν ἅπαντας ἀνθρώπους ἀνέχεσθαι , ἔχοντά περ ἄλγεα θυμῷ · ὁ ξεῖνος δʼ εἴ περ μάλα μηνίει , ἄλγιον αὐτῷ ἔσσεται · ἦ γὰρ ἐμοὶ φίλʼ ἀληθέα μυθήσασθαι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ φίλος , οὐ δέ τοι αὐτὸς ἐρύκεσθαι μενεαίνω · πτωχῷ βέλτερόν ἐστι κατὰ πτόλιν ἠὲ κατʼ ἀγροὺς δαῖτα πτωχεύειν · δώσει δέ μοι ὅς κʼ ἐθέλῃσιν . οὐ γὰρ ἐπὶ σταθμοῖσι μένειν ἔτι τηλίκος εἰμί , ὥστʼ ἐπιτειλαμένῳ σημάντορι πάντα πιθέσθαι . ἀλλʼ ἔρχευ · ἐμὲ δʼ ἄξει ἀνὴρ ὅδε , τὸν σὺ κελεύεις , αὐτίκʼ ἐπεί κε πυρὸς θερέω ἀλέη τε γένηται . αἰνῶς γὰρ τάδε εἵματʼ ἔχω κακά · μή με δαμάσσῃ στίβη ὑπηοίη · ἕκαθεν δέ τε ἄστυ φάτʼ εἶναι . " ὣς φάτο , 
Τηλέμαχος δὲ διὰ σταθμοῖο βεβήκει , κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς , κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας , ἔγχος μέν ῥʼ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρήν , αὐτὸς δʼ εἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν . τὸν δὲ πολὺ πρώτη εἶδε τροφὸς Εὐρύκλεια , κώεα καστορνῦσα θρόνοις ἔνι δαιδαλέοισι , δακρύσασα δʼ ἔπειτʼ ἰθὺς κίεν · ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἄλλαι δμῳαὶ 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἠγερέθοντο , καὶ κύνεον ἀγαπαζόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους . ἡ δʼ ἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων 
Πηνελόπεια , 
Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσέῃ 
Ἀφροδίτῃ , ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε δακρύσασα , κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά , καί ῥʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἦλθες , 
Τηλέμαχε , γλυκερὸν φάος . οὔ σʼ ἔτʼ ἐγώ γε ὄψεσθαι ἐφάμην , ἐπεὶ ᾤχεο νηῒ 
Πύλονδε λάθρη , ἐμεῦ ἀέκητι , φίλου μετὰ πατρὸς ἀκουήν . ἀλλʼ ἄγε μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " μῆτερ ἐμή , μή μοι γόον ὄρνυθι μη δέ μοι ἦτορ ἐν στήθεσσιν ὄρινε φυγόντι περ αἰπὺν ὄλεθρον · ἀλλʼ ὑδρηναμένη , καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα , εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν εὔχεο πᾶσι θεοῖσι τεληέσσας ἑκατόμβας ῥέξειν , αἴ κέ ποθι 
Ζεὺς ἄντιτα ἔργα τελέσσῃ . αὐτὰρ ἐγὼν ἀγορὴν ἐσελεύσομαι , ὄφρα καλέσσω ξεῖνον , ὅτις μοι κεῖθεν ἅμʼ ἕσπετο δεῦρο κιόντι . τὸν μὲν ἐγὼ προὔπεμψα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι , 
Πείραιον δέ μιν ἠνώγεα προτὶ οἶκον ἄγοντα ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν , εἰς ὅ κεν ἔλθω . " ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τῇ δʼ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος . ἡ δʼ ὑδρηναμένη , καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα , εὔχετο πᾶσι θεοῖσι τεληέσσας ἑκατόμβας ῥέξειν , αἴ κέ ποθι 
Ζεὺς ἄντιτα ἔργα τελέσσῃ . 
Τηλέμαχος δʼ ἄρʼ ἔπειτα διὲκ μεγάροιο βεβήκει ἔγχος ἔχων · ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο . θεσπεσίην δʼ ἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν 
Ἀθήνη · τὸν δʼ ἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο . ἀμφὶ δέ μιν μνηστῆρες ἀγήνορες ἠγερέθοντο ἔσθλʼ ἀγορεύοντες , κακὰ δὲ φρεσὶ βυσσοδόμευον . αὐτὰρ ὁ τῶν μὲν ἔπειτα ἀλεύατο πουλὺν ὅμιλον , ἀλλʼ ἵνα 
Μέντωρ ἧστο καὶ 
Ἄντιφος ἠδʼ 
Ἁλιθέρσης , οἵ τε οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώϊοι ἦσαν ἑταῖροι , ἔνθα καθέζετʼ ἰών · τοὶ δʼ ἐξερέεινον ἕκαστα . τοῖσι δὲ 
Πείραιος δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἦλθεν ξεῖνον ἄγων ἀγορήνδε διὰ πτόλιν · οὐ δʼ ἄρʼ ἔτι δὴν Τηλέμαχος ξείνοιο ἑκὰς τράπετʼ , ἀλλὰ παρέστη . τὸν καὶ 
Πείραιος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε · " 
Τηλέμαχʼ , αἶψʼ ὄτρυνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα γυναῖκας , ὥς τοι δῶρʼ ἀποπέμψω , ἅ τοι 
Μενέλαος ἔδωκε . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Πείραιʼ , οὐ γάρ τʼ ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα . εἴ κεν ἐμὲ μνηστῆρες ἀγήνορες ἐν μεγάροισι λάθρη κτείναντες πατρώϊα πάντα δάσωνται , αὐτὸν ἔχοντά σε βούλομʼ ἐπαυρέμεν , ἤ τινα τῶνδε · εἰ δέ κʼ ἐγὼ τούτοισι φόνον καὶ κῆρα φυτεύσω , δὴ τότε μοι χαίροντι φέρειν πρὸς δώματα χαίρων . " ὣς εἰπὼν ξεῖνον ταλαπείριον ἦγεν ἐς οἶκον . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας , χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , ἐς δʼ ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο . τοὺς δʼ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας , ἔκ ῥʼ ἀσαμίνθων βάντες ἐπὶ κλισμοῖσι καθῖζον . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων . μήτηρ δʼ ἀντίον ἷζε παρὰ σταθμὸν μεγάροιο κλισμῷ κεκλιμένη , λέπτʼ ἠλάκατα στρωφῶσα . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον , αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων 
Πηνελόπεια · " 
Τηλέμαχʼ , ἦ τοι ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα λέξομαι εἰς εὐνήν , ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται , αἰεὶ δάκρυσʼ ἐμοῖσι πεφυρμένη , ἐξ οὗ 
Ὀδυσσεὺς ᾤχεθʼ ἅμʼ 
Ἀτρεΐδῃσιν ἐς 
Ἴλιον · οὐ δέ μοι ἔτλης , πρὶν ἐλθεῖν μνηστῆρας ἀγήνορας ἐς τόδε δῶμα , νόστον σοῦ πατρὸς σάφα εἰπέμεν , εἴ που ἄκουσας . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , μῆτερ , ἀληθείην καταλέξω . ᾠχόμεθʼ ἔς τε 
Πύλον καὶ 
Νέστορα , ποιμένα λαῶν · δεξάμενος δέ με κεῖνος ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν ἐνδυκέως ἐφίλει , ὡς εἴ τε πατὴρ ἑὸν υἱὸν ἐλθόντα χρόνιον νέον ἄλλοθεν · ὣς ἐμὲ κεῖνος ἐνδυκέως ἐκόμιζε σὺν υἱάσι κυδαλίμοισιν . αὐτὰρ 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος οὔ ποτʼ ἔφασκεν , ζωοῦ οὐ δὲ θανόντος , ἐπιχθονίων τευ ἀκοῦσαι · ἀλλά μʼ ἐς 
Ἀτρεΐδην , δουρικλειτὸν 
Μενέλαον , ἵπποισι προὔπεμψε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν . ἔνθʼ ἴδον 
Ἀργείην 
Ἑλένην , ἧς εἵνεκα πολλὰ 
Ἀργεῖοι 
Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν . εἴρετο δʼ αὐτίκʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς 
Μενέλαος ὅττευ χρηΐζων ἱκόμην 
Λακεδαίμονα δῖαν · αὐτὰρ ἐγὼ τῷ πᾶσαν ἀληθείην κατέλεξα · καὶ τότε δή με ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · " ὢ πόποι , ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ ἤθελον εὐνηθῆναι , ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες . ὡς δʼ ὁπότʼ ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα βοσκομένη , ὁ δʼ ἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν , ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν , ὣς 
Ὀδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει . αἲ γάρ , 
Ζεῦ τε πάτερ καὶ 
Ἀθηναίη καὶ 
Ἄπολλον , τοῖος ἐὼν οἷός ποτʼ ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ 
Λέσβῳ ἐξ ἔριδος 
Φιλομηλεΐδῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς , κὰδ δʼ ἔβαλε κρατερῶς , κεχάροντο δὲ πάντες 
Ἀχαιοί , τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν 
Ὀδυσσεύς · πάντες κʼ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε . ταῦτα δʼ ἅ μʼ εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι , οὐκ ἂν ἐγώ γε ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδὸν οὐ δʼ ἀπατήσω , ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής , τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐ δʼ ἐπικεύσω . φῆ μιν ὅ γʼ ἐν νήσῳ ἰδέειν κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα , νύμφης ἐν μεγάροισι 
Καλυψοῦς , ἥ μιν ἀνάγκῃ ἴσχει · ὁ δʼ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι . οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι , οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης " " ὣς ἔφατʼ 
Ἀτρεΐδης , δουρικλειτὸς 
Μενέλαος . ταῦτα τελευτήσας νεόμην · ἔδοσαν δέ μοι οὖρον ἀθάνατοι , τοί μʼ ὦκα φίλην ἐς πατρίδʼ ἔπεμψαν . " ὣς φάτο , τῇ δʼ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε 
Θεοκλύμενος θεοειδής · " ὦ γύναι αἰδοίη 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος , ἦ τοι ὅ γʼ οὐ σάφα οἶδεν , ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον · ἀτρεκέως γάρ σοι μαντεύσομαι οὐ δʼ ἐπικεύσω · ἴστω νῦν 
Ζεὺς πρῶτα θεῶν , ξενίη τε τράπεζα ἱστίη τʼ 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ἣν ἀφικάνω , ὡς ἦ τοι 
Ὀδυσεὺς ἤδη ἐν πατρίδι γαίῃ , ἥμενος ἢ ἕρπων , τάδε πευθόμενος κακὰ ἔργα , ἔστιν , ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει · τοῖον ἐγὼν οἰωνὸν ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηὸς ἥμενος ἐφρασάμην καὶ 
Τηλεμάχῳ ἐγεγώνευν . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " αἲ γὰρ τοῦτο , ξεῖνε , ἔπος τετελεσμένον εἴη · τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα ἐξ ἐμεῦ , ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , μνηστῆρες δὲ πάροιθεν 
Ὀδυσσῆος μεγάροιο δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες , ἐν τυκτῷ δαπέδῳ , ὅθι περ πάρος ὕβριν ἔχοντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ δείπνηστος ἔην καὶ ἐπήλυθε μῆλα πάντοθεν ἐξ ἀγρῶν , οἱ δʼ ἤγαγον οἳ τὸ πάρος περ , καὶ τότε δή σφιν ἔειπε 
Μέδων · ὃς γάρ ῥα μάλιστα ἥνδανε κηρύκων , καὶ σφιν παρεγίγνετο δαιτί · " κοῦροι , ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθητε φρένʼ ἀέθλοις , ἔρχεσθε πρὸς δώμαθʼ , ἵνʼ ἐντυνώμεθα δαῖτα · οὐ μὲν γάρ τι χέρειον ἐν ὥρῃ δεῖπνον ἑλέσθαι . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἀνστάντες ἔβαν πείθοντό τε μύθῳ . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας , χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , οἱ δʼ ἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας , ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην , δαῖτʼ ἐντυνόμενοι . τοὶ δʼ ἐξ ἀγροῖο πόλινδε ὠτρύνοντʼ 
Ὀδυσεύς τʼ ἰέναι καὶ δῖος ὑφορβός . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · " ξεῖνʼ , ἐπεὶ ἂρ δὴ ἔπειτα πόλινδʼ ἰέναι μενεαίνεις σήμερον , ὡς ἐπέτελλεν ἄναξ ἐμός - ἦ σʼ ἂν ἐγώ γε αὐτοῦ βουλοίμην σταθμῶν ῥυτῆρα λιπέσθαι · ἀλλὰ τὸν αἰδέομαι καὶ δείδια , μή μοι ὀπίσσω νεικείῃ · χαλεπαὶ δέ τʼ ἀνάκτων εἰσὶν ὁμοκλαί - ἀλλʼ ἄγε νῦν ἴομεν · δὴ γὰρ μέμβλωκε μάλιστα ἦμαρ , ἀτὰρ τάχα τοι ποτὶ ἕσπερα ῥίγιον ἔσται . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " γιγνώσκω , φρονέω · τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις . ἀλλʼ ἴομεν , σὺ δʼ ἔπειτα διαμπερὲς ἡγεμόνευε . δὸς δέ μοι , εἴ ποθί τοι ῥόπαλον τετμημένον ἐστίν , σκηρίπτεσθʼ , ἐπεὶ ἦ φατʼ ἀρισφαλέʼ ἔμμεναι οὐδόν . " ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην , πυκνὰ ῥωγαλέην · ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ · 
Εὔμαιος δʼ ἄρα οἱ σκῆπτρον θυμαρὲς ἔδωκε . τὼ βήτην , σταθμὸν δὲ κύνες καὶ βώτορες ἄνδρες ῥύατʼ ὄπισθε μένοντες · ὁ δʼ ἐς πόλιν ἦγεν ἄνακτα πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι , σκηπτόμενον · τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροῒ εἵματα ἕστο . ἀλλʼ ὅτε δὴ στείχοντες ὁδὸν κάτα παιπαλόεσσαν ἄστεος ἐγγὺς ἔσαν καὶ ἐπὶ κρήνην ἀφίκοντο τυκτὴν καλλίροον , ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται , τὴν ποίησʼ 
Ἴθακος καὶ 
Νήριτος ἠδὲ 
Πολύκτωρ · ἀμφὶ δʼ ἄρʼ αἰγείρων ὑδατοτρεφέων ἦν ἄλσος , πάντοσε κυκλοτερές , κατὰ δὲ ψυχρὸν ῥέεν ὕδωρ ὑψόθεν ἐκ πέτρης · βωμὸς δʼ ἐφύπερθε τέτυκτο νυμφάων , ὅθι πάντες ἐπιρρέζεσκον ὁδῖται · ἔνθα σφέας ἐκίχανʼ υἱὸς 
Δολίοιο 
Μελανθεὺς αἶγας ἄγων , αἳ πᾶσι μετέπρεπον αἰπολίοισι , δεῖπνον μνηστήρεσσι · δύω δʼ ἅμʼ ἕποντο νομῆες . τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν , ἔκπαγλον καὶ ἀεικές · ὄρινε δὲ κῆρ 
Ὀδυσῆος · " νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ κακὸς κακὸν ἡγηλάζει , ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἄγει θεὸς ὡς τὸν ὁμοῖν . πῇ δὴ τόνδε μολοβρὸν ἄγεις , ἀμέγαρτε συβῶτα , πτωχὸν ἀνιηρόν δαιτῶν ἀπολυμαντῆρα ; ὃς πολλῇς φλιῇσι παραστὰς θλίψεται ὤμους , αἰτίζων ἀκόλους , οὐκ ἄορας οὐ δὲ λέβητας · τόν κʼ εἴ μοι δοίης σταθμῶν ῥυτῆρα γενέσθαι σηκοκόρον τʼ ἔμεναι θαλλόν τʼ ἐρίφοισι φορῆναι , καί κεν ὀρὸν πίνων μεγάλην ἐπιγουνίδα θεῖτο . ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκʼ ἔμμαθεν , οὐκ ἐθελήσει ἔργον ἐποίχεσθαι , ἀλλὰ πτώσσων κατὰ δῆμον βούλεται αἰτίζων βόσκειν ἣν γαστέρʼ ἄναλτον . ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · αἴ κʼ ἔλθῃ πρὸς δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο , πολλά οἱ ἀμφὶ κάρη σφέλα ἀνδρῶν ἐκ παλαμάων πλευραὶ ἀποτρίψουσι δόμον κάτα βαλλομένοιο . " ὣς φάτο , καὶ παριὼν λὰξ ἔνθορεν ἀφραδίῃσιν ἰσχίῳ · οὐ δέ μιν ἐκτὸς ἀταρπιτοῦ ἐστυφέλιξεν , ἀλλʼ ἔμενʼ ἀσφαλέως · ὁ δὲ μερμήριξεν 
Ὀδυσσεὺς ἠὲ μεταΐξας ῥοπάλῳ ἐκ θυμὸν ἕλοιτο , ἦ πρὸς γῆν ἐλάσειε κάρη ἀμφουδὶς ἀείρας . ἀλλʼ ἐπετόλμησε , φρεσὶ δʼ ἔσχετο · τὸν δὲ συβώτης νείκεσʼ ἐσάντα ἰδών , μέγα δʼ εὔξατο χεῖρας ἀνασχών · " νύμφαι κρηναῖαι , κοῦραι 
Διός , εἴ ποτʼ 
Ὀδυσσεὺς ὔμμʼ ἐπὶ μηρίʼ ἔκηε , καλύψας πίονι δημῷ , ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων , τόδε μοι κρηήνατʼ ἐέλδωρ , ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ , ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων · τῷ κέ τοι ἀγλαΐας γε διασκεδάσειεν ἁπάσας , τὰς νῦν ὑβρίζων φορέεις , ἀλαλήμενος αἰεὶ ἄστυ κάτʼ · αὐτὰρ μῆλα κακοὶ φθείρουσι νομῆες . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε 
Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν · " ὢ πόποι , οἶον ἔειπε κύων ὀλοφώϊα εἰδώς , τόν ποτʼ ἐγὼν ἐπὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης ἄξω τῆλʼ 
Ἰθάκης , ἵνα μοι βίοτον πολὺν ἄλφοι . αἲ γὰρ 
Τηλέμαχον βάλοι ἀργυρότοξος 
Ἀπόλλων σήμερον ἐν μεγάροις , ἢ ὑπὸ μνηστῆρσι δαμείη , ὡς 
Ὀδυσῆΐ γε τηλοῦ ἀπώλετο νόστιμον ἦμαρ . " ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ ἦκα κιόντας , αὐτὰρ ὁ βῆ , μάλα δʼ ὦκα δόμους ἵκανεν ἄνακτος . αὐτίκα δʼ εἴσω ἴεν , μετὰ δὲ μνηστῆρσι καθῖζεν , ἀντίον 
Εὐρυμάχου · τὸν γὰρ φιλέεσκε μάλιστα . τῷ πάρα μὲν κρειῶν μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο , σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα ἔδμεναι . ἀγχίμολον δʼ 
Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς στήτην ἐρχομένω , περὶ δέ σφεας ἤλυθʼ ἰωὴ φόρμιγγος γλαφυρῆς · ἀνὰ γάρ σφισι βάλλετʼ ἀείδειν 
Φήμιος · αὐτὰρ ὁ χειρὸς ἑλὼν προσέειπε συβώτην · " 
Εὔμαιʼ , ἦ μάλα δὴ τάδε δώματα κάλʼ 
Ὀδυσῆος , ῥεῖα δʼ ἀρίγνωτʼ ἐστὶ καὶ ἐν πολλοῖσιν ἰδέσθαι . ἐξ ἑτέρων ἕτερʼ ἐστίν , ἐπήσκηται δέ οἱ αὐλὴ τοίχῳ καὶ θριγκοῖσι , θύραι δʼ εὐερκέες εἰσὶ δικλίδες · οὐκ ἄν τίς μιν ἀνὴρ ὑπεροπλίσσαιτο . γιγνώσκω δʼ ὅτι πολλοὶ ἐν αὐτῷ δαῖτα τίθενται ἄνδρες , ἐπεὶ κνίση μὲν ἀνήνοθεν , ἐν δέ τε φόρμιγξ ἠπύει , ἣν ἄρα δαιτὶ θεοὶ ποίησαν ἑταίρην . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " ῥεῖʼ ἔγνως , ἐπεὶ οὐ δὲ τά τʼ ἄλλα πέρ ἐσσʼ ἀνοήμων . ἀλλʼ ἄγε δὴ φραζώμεθʼ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα . ἠὲ σὺ πρῶτος ἔσελθε δόμους εὖ ναιετάοντας , δύσεο δὲ μνηστῆρας , ἐγὼ δʼ ὑπολείψομαι αὐτοῦ · εἰ δʼ ἐθέλεις , ἐπίμεινον , ἐγὼ δʼ εἶμι προπάροιθε · μη δὲ σὺ δηθύνειν , μή τίς σʼ ἔκτοσθε νοήσας ἢ βάλῃ ἢ ἐλάσῃ · τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · γιγνώσκω , φρονέω · τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις . ἀλλʼ ἔρχευ προπάροιθεν , ἐγὼ δʼ ὑπολείψομαι αὐτοῦ . οὐ γάρ τι πληγέων ἀδαήμων οὐ δὲ βολάων · τολμήεις μοι θυμός , ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπονθα κύμασι καὶ πολέμῳ · μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω · γαστέρα δʼ οὔ πως ἔστιν ἀποκρύψαι μεμαυῖαν , οὐλομένην , ἣ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισι δίδωσι , τῆς ἕνεκεν καὶ νῆες ἐΰζυγοι ὁπλίζονται πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον , κακὰ δυσμενέεσσι φέρουσαι . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · ἂν δὲ κύων κεφαλήν τε καὶ οὔατα κείμενος ἔσχεν , 
Ἄργος , 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὅν ῥά ποτʼ αὐτὸς θρέψε μέν , οὐ δʼ ἀπόνητο , πάρος δʼ εἰς 
Ἴλιον ἱρὴν ᾤχετο . τὸν δὲ πάροιθεν ἀγίνεσκον νέοι ἄνδρες αἶγας ἐπʼ ἀγροτέρας ἠδὲ πρόκας ἠδὲ λαγωούς · δὴ τότε κεῖτʼ ἀπόθεστος ἀποιχομένοιο ἄνακτος , ἐν πολλῇ κόπρῳ , ἥ οἱ προπάροιθε θυράων ἡμιόνων τε βοῶν τε ἅλις κέχυτʼ , ὄφρʼ ἂν ἄγοιεν δμῶες 
Ὀδυσσῆος τέμενος μέγα κοπρήσοντες · ἔνθα κύων κεῖτʼ 
Ἄργος , ἐνίπλειος κυνοραιστέων . δὴ τότε γʼ , ὡς ἐνόησεν 
Ὀδυσσέα ἐγγὺς ἐόντα , οὐρῇ μέν ῥʼ ὅ γʼ ἔσηνε καὶ οὔατα κάββαλεν ἄμφω , ἆσσον δʼ οὐκέτʼ ἔπειτα δυνήσατο οἷο ἄνακτος ἐλθέμεν · αὐτὰρ ὁ νόσφιν ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ , ῥεῖα λαθὼν 
Εὔμαιον , ἄφαρ δʼ ἐρεείνετο μύθῳ · " 
Εὔμαιʼ , ἦ μάλα θαῦμα , κύων ὅδε κεῖτʼ ἐνὶ κόπρῳ . καλὸς μὲν δέμας ἐστίν , ἀτὰρ τόδε γʼ οὐ σάφα οἶδα , εἰ δὴ καὶ ταχὺς ἔσκε θέειν ἐπὶ εἴδεϊ τῷδε , ἦ αὔτως οἷοί τε τραπεζῆες κύνες ἀνδρῶν γίγνοντʼ · ἀγλαΐης δʼ ἕνεκεν κομέουσιν ἄνακτες . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " καὶ λίην ἀνδρός γε κύων ὅδε τῆλε θανόντος . εἰ τοιόσδʼ εἴη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ ἔργα , οἷόν μιν 
Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν 
Ὀδυσσεύς , αἶψά κε θηήσαιο ἰδὼν ταχυτῆτα καὶ ἀλκήν . οὐ μὲν γάρ τι φύγεσκε βαθείης βένθεσιν ὕλης κνώδαλον , ὅττι δίοιτο · καὶ ἴχνεσι γὰρ περιῄδη · νῦν δʼ ἔχεται κακότητι , ἄναξ δέ οἱ ἄλλοθι πάτρης ὤλετο , τὸν δὲ γυναῖκες ἀκηδέες οὐ κομέουσι . δμῶες δʼ , εὖτʼ ἂν μηκέτʼ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες , οὐκέτʼ ἔπειτʼ ἐθέλουσιν ἐναίσιμα ἐργάζεσθαι · ἥμισυ γάρ τʼ ἀρετῆς ἀποαίνυται εὐρύοπα 
Ζεὺς ἀνέρος , εὖτʼ ἄν μιν κατὰ δούλιον ἦμαρ ἕλῃσιν . " ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας , βῆ δʼ ἰθὺς μεγάροιο μετὰ μνηστῆρας ἀγαυούς . 
Ἄργον δʼ αὖ κατὰ μοῖρʼ ἔλαβεν μέλανος θανάτοιο , αὐτίκʼ ἰδόντʼ 
Ὀδυσῆα ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ . τὸν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε 
Τηλέμαχος θεοειδὴς ἐρχόμενον κατὰ δῶμα συβώτην , ὦκα δʼ ἔπειτα νεῦσʼ ἐπὶ οἷ καλέσας · ὁ δὲ παπτήνας ἕλε δίφρον κείμενον , ἔνθα τε δαιτρὸς ἐφίζεσκε κρέα πολλὰ δαιόμενος μνηστῆρσι δόμον κάτα δαινυμένοισι · τὸν κατέθηκε φέρων πρὸς 
Τηλεμάχοιο τράπεζαν ἀντίον , ἔνθα δʼ ἄρʼ αὐτὸς ἐφέζετο · τῷ δʼ ἄρα κῆρυξ μοῖραν ἑλὼν ἐτίθει κανέου τʼ ἐκ σῖτον ἀείρας . ἀγχίμολον δὲ μετʼ αὐτὸν ἐδύσετο δώματʼ 
Ὀδυσσεύς , πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιος ἠδὲ γέροντι , σκηπτόμενος · τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροΐ εἵματα ἕστο . ἷζε δʼ ἐπὶ μελίνου οὐδοῦ ἔντοσθε θυράων , κλινάμενος σταθμῷ κυπαρισσίνῳ , ὅν ποτε τέκτων ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν . 
Τηλέμαχος δʼ ἐπὶ οἷ καλέσας προσέειπε συβώτην , ἄρτον τʼ οὖλον ἑλὼν περικαλλέος ἐκ κανέοιο καὶ κρέας , ὥς οἱ χεῖρες ἐχάνδανον ἀμφιβαλόντι · " δὸς τῷ ξείνῳ ταῦτα φέρων αὐτόν τε κέλευε αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας · αἰδὼς δʼ οὐκ ἀγαθὴ κεχρημένῳ ἀνδρὶ παρεῖναι . " ὣς φάτο , βῆ δὲ συφορβός , ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευε · " 
Τηλέμαχός τοι , ξεῖνε , διδοῖ τάδε , καί σε κελεύει αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας · αἰδῶ δʼ οὐκ ἀγαθήν φησʼ ἔμμεναι ἀνδρὶ προΐκτῃ . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Ζεῦ ἄνα , 
Τηλέμαχόν μοι ἐν ἀνδράσιν ὄλβιον εἶναι , καί οἱ πάντα γένοιθʼ ὅσσα φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ . " ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἐδέξατο καὶ κατέθηκεν αὖθι ποδῶν προπάροιθεν , ἀεικελίης ἐπὶ πήρης , ἤσθιε δʼ ἧος ἀοιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄειδεν · εὖθʼ ὁ δεδειπνήκειν , ὁ δʼ ἐπαύετο θεῖος ἀοιδός . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρʼ . αὐτὰρ 
Ἀθήνη , ἄγχι παρισταμένη 
Λαερτιάδην 
Ὀδυσῆα ὤτρυνʼ , ὡς ἂν πύρνα κατὰ μνηστῆρας ἀγείροι , γνοίη θʼ οἵ τινές εἰσιν ἐναίσιμοι οἵ τʼ ἀθέμιστοι · ἀλλʼ οὐ δʼ ὥς τινʼ ἔμελλʼ ἀπαλεξήσειν κακότητος . βῆ δʼ ἴμεν αἰτήσων ἐνδέξια φῶτα ἕκαστον , πάντοσε χεῖρʼ ὀρέγων , ὡς εἰ πτωχὸς πάλαι εἴη . οἱ δʼ ἐλεαίροντες δίδοσαν , καὶ ἐθάμβεον αὐτόν , ἀλλήλους τʼ εἴροντο τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε 
Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν · " κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης , τοῦδε περὶ ξείνου · ἦ γάρ μιν πρόσθεν ὄπωπα . ἦ τοι μέν οἱ δεῦρο συβώτης ἡγεμόνευεν , αὐτὸν δʼ οὐ σάφα οἶδα , πόθεν γένος εὔχεται εἶναι . " ὣς ἔφατʼ , 
Ἀντίνοος δʼ ἔπεσιν νείκεσσε συβώτην · " ὦ ἀρίγνωτε συβῶτα , τίη δὲ σὺ τόνδε πόλινδε ἤγαγες ; ἦ οὐχ ἅλις ἧμιν ἀλήμονές εἰσι καὶ ἄλλοι , πτωχοὶ ἀνιηροί , δαιτῶν ἀπολυμαντῆρες ; ἦ ὄνοσαι ὅτι τοι βίοτον κατέδουσιν ἄνακτος ἐνθάδʼ ἀγειρόμενοι , σὺ δὲ καὶ προτὶ τόνδʼ ἐκάλεσσας ;" τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " 
Ἀντίνοʼ , οὐ μὲν καλὰ καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις · τίς γὰρ δὴ ξεῖνον καλεῖ ἄλλοθεν αὐτὸς ἐπελθὼν ἄλλον γʼ , εἰ μὴ τῶν οἳ δημιοεργοὶ ἔασι , μάντιν ἢ ἰητῆρα κακῶν ἢ τέκτονα δούρων , ἢ καὶ θέσπιν ἀοιδόν , ὅ κεν τέρπῃσιν ἀείδων ; οὗτοι γὰρ κλητοί γε βροτῶν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν · πτωχὸν δʼ οὐκ ἄν τις καλέοι τρύξοντα ἓ αὐτόν . ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπὸς περὶ πάντων εἶς μνηστήρων δμωσὶν 
Ὀδυσσῆος , πέρι δʼ αὖτʼ ἐμοί · αὐτὰρ ἐγώ γε οὐκ ἀλέγω , ἧός μοι ἐχέφρων 
Πηνελόπεια ζώει ἐνὶ μεγάροις καὶ 
Τηλέμαχος θεοειδής . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " σίγα , μή μοι τοῦτον ἀμείβεο πολλὰ ἔπεσσιν · 
Ἀντίνοος δʼ εἴωθε κακῶς ἐρεθιζέμεν αἰεὶ μύθοισιν χαλεποῖσιν , ἐποτρύνει δὲ καὶ ἄλλους . " ἦ ῥα καὶ 
Ἀντίνοον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " 
Ἀντίνοʼ , ἦ μευ καλὰ πατὴρ ὣς κήδεαι υἷος , ὃς τὸν ξεῖνον ἄνωγας ἀπὸ μεγάροιο διέσθαι μύθῳ ἀναγκαίῳ · μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειε . δός οἱ ἑλών · οὔ τοι φθονέω · κέλομαι γὰρ ἐγώ γε · μήτʼ οὖν μητέρʼ ἐμὴν ἅζευ τό γε μήτε τινʼ ἄλλον δμώων , οἳ κατὰ δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο . ἀλλʼ οὔ τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα · αὐτὸς γὰρ φαγέμεν πολὺ βούλεαι ἢ δόμεν ἄλλῳ . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀντίνοος ἀπαμειβόμενος προσέειπε · " 
Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη , μένος ἄσχετε , ποῖον ἔειπες . εἴ οἱ τόσσον ἅπαντες ὀρέξειαν μνηστῆρες , καί κέν μιν τρεῖς μῆνας ἀπόπροθεν οἶκος ἐρύκοι . " ὣς ἄρʼ ἔφη , καὶ θρῆνυν ἑλὼν ὑπέφηνε τραπέζης κείμενον , ᾧ ῥʼ ἔπεχεν λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων · οἱ δʼ ἄλλοι πάντες δίδοσαν , πλῆσαν δʼ ἄρα πήρην σίτου καὶ κρειῶν · τάχα δὴ καὶ ἔμελλεν 
Ὀδυσσεὺς αὖτις ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν προικὸς γεύσεσθαι 
Ἀχαιῶν · στῆ δὲ παρʼ 
Ἀντίνοον , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε · " δός , φίλος · οὐ μέν μοι δοκέεις ὁ κάκιστος 
Ἀχαιῶν ἔμμεναι , ἀλλʼ ὤριστος , ἐπεὶ βασιλῆϊ ἔοικας . τῷ σε χρὴ δόμεναι καὶ λώϊον ἠέ περ ἄλλοι σίτου · ἐγὼ δέ κέ σε κλείω κατʼ ἀπείρονα γαῖαν . καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ , τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι · ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι ἄλλα τε πολλὰ οἷσίν τʼ εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται . ἀλλὰ 
Ζεὺς ἀλάπαξε 
Κρονίων - ἤθελε γάρ που - ὅς μʼ ἅμα ληϊστῆρσι πολυπλάγκτοισιν ἀνῆκεν 
Αἴγυπτόνδʼ ἰέναι , δολιχὴν ὁδόν , ὄφρʼ ἀπολοίμην . στῆσα δʼ ἐν 
Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας . ἔνθʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι , ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι . οἱ δʼ ὕβρει εἴξαντες , ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ , αἶψα μάλʼ 
Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς πόρθεον , ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα , αὐτούς τʼ ἔκτεινον · τάχα δʼ ἐς πόλιν ἵκετʼ ἀϋτή . οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν ἦλθον · πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων χαλκοῦ τε στεροπῆς · ἐν δὲ 
Ζεὺς τερπικέραυνος φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν , οὐ δέ τις ἔτλη στῆναι ἐναντίβιον · περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη . ἔνθʼ ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ , τοὺς δʼ ἄναγον ζωούς , σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ . αὐτὰρ ἔμʼ ἐς Κύπρον ξείνῳ δόσαν ἀντιάσαντι , 
Δμήτορι 
Ἰασίδῃ , ὃς 
Κύπρου ἶφι ἄνασσεν · ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδʼ ἵκω πήματα πάσχων . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀντίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " τίς δαίμων τόδε πῆμα προσήγαγε , δαιτὸς ἀνίην ; στῆθʼ οὕτως ἐς μέσσον , ἐμῆς ἀπάνευθε τραπέζης , μὴ τάχα πικρὴν 
Αἴγυπτον καὶ 
Κύπρον ἵκηαι · ὥς τις θαρσαλέος καὶ ἀναιδής ἐσσι προΐκτης . ἑξείης πάντεσσι παρίστασαι · οἱ δὲ διδοῦσι μαψιδίως , ἐπεὶ οὔ τις ἐπίσχεσις οὐ δʼ ἐλεητὺς ἀλλοτρίων χαρίσασθαι , ἐπεὶ πάρα πολλὰ ἑκάστῳ . " τὸν δʼ ἀναχωρήσας προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὢ πόποι , οὐκ ἄρα σοί γʼ ἐπὶ εἴδεϊ καὶ φρένες ἦσαν · οὐ σύ γʼ ἂν ἐξ οἴκου σῷ ἐπιστάτῃ οὐ δʼ ἅλα δοίης , ὃς νῦν ἀλλοτρίοισι παρήμενος οὔ τί μοι ἔτλης σίτου ἀποπροελὼν δόμεναι · τὰ δὲ πολλὰ πάρεστιν . " ὣς ἔφατʼ , 
Ἀντίνοος δʼ ἐχολώσατο κηρόθι μᾶλλον , καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " νῦν δή σʼ οὐκέτι καλὰ διὲκ μεγάροιό γʼ ὀΐω ἂψ ἀναχωρήσειν , ὅτε δὴ καὶ ὀνείδεα βάζεις . " ὣς ἄρʼ ἔφη , καὶ θρῆνυν ἑλὼν βάλε δεξιὸν ὦμον , πρυμνότατον κατὰ νῶτον · ὁ δʼ ἐστάθη ἠΰτε πέτρη ἔμπεδον , οὐ δʼ ἄρα μιν σφῆλεν βέλος 
Ἀντινόοιο , ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη , κακὰ βυσσοδομεύων . ἂψ δʼ ὅ γʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο , κὰδ δʼ ἄρα πήρην θῆκεν ἐϋπλείην , μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπε · " κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . οὐ μὰν οὔ τʼ ἄχος ἐστὶ μετὰ φρεσὶν οὔ τε τι πένθος , ὁππότʼ ἀνὴρ περὶ οἷσι μαχειόμενος κτεάτεσσι βλήεται , ἢ περὶ βουσὶν ἢ ἀργεννῇς ὀΐεσσιν · αὐτὰρ ἔμʼ 
Ἀντίνοος βάλε γαστέρος εἵνεκα λυγρῆς , οὐλομένης , ἣ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισι δίδωσιν . ἀλλʼ εἴ που πτωχῶν γε θεοὶ καὶ 
Ἐρινύες εἰσίν , 
Ἀντίνοον πρὸ γάμοιο τέλος θανάτοιο κιχείη . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀντίνοος προσέφη , 
Εὐπείθεος υἱός · " ἔσθιʼ ἕκηλος , ξεῖνε , καθήμενος , ἢ ἄπιθʼ ἄλλῃ , μή σε νέοι διὰ δώματʼ ἐρύσσωσʼ , οἷʼ ἀγορεύεις , ἢ ποδὸς ἢ καὶ χειρός , ἀποδρύψωσι δὲ πάντα . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν · ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · " 
Ἀντίνοʼ , οὐ μὲν κάλʼ ἔβαλες δύστηνον ἀλήτην , οὐλόμενʼ , εἰ δή πού τις ἐπουράνιος θεός ἐστιν . καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσι , παντοῖοι τελέθοντες , ἐπιστρωφῶσι πόληας , ἀνθρώπων ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶντες . " ὣς ἄρʼ ἔφαν μνηστῆρες , ὁ δʼ οὐκ ἐμπάζετο μύθων . 
Τηλέμαχος δʼ ἐν μὲν κραδίῃ μέγα πένθος ἄεξε βλημένου , οὐ δʼ ἄρα δάκρυ χαμαὶ βάλεν ἐκ βλεφάροιϊν , ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη , κακὰ βυσσοδομεύων . τοῦ δʼ ὡς οὖν ἤκουσε περίφρων 
Πηνελόπεια βλημένου ἐν μεγάρῳ , μετʼ ἄρα δμῳῇσιν ἔειπεν · " αἴθʼ οὕτως αὐτόν σε βάλοι κλυτότοξος 
Ἀπόλλων . " τὴν δʼ αὖτʼ 
Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν · " εἰ γὰρ ἐπʼ ἀρῇσιν τέλος ἡμετέρῃσι γένοιτο · οὐκ ἄν τις τούτων γε ἐΰθρονον Ἠῶ ἵκοιτο . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " μαῖʼ , ἐχθροὶ μὲν πάντες , ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται · 
Ἀντίνοος δὲ μάλιστα μελαίνῃ κηρὶ ἔοικε . ξεῖνός τις δύστηνος ἀλητεύει κατὰ δῶμα ἀνέρας αἰτίζων · ἀχρημοσύνη γὰρ ἀνώγει · ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἐνέπλησάν τʼ ἔδοσάν τε , οὗτος δὲ θρήνυι πρυμνὸν βάλε δεξιὸν ὦμον . " ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἀγόρευε μετὰ δμῳῇσι γυναιξίν , ἡμένη ἐν θαλάμῳ · ὁ δʼ ἐδείπνεε δῖος 
Ὀδυσσεύς · ἡ δʼ ἐπὶ οἷ καλέσασα προσηύδα δῖον ὑφορβόν · " ἔρχεο , δῖʼ 
Εὔμαιε , κιὼν τὸν ξεῖνον ἄνωχθι ἐλθέμεν , ὄφρα τί μιν προσπτύξομαι ἠδʼ ἐρέωμαι εἴ που 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἠὲ πέπυσται ἢ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι · πολυπλάγκτῳ γὰρ ἔοικε . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα " εἰ γάρ τοι , βασίλεια , σιωπήσειαν 
Ἀχαιοί · οἷʼ ὅ γε μυθεῖται , θέλγοιτό κέ τοι φίλον ἦτορ . τρεῖς γὰρ δή μιν νύκτας ἔχον , τρία δʼ ἤματʼ ἔρυξα ἐν κλισίῃ · πρῶτον γὰρ ἔμʼ ἵκετο νηὸς ἀποδράς · ἀλλʼ οὔ πω κακότητα διήνυσεν ἣν ἀγορεύων . ὡς δʼ ὅτʼ ἀοιδὸν ἀνὴρ ποτιδέρκεται , ὅς τε θεῶν ἒξ ἀείδει δεδαὼς ἔπεʼ ἱμερόεντα βροτοῖσι , τοῦ δʼ ἄμοτον μεμάασιν ἀκουέμεν , ὁππότʼ ἀείδῃ · ὣς ἐμὲ κεῖνος ἔθελγε παρήμενος ἐν μεγάροισι . φησὶ δʼ 
Ὀδυσσῆος ξεῖνος πατρώϊος εἶναι , 
Κρήτῃ ναιετάων , ὅθι 
Μίνωος γένος ἐστίν . ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδʼ ἵκετο πήματα πάσχων , προπροκυλινδόμενος · στεῦται δʼ 
Ὀδυσῆος ἀκοῦσαι , ἀγχοῦ , 
Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ , ζωοῦ · πολλὰ δʼ ἄγει κειμήλια ὅνδε δόμονδε . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " ἔρχεο , δεῦρο κάλεσσον , ἵνʼ ἀντίον αὐτὸς ἐνίσπῃ . οὗτοι δʼ ἠὲ θύρῃσι καθήμενοι ἑψιαάσθων . ἢ αὐτοῦ κατὰ δώματʼ , ἐπεί σφισι θυμὸς ἐΰφρων . αὐτῶν μὲν γὰρ κτήματʼ ἀκήρατα κεῖτʼ ἐνὶ οἴκῳ , σῖτος καὶ μέθυ ἡδύ · τὰ μὲν οἰκῆες ἔδουσιν , οἱ δʼ εἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα , βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄϊς καὶ πίονας αἶγας , εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον , μαψιδίως · τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται . οὐ γὰρ ἔπʼ ἀνήρ , οἷος 
Ὀδυσσεὺς ἔσκεν , ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι . εἰ δʼ 
Ὀδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν , αἶψά κε σὺν ᾧ παιδὶ βίας ἀποτίσεται ἀνδρῶν . " ὣς φάτο , 
Τηλέμαχος δὲ μέγʼ ἔπταρεν , ἀμφὶ δὲ δῶμα σμερδαλέον κονάβησε · γέλασσε δὲ 
Πηνελόπεια , αἶψα δʼ ἄρʼ 
Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἔρχεό μοι , τὸν ξεῖνον ἐναντίον ὧδε κάλεσσον . οὐχ ὁράᾳς ὅ μοι υἱὸς ἐπέπταρε πᾶσιν ἔπεσσι ; τῷ κε καὶ οὐκ ἀτελὴς θάνατος μνηστῆρσι γένοιτο πᾶσι μάλʼ , οὐ δέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · αἴ κʼ αὐτὸν γνώω νημερτέα πάντʼ ἐνέποντα , ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , εἵματα καλά . " ὣς φάτο , βῆ δὲ συφορβός , ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν · ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ξεῖνε πάτερ , καλέει σε περίφρων 
Πηνελόπεια , μήτηρ 
Τηλεμάχοιο · μεταλλῆσαί τί ἑ θυμὸς ἀμφὶ πόσει κέλεται , καὶ κήδεά περ πεπαθυίῃ . εἰ δέ κέ σε γνώῃ νημερτέα πάντʼ ἐνέποντα , ἕσσει σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , τῶν σὺ μάλιστα χρηΐζεις · σῖτον δὲ καὶ αἰτίζων κατὰ δῆμον γαστέρα βοσκήσεις · δώσει δέ τοι ὅς κʼ ἐθέλῃσι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " 
Εὔμαιʼ , αἶψά κʼ ἐγὼ νημερτέα πάντʼ ἐνέποιμι κούρῃ 
Ἰκαρίοιο , περίφρονι 
Πηνελοπείῃ · οἶδα γὰρ εὖ περὶ κείνου , ὁμὴν δʼ ἀνεδέγμεθʼ ὀϊζύν . ἀλλὰ μνηστήρων χαλεπῶν ὑποδείδιʼ ὅμιλον , τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει . καὶ γὰρ νῦν , ὅτε μʼ οὗτος ἀνὴρ κατὰ δῶμα κιόντα οὔ τι κακὸν ῥέξαντα βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν , οὔ τε τι 
Τηλέμαχος τό γʼ ἐπήρκεσεν οὔ τε τις ἄλλος . τῷ νῦν 
Πηνελόπειαν ἐνὶ μεγάροισιν ἄνωχθι μεῖναι , ἐπειγομένην περ , ἐς ἠέλιον καταδύντα · καὶ τότε μʼ εἰρέσθω πόσιος πέρι νόστιμον ἦμαρ , ἀσσοτέρω καθίσασα παραὶ πυρί · εἵματα γάρ τοι λύγρʼ ἔχω · οἶσθα καὶ αὐτός , ἐπεί σε πρῶθʼ ἱκέτευσα . " ὣς φάτο , βῆ δὲ συφορβός , ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε . τὸν δʼ ὑπὲρ οὐδοῦ βάντα προσηύδα 
Πηνελόπεια · " οὐ σύ γʼ ἄγεις , 
Εὔμαιε · τί τοῦτʼ ἐνόησεν ἀλήτης ; ἦ τινά που δείσας ἐξαίσιον ἦε καὶ ἄλλως αἰδεῖται κατὰ δῶμα ; κακὸς δʼ αἰδοῖος ἀλήτης . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " μυθεῖται κατὰ μοῖραν , ἅ πέρ κʼ οἴοιτο καὶ ἄλλος , ὕβριν ἀλυσκάζων ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων . ἀλλά σε μεῖναι ἄνωγεν ἐς ἠέλιον καταδύντα . καὶ δὲ σοὶ ὧδʼ αὐτῇ πολὺ κάλλιον , ὦ βασίλεια , οἴην πρὸς ξεῖνον φάσθαι ἔπος ἠδʼ ἐπακοῦσαι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " οὐκ ἄφρων ὁ ξεῖνος · ὀΐεται , ὥς περ ἂν εἴη · οὐ γάρ πού τινες ὧδε καταθνητῶν ἀνθρώπων ἀνέρες ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται . " ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἀγόρευεν , ὁ δʼ ᾤχετο δῖος ὑφορβὸς μνηστήρων ἐς ὅμιλον , ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα . αἶψα δὲ 
Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα , ἄγχι σχὼν κεφαλήν , ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι · " ὦ φίλʼ , ἐγὼ μὲν ἄπειμι , σύας καὶ κεῖνα φυλάξων , σὸν καὶ ἐμὸν βίοτον · σοὶ δʼ ἐνθάδε πάντα μελόντων . αὐτὸν μέν σε πρῶτα σάω , καὶ φράζεο θυμῷ μή τι πάθῃς · πολλοὶ δὲ κακὰ φρονέουσιν 
Ἀχαιῶν , τοὺς 
Ζεὺς ἐξολέσειε πρὶν ἡμῖν πῆμα γενέσθαι . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ἔσσεται οὕτως , ἄττα · σὺ δʼ ἔρχεο δειελιήσας · ἠῶθεν δʼ ἰέναι καὶ ἄγειν ἱερήϊα καλά · αὐτὰρ ἐμοὶ τάδε πάντα καὶ ἀθανάτοισι μελήσει . " ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αὖτις ἄρʼ ἕζετʼ ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου , πλησάμενος δʼ ἄρα θυμὸν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος βῆ ῥʼ ἴμεναι μεθʼ ὕας , λίπε δʼ ἕρκεά τε μέγαρόν τε , πλεῖον δαιτυμόνων · οἱ δʼ ὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ τέρποντʼ · ἤδη γὰρ καὶ ἐπήλυθε δείελον ἦμαρ . 
