" Nous gagnons le rivage et d' abord sur les flots " Le vaisseau noir , tiré par tous les matelots , " S' élance ; le haut mât se redresse et les voiles " Déroulent longuement leurs blanchissantes toiles ; " Nous y plaçons l' offrande et nous montons après , " Les yeux en pleurs , le sein déchiré de regrets . " Derrière le navire à la proue azurée " Un vent qui le conduit d' une course assurée , / " S' élève , ami propice envoyé dans les cieux / " Par 
Circé , belle nymphe aux chants mélodieux . / " Les agrès disposés , sur ce navire agile , / " Que dirigent le vent et le pilote habile , / . i Nous demeurons assis et , parcourant les mers , / " La voile tout le jour s' agite dans les airs . / " Mais le 
soleil se cache et de ses vastes ombres / " La nuit de toutes parts remplit les routes sombres ; / " La nef de l' 
Océan touche l' extrémité : / " Là des 
Cimmériens le peuple et la cité / " Reposent , entourés de ténébreux nuages ; / " Car le 
soleil jamais n' éclaire ces parages , / " Quand il s' élève au ciel semé d' étoiles d' or , / " Ou du ciel vers la terre incline son essor . / " Dans ces lointains climats la nuit règne sans cesse . / " Enfin nous abordons ces lieux pleins de tristesse , / " Retirons le navire et d' un pas empressé / " Courons jusqu' à l' endroit que désigna 
Circé . / " 
Périmède , 
Euryloque ont saisi les victimes . / " Le glaive en main , aux bords de ces obscurs abîmes / " Je creuse un grand fossé . Pour honorer les morts , / " Et du lait et du miel je verse les trésors ; / " Puis , un vin savoureux jaillit ; l' onde s' épanche ; / " Je répands au-dessus une farine blanche . / " A ces mânes légers adressant d' humbles vœux , / " Ma bouche leur promet qu' on me verra pour eux / " Immoler , de retour aux paternels rivages , / " Une vache stérile , honneur de mes pacages , / " Qu' un bûcher , tout rempli des présens les plus beaux , " Brillera , que , fameux parmi mes gras troupeaux , " Un noir et grand bélier sera , tribut propice , " Au seul 
Tirésias offert en sacrifice . " Quand j' ai prié long-temps les hôtes de l' enfer , " Des victimes qu' égorge et dépèce mon fer , " Le sang pur dans la fosse a ruisselé ; les âmes " S' échappent de l' 
Erèbe et j' aperçois des femmes , " Des enfans , des vieillards accablés de douleurs , < > Des vierges déplorant leurs précoces malheurs . " Plusieurs guerriers , couverts de sanglantes armures , " Traversés par la lance , étalent leurs blessures ; " A l' entour du fossé , poussant des cris plaintifs , " Voltigent au hasard les fantômes captifs . " Glacé d' un pâle effroi , des victimes sacrées " Qui gîsent près de nous , par l' airain massacrées , " J' ordonne à mes amis de jeter dans les feux " Les membres dépouillés avec un soin pieux , " Et d' invoquer , émus d' une terreur divine , " Le puissant roi 
Pluton , l' austère 
Proserpine . " Comme 
Tirésias est encore attendu , " Ressaisissant / le glaive à mes flancs suspendu , " Je vais soudain m' asseoir et loin du sang qui coule " De ces mânes errans je repousse la foule . / " Le premier à mes yeux se présente 
Elpénor , " Que la terre en son sein n' enferme pas encor , " Et dont 
Circé nous vit dans ses palais funestes " Sans larmes , sans honneurs abandonner les restes ; / " D' autres soins importans pressaient notre départ . / " Mais à peine sur lui j' ai tourné mon regard . / " Je pleure de pitié ; sa misère me touche , / " Et ces rapides mots s' envolent de ma bouche : / " Cher 
Elpénor . dis moi quel chemin t' a conduit / " Dans ce profond abîme , empire de la nuit . / " Ta marche a devancé le vol de mon navire . " / " Je me tais . 
Elpénor profondément soupire : / " Fils de 
Laèrte . ô toi , mortel au cœur divin , / " Les destins ennemis et les excès du vin / " M' ont perdu ; le sommeil de sa vapeur traîtresse / " Au palais de 
Circé m' a prodigué l' ivresse ; / " Par le long escalier ne redescendant pas , / " De la hauteur du toit j' ai roulé jusqu' en bas ; / " De mon cou cette chute a rompu les vertèbres / " Et mon . âme languit au séjour des ténèbres . / " J' atteste à tes genoux tous tes amis absens , / " Ton père dont la main nourrit tes premiers ans , / " Ta vénérable épouse , et ton fils 
Télémaque , / " Unique enfant resté dans tes foyers d' 
Ithaque ; / " Retourne dans 
Ea , songe à ton compagnon ; / " Car , je le sais , quittant le palais de 
Pluton , / " Tu dois y ramener ton navire docile . / " Je t' en supplie , ô roi . quand tu fuiras cette île , / " Sans pleurs et sans cercueil ne va point m' y laisser , / " Et redoute les Dieux prêts à s' en offenser . / " Consume mon cadavre avec toutes mes armes ; / " Enfin aux bords des mers arrosés de tes larmes , / " 
Erige un monument qui lègue à l' avenir / " De mon triste destin l' éternel souvenir . / " Oui , rends moi les tributs que mon trépas réclame ; / " Plante sur mon tombeau cette fidèle rame / " Dont se servait mon bras , alors que , plein de jours , / " Parmi mes compagnons je naviguais toujours . " / " II dit et je réplique : " Infortuné . mon zèle " A tes derniers souhaits ne sera point rebelle . " / " Tels nous parlions tous deux assis en gémissant . " Si d' un côté , mon glaive , étendu sur le sang , " Étincelait , de l' autre , en paroles amères " L' image d' 
Elpénor exhalait ses misères . / " Fille d' 
Autolycus , ma mère à mes regards " Paraît . Lorsque jadis pour 
Troie aux saints remparts " Je partis , 
Anticlée , hélas . vivait encore ; " Triste de son trépas , tout mon cœur le déplore ; Mais du sang répandu je repousse ses pas , " Et , malgré ma douleur , j' attends 
Tirésias . " Armé d' un sceptre d' or , 
Tirésias arrive . " Dès qu' il m' a reconnu : " Pourquoi sur cette rive , " Loin des feux du 
soleil , viens tu donc , malheureux . " Voir la foule des morts et leur séjour affreux . " Recule et sans délais retire ton épée . " Que des flots de ce sang ma lèvre soit trempée ; " Je t' instruirai de tout . Fuis . " Mon bras diligent " Remet dans son fourreau le glaive auxclous d' argent . " Je m' éloigne . 
Rientôt l' augure véridique , " S' abreuvant du sang noir , en ces termes s' explique : / [ ocr errors ] / " 
Ulysse . un doux retour est l' objet de tes vœux : / " Mais un 
Dieu te condamne à des périls nombreux . / " Tu ne peux échapper au monarque de l' onde / " Qui te garde en son cœur une haine profonde , / " Depuis que tu ravis , par l' audace animé , / " La céleste lumière à son fils bien-aimé . / " Quels que soient les malheurs d' une course fatale , / " Tu reviendras pourtant à la rive natale , / " En domptant tes désirs et ceux de tes soldats , / " Quand , sur la sombre mer évitant le trépas , / " Tu pousseras ta nef vers la plage féconde , / Où du 
Soleil qui voit , entend tout dans le monde , / " Les brebis et les bœufs , abondamment nourris , / " Peuplent de 
Laèrte aux herbages fleuris . / " A ces troupeaux épargne une coupable attaque , / " Et tous , malgré vos maux , vous reverrez 
Ithaque . / " Sinon , je te prédis que du destin jaloux / " Ton vaisseau , tes guerriers subiront le courroux . / " Et si tu fuis toi seul , sur une autre carène , / " Après de longs efforts n' arrivant qu' avec peine , / " Tu trouveras le deuil en ta propre maison . / " Là d' impudens mortels , armés de trahison , / " Mangent ton héritage , et leur troupe jalouse / " Brigue par des présens l' hymen de ton épouse . / " Mais tu sauras du moins , rentré dans tes états , / " De ces chefs insolens punir les attentats . / " Quand ton habile ruse , ou tes coups homicides / " Auront dans tes foyers immolé les perfides , / " Prends une large rame , et dirige tes pas / " Vers des peuples lointains qui ne connaissent pas / " La mer dont aucun bruit autour d' eux ne résonne , / " Un seul des alimens que le sel assaisonne , / " Les nefs au rouge éclat naviguant sur les eaux , / " Ni les rames enfin , ces ailes des vaisseaux . / " Ces peuples , il faudra qu' un signe te les montre : / " Alors qu' un voyageur , marchant à ta rencontre , / " Demandera pourquoi du vanneur constamment / " Sur ton dos valeureux tu portes l' instrument , / " Enfonce cette rame au milieu de la terre , / " Et payant aux autels l' hommage tributaire , / " Au puissant roi des flots sacrifie un bélier , / " Un taureau vigoureux , un mâle sanglier . / " Puis , rentre en ton palais , et dans sa riche enceinte / " Offre , suivant leurs rangs , une hécatombe sainte / " A tous les Dieux du ciel , maîtres de l' univers . / " 
Long-temps après , du fond de l' abîme des mers , / " La mort lente viendra par un coup invisible / " Terminer sans douleur ta vieillesse paisible . / " Les peuples , t' entourant de leur félicité , / " Te béniront . J' ai dit toute la vérité . " / " — 
Tirésias . des Dieux la puissance immortelle / " Me fila le destin que ta voix me révèle . / " Mais réponds moi sans feinte : assise près du sang , / " Ma mère , qui n' est plus qu' un fantôme impuissant , / " Ne saurait me parler ni me voir . O mon maître . / " Dis comment ses regards pourront me reconnaître . " / " — Écoute : dans ton cœur le mien va s' épancher . " Les morts que vers ce sang tu laisseras marcher , " Parleront ; si ta voix rejette leur prière , " Sans prononcer un mot , ils fuiront en arrière . " / " Le roi 
Tirésias , fier de m' avoir instruit , " Au palais de 
Pluton rapidement s' enfuit . " Immobile , j' attends , et l' ombre de ma mère " Arrive ; le sang noir bientôt la désaltère s " Elle me reconnaît , et ce langage ailé " A travers les sanglots de sa bouche a volé : " Gomment viens tu vivant dans ce lugubre asile . " O mon fils . des enfers l' accès n' est pas facile . " Il t' a fallu passer d' impétueux courans , " De grands fleuves remplis de gouffres dévorans , " Et l' 
Océan surtout dont une nef solide " Peut seule avec effort franchir l' obstacle humide . " Lassés d' un long exil , tes compagnons et toi " Venez vous d' 
Ilion dans ce séjour d' effroi . " N' as tu point , saluant la rive maternelle , " Revu dans tes foyers ton épouse fidèle . " " — Ma mère . un saint devoir près de 
Tirésias " Dans le sombre royaume a seul conduit mes pas . " Le sort par qui je vois ma constance trahie , " Du rivage natal , des champs de l' 
Achaïe " Me repousse toujours ; j' erre , en butte au malheur , " Du moment où , d' 
Atride escortant la valeur , " Pour assiéger 
Pergame en beaux coursiers féconde , " J' ai franchi sous ses lois l' immensité de l' onde . / " Réponds sans nr abuser : quel destin envieux / " Du sommeil éternel appesantit tes yeux . / " Quel mal te consuma . 
Diane t' aurait elle / " Frappée avec douceur d' une flèche mortelle . / " Parle moi de mon père et de mon fils chéri : / " Mon sceptre dans leurs mains a t il toujours fleuri , / " Ou l' avide étranger , plein d' une avare joie , / " Sans craindre mon retour , en a t il fait sa proie . / " De mon épouse encor dis moi les sentimens ; / " Près de mon fils , objet de ses tendres tourmens , / " Garde t elle mes biens . Au joug de l' hyménée / " Le plus fameux des 
Grecs l' aurait il enchaînée . " / " Ma vénérable mère aussitôt me répond : " 
Pénélope , plongée en un chagrin profond , " Reste dans ton palais , où ses longues journées , " Ses tristes nuits aux pleursse traînent condamnées . " Nul rival n' usurpa ton sceptre glorieux . " Tranquille , cultivant les biens de ses aïeux , " 
Télémaque préside aux festins pacifiques " Dont un roi doit régler les apprêts magnifiques ; " Les nombreux citoyens l' invitent à leur tour . " Ton père , qui des champs habite le séjour , " Ne vient plus à la ville , et son lit pour parures " N' a plus ni beaux tapis , ni molles couvertures . " L' hiver , près du foyer , sur la cendre étendu , " Parmi les serviteurs il s' endort confondu ; " Son corps de vils lambeaux à peine s' environne . " Aux brûlans jours d' été , durant la riche automne , / " Dans sa vigne féconde un feuillage entassé / " Lui compose une couche où , de maux oppressé , / " Il repose , et , pleurant ton absence éternelle , / " Sent croître dans son cœur sa douleur paternelle . / " La vieillesse sur lui pèse de tout son poids . / " De mon destin moi-même accomplissant les lois , / " J' ai subi le trépas . Si j' ai perdu la vie , / " 
Diane aux traits légers ne me l' a point ravie , / " Et je n' ai point souffert ces maux qui lentement / " Consument notre corps d' un long épuisement . / " Mais les tendres regrets causés par ton absence , / " Le souvenir si cher de ta douce présence , / " Noble 
Ulysse . envers toi mon maternel amour / " Seuls m' ont privée , hélas . de la clarté du jour . " / " Elle achève . Saisi d' une douleur amère , " Je brûle d' embrasser l' image de ma mère ; " Je m' élance trois fois , et trois fois de ma main " Elle fuit comme une ombre ou comme un songe vain . " D' un plus vif désespoir je ne puis me défendre . " O ma mère . ai je dit , pourquoi ne pas m' attendre , " Quand je veux , dans ton seinépanchant mes douleurs , " Te presser en mes bras et jouir de nos pleurs . " 
Proserpine , m' offrant une trompeuse image , " A t elle donc voulu m' affiiger davantage . " / " De ma mère en ces mots la voix a résonné : " Mon fils . ô des mortels le plus infortuné . " Fille de 
Jupiter , l' illustre 
Proserpine " Ne t' a point abusé . La puissance / divine / " Veut qu' ainsi des humains plongés dans les enfers " Les nerfs ne couvrent plus ni les os , ni les chairs , " Et qu' ils tombent détruits par l' ardeur de la flamme , " Quand de leur faible corps se détache leur âme ; " Comme un songe léger cette âme alors s' enfuit . " Vers la clarté des cieux , du gouffre de la nuit " Remonte ; à ton épouse un jour tu pourras dire " Ce qu' on t' a révélé dans l' infernal empire . " / " Ainsi nous discourons tous deux , lorsque je vois " Les filles des héros et les femmes des rois " S' assembler ; leur essaim que 
Proserpine excite , " Vers le sang aux flots noirs , ardent , se précipite . " Je veux les consulter , et , long-temps incertain , " Animé par l' espoir d' apprendre leur destin , " Je fais briller mon glaive , et j' empêche que toutes " De ce sang à la fois boivent les.larges gouttes . " J' interroge chacune , et chacune accourant " M' enseigne tour à tour sa naissance et son rang . / " La première qui s' offre à ma vue étonnée , " C' est 
Tyro , rejeton du fameux 
Salmonée ; " 
Créthée , enfant d' 
Éole , était son noble époux . " Un fleuve cependant , et le plus beau de tous , " Le divin 
Enipée , objet d' un amour tendre , " Dans ses limpides eaux souvent la vit descendre . " Sous la forme du fleuve habile à se cacher , " Le monarque des mers un jour vient se coucher " Près de son embouchure où , tel qu' une montagne , " Enveloppant 
Neptune et sa belle compagne , / " Le flot brillant se dresse et s' arrondit sur eux ; / " Lorsque de sa ceinture il a brisé les nœuds , / " Il l' endort , du plaisir goûte la douce ivresse , / " Et , lui prenant la main , lui parle avec tendresse : / " Femme , réjouis toi . deux fils , nés de mon sang , / " Dans un an révolu , sortiront de ton flanc ; / " Jamais le lit des Dieux ne demeure stérile ; / " Tes soins les nourriront . Dans ton réduit tranquille / " Retourne , et ne dis pas mon nom à l' univers ; / " Apprends donc que je suis le puissant roi des mers . " / " 
Neptune redescend dans la mer écumante , " Et le monde bientôt dut à sa jeune amante " Deux fils , de 
Jupiter serviteurs généreux , " 
Nélée et 
Pélias qui régnèrent tous deux , " L' un dans 
Pylos , la ville aux sablonneuses plages , " L' autre dans 
Iolchos , fertile en pâturages . " 
Créthée eut de 
Tyro 
Phérès avec 
Eson , " Et l' illustre écuyer qui fut 
Amythaon . / " La fille d' 
Asopus s' avance solitaire ; " Autrefois dans les bras du maître de la terre " 
Antiope dormit , et de leur union " Vinrent ce fier 
Zéthus et ce noble 
Amphion , " Qui , premiers constructeurs de 
Thèbes aux sept portes , " Malgré tout leur courage et leurs braves cohortes , " Sans la munir de tours , n' auraient pas habité " L' enceinte où s' éleva cette grande cité . / " 
Alcmène aussi parait ; sur sa couche féconde " En s' unissant d' amour au monarque du monde , / " Elle enfanta jadis , femme d' Amphitryon , / " Cet indomptable 
Hercule , homme au cœur de lion ; / " De ce fougueux héros la compagne fidèle , / " La fille de 
Créon , 
Mégare est auprès d' elle . / " Bientôt un nouveau spectre épouvante mes yeux . " Involontaire " uteur d' un forfait odieux , " 
Epicaste épousa , bien qu' elle fût sa mère , " Le jeune Œdipe encor souillé du sang d' un père . " Mais le ciel aux humains révéla ces horreurs ; " Des Dieux vengeurs Œdipe éprouvant les fureurs , >- Pour accomplir l' arrêt dont le chargea leur haine , " Régna dans les remparts de la cité thébaine , " Et la belle 
Epicaste au séjour infernal " Descendit , lorsqu' enfin par un cordon fatal " Elle osa se suspendre à la poutre élevée , " Et mourut , de chagrins et de honte abreuvée , " En léguant à son fils ces terribles tourmens " Du courroux maternel durables monumens . / " Alors s' offre 
Chloris qui , de grâce comblée , " Reçut les beaux présens de son époux 
Nélée ; " 
Amphion , ce héros , né du sang de 
Jason , " Obtint dans cette vierge un dernier rejeton , " 
Amphion qui soumit à sa loi souveraine " Les murs de 
Minyas , l' opulente 
Orchomène . " 
Pylos la vit régner et , par elle conçus , " Naquirent trois enfans , l' illustre 
Chromius , " Le généreux 
Nestor , le fier 
Périclymène . " Plus tard son lit fécond dota la race humaine / " De 
Péro , jeune fille aux attraits merveilleux , " Et pour tous ses voisins objet de mille vœux . " 
Nélée avait promis par des liens propices " De l' unir au mortel , ravisseur des génisses , " Troupeaux au large front que du sombre 
Iphiclus " Gardaient dans 
Phylacé les ordres âbsolus . " Un seul devin partit ; sur de lointains rivages , " Enchaîné par un 
Dieu , par des pâtres sauvages , " Il languit . Quand les mois , les heures et les jours De l' année accomplie achevèrent le cours , " Par 
Iphiclus lui-même affranchi des obstacles , " Le devin révéla tous les anciens oracles . " Ainsi de 
Jupiter s' exécuta l' arrêt . / " La femme de 
Tyndare ensuite m' apparaît , " 
Léda qui mit au monde un lutteur redoutable , " 
Pollux , et ce Castor , écuyer indomptable . " La terre les garda tout vivans ; chaque jour " Le couple fraternel naît et meurt tour à tour " Et grâce à 
Jupiter dont l' appui le protège , " Des célestes honneurs obtient le privilège . / " Puis vient 
Iphimédie , épouse d' 
Aloùs ; " Deux géans , 
Ephialte et le divin 
Otus " D' elle et du roi des flots reçurent la lumière ; " La mort les arrêta dans leur courte carrière . " Mortels les plus fameux en stature , en beauté , " Que la terre eût nourris , 
Orion excepté , " A neuf ans , de leurs corps trois fois dans sa mesure " Une triple coudée embrassait la ceinture , / " Et vingt-sept de leur taille égalaient la hauteur . / " Des habitans du ciel orgueilleux contempteur , / " Leur couple , en allumant les fureurs de la guerre , / " Jaloux d' escalader l' empire du tonnerre , / " S' efforça d' entasser , dans sa rébellion , / " Sur l' 
Olympe l' 
Ossa , sur l' 
Ossa 
Pélion , / " Et si de la jeunesse ils eussent atteint l' âge , / " Leur bras accomplissait ce sacrilége ouvrage . / " Mais le 
Dieu qu ^enfanta 
Latone aux beaux cheveux , / " Le fils de 
Jupiter les immola tous deux , / " Avant que sous leur tempe une barbe naissanle / " 
Ombrageât de duvet leur joue adolescente . / " Je vois 
Phèdre , 
Procris et l' enfant de 
Minos , " 
Ariane ; 
Thésée autrefois sur les flots " Enleva pour 
Athène 
Ariane à la 
Crète , " Mais il ne jouit pas de sa belle conquête ; " A la voix de 
Bacchus , dans l' île de Dia " Au ténébreux séjour 
Diane l' envoya . / " Enfin à mes regards dans ce funèbre asile " S' offrent 
Méra , 
Clymène et l' affreuse 
Eriphyle , " Qui séduite par l' or , a trahi son époux . " D' autres noms . je ne puis vous les rappeler tous ; " Avant que mon récit eût fini sa durée , " On verrait dans les airs s' enfuir la nuit sacrée . " Qu' à présent le sommeil me prodigue ses dons " Sur le léger vaisseau , près de mes compagnons , " Ou bien dans ce palais ; puis , que rien ne m' arrête î " 
Grâce aux Dieux , grâce à vous , que mon départ s' apprête . " / 
Ulysse ainsi parlait ; de l' entendre ravis , Tous gardaient le silence en ces sombres parvis , La reine aux bras d' albâtre , 
Arété la première Adresse la parole à l' assemblée entière : " 
Phéaciens . comment venez vous de juger " La figure et l' esprit du nouvel étranger . " Il est mon hôte ici ; vous , que chacun l' honore , " Et ne le pressez pas de nous quitter encore ; " Offrez au malheureux les dons hospitaliers ; " Car la bonté céleste enrichit vos foyers . " / " Amis . dit 
Echénus , vieillard habile et sage " Et des 
Phéaciens le premier par son âge , " Notre reine profère un langage prudent , " La raison a parlé ; suivez la . Cependant " Que dans 
Alcinoùs notre respect contemple " Le chef qui nous doit seulje conseil et l' exemple . " / 
Alcinoùs répond : " Oui , le vœu d' 
Arélé " 
Sera , n' en doutez point , bientôt exécuté , " Tant que , vivant encor , je règne dans cette île " Sur des peuples , amis de la rame mobile . " Que l' illustre étranger , désireux du retour , " Pour emporter nos dons , attende jusqu' au jour . " Amis . de son départ les apprêts nous concernent " Nous tous , et moi surtout , dont les lois vous gouverne ] / Alors le sage 
Ulysse : " O prince glorieux . " Si vous me reteniez une année en ces lieux , " Si , quand je partirai , de vos dons pacifiques " Votre zèle assemblait les monceaux magnifiques , / " Docile à vos désirs , ici je resterais- , / " Il vaudrait mieux , les mains pleines de vos bienfaits , / " Voir , en rentrant plus tard au sein de ma patrie , / " Ma présence par tous respectée et chérie . " / a O généreux 
Ulysse . a répondu le roi ; " Quand nous te regardons , rien ne révèle en toi " Un de ces imposteurs dont l' univers abonde , " Qui , partout égarant leur course vagabonde , " Sur de lointains pays à chacun étrangers " Débitent avec art des récits mensongers . " Ta parole nous charme et la raison t' inspire . " Comme un savant chanteur , tu viens de nous redire " Les maux de tous les 
Grecs et tes propres revers . " Mais achève : as tu vu dans les sombres enfers " Quelques-uns des héros qui t' escortant vers 
Troie , " Aux fureurs des combats y servirent de proie . " La nuit couvre les cieux de ses voiles obscurs . " L' instant n' est pas venu de dormir en ces murs . " Conte moi tes exploits ; ici jusqu' à l' aurore , " Heureux de t' écouter , je veillerais encore . " " — Puissant 
Alcinoùs . chef des 
Phéaciens . " Comme pour le sommeil , pour les longs entretiens " Il est un temps marqué . Puisque tu veux m' entendre , " Frémis des plus grands maux que je m' en vais t' apprendre ; " Connais donc le trépas de ces braves guerriers " Qui dans les champs troyens tombèrent les derniers , " Ou , sauvés du courroux des enfans de 
Pergame , " Périrent au retour , victimes d' une femme . / " La chaste 
Proserpine avait de toutes parts / " Repoussé loin de moi ces fantômes épars , / " Lorsque d' 
Agamemnon , ce noble fils d' 
Atrée , / " L' âme se présenta gémissante , éplorée ; / " Dans le palais d' 
Egisthe autrefois immolés , / " Ses amis près de lui s' assemblaient désolés . / Dès qu' il boit le sang noir , prompt à me reconnaître , / " De contenir ses pleurs , hélas . n' étant pas maître , / " Il allonge les mains comme pour m' embrasser ; / " En stériles efforts je le vois se lasser ; / " Ses membres ont perdu la force et la souplesse / " / Que jadis déployait sa brillante jeunesse . / " Je pleure à son aspect ; la pitié m' a troublé , / " Et ces rapides mots de ma bouche ont volé : / " Illustre souverain . roi des hommes . 
Atride . / " Quel sort t' a donc frappé d' une atteinte homicide . / " 
Neptune , soulevant les tempêtes des eaux , / " T' aurait il fait périr avec tous tes vaisseaux . / " Des peuples ennemis sur un cruel rivage / " Ont ils , pour se défendre , immolé ton courage , / " Lorsque tu menaçais dans ta rapacité . / " Leurs superbes troupeaux , leurs femmes , leur cité . " / " L' ombre d' 
Agamemnon répond sans artifice : " Divin fils de 
Laërte . ingénieux 
Ulysse . " 
Neptune , soulevant les tempêtes des eaux , " Ne m' a point fait périr avec tous mes vaisseaux . " Des peuples ennemis sur un cruel rivage " N' ont pas , pour se défendre , immolé mon courage " / " 
Egisthe , par la haine armé contre mes jours , / " De mon infâme épouse emprunta le secours ; / " Dans son propre palais m' accueillant à sa table , / " Le traître m' égorgea tel qu' un bœuf dans l' étable . / " Ainsi je succombai sous une horrible mort , , / " Et tous mes compagnons partagèrent mon sort , / " Tués comme des porcs lorsqu' un banquet s' apprête , / i Ou que d' un riche hymen on célèbre la fête . / " De deux guerriers rivaux ou de nombreux soldats / " Tes regards ont souvent contemplé le trépas ; / " Mais ton âme surtout eût gémi consternée , / " Quand la table , de mets et de coupes ornée , / " Nous vit dans ce palais ensemble confondus / " Sur un pavé sanglant expirer étendus . / " La fille de 
Priam , la plaintive Cassandre / " Tombait à mes côtés ; sa voix se fit entendre ; / " De son assassinat consommant le forfait , / " Ma trop perfide épouse à loisir triomphait . / " Appuyé sur mes mains , du sol je me soulève , / " Et , tout près de mourir , je ressaisis mon glaive ; / " Tandis que je descends dans ces funèbres lieux , / " Elle fuit sans fermer mes lèvres ni mes yeux . / " Non , rien n' est plus méchant , plus cruel qu' une femme , / " Lorsqu' un forfait pareil est entré dans son âme . / " 
Clytemnestre , en tuant son légitime époux , . . / " Commit un crime horrible . O regrets . devant tous , / " J' espérais , de retour aux rives maternelles , / " Réjouir mes enfans , mes serviteurs fidèles . / " Mon épouse , artisan d' un complot meurtrier , / " Couvre d' un même affront son sexe tout entier ; / " Ce meurtre deviendra dans la race future / " Pour la plus chaste femme une éternelle injure . " / " 
Agamemnon se tait ; je lui réponds : " Grands Dieux . " Sans doute dès long-temps le monarque des cieux , " Irrité des forfaits de leurs femmes perfides , " De son courroux vengeur poursuivit les 
Atrides . " 
Hélène vit couler notre sang à longs flots ; " Contre toi 
Clytemnestre ourdit de noirs complots . " " — Eh bien . dit il , instruit par mon expérience , " Garde envers ton épouse un peu de défiance ; " De tes nombreux secrets ne va point lui-parler ; " Sache ce que tu dois ou taire ou révéler , x Toutefois ne crains pas que le crime l' égare . " La chaste 
Pénélope , humble fille d' 
Icare , " Aux conseils du devoir ouvre un cœur généreux . " Quand nous courions chercher les combats désastreux , " Ta prudente compagne , épouse encor nouvelle , " Tenait son jeune fils pendant à sa mamelle ; " Débile enfant alors , il est homme aujourd'hui ; " La gloire et le bonheur brillent autour de lui ; " Son père , en le voyant , oublîra sa misère , " Et lui , comme il le doit , il recevra son père . " J' eus un fils ; mon épouse , hélas . m' ôta l' espoir " D' enivrer mes regards du plaisir de le voir ; " Moi-même j' expirai frappé par sa furie . " Mais toi , retiens ces mots : aux champs de la patrie . / " Ta nef doit en secret et non ouvertement / " De son prudent retour épier le moment . / " Grains les femmes . Pourtant réponds sans feinte vaine : / " Mon fils , vivant toujours , est il dans 
Orchomène , / " Dans 
Pylos ou dans 
Sparte , auprès de 
Ménélas . / " 
Oreste . les humains n' ont point vu son trépas . " / " — O noble 
Agamemnon . que me veux tu . J' ignore / " Si ton fils ne vit plus ou s' il respire encore . / " Tremblons de proférer d' inutiles discours . " / " De ce sombre entretien en prolongeant le cours , " L' un et l' autre oppressés d' une douleur profonde , " Nous répandons de pleurs une source féconde . / " Mais 
Achille et 
Patrocle arrivent ; sur leurs pas " Accourent 
Antiloque , intrépide aux combats , " Et le fougueux 
Ajax , dont le seul 
Eacide " Surpassait la stature et la beauté splendide . " Dès qu' il me reconnaît , 
Achille au pied léger " Pousse un profond soupir et vient m' interroger : " Ingénieux 
Ulysse . ô toi , fils de 
Laërte . " A quel vaste projet ton âme est elle ouverte . " Comment donc osas tu descendre sur ces bords " Où des fantômes vains errent parmi les morts . " / " Il a dit , et ma bouche à répondre s' empresse : " Fils de 
Pélée . 
Achille . honneur de notre 
Grèce . " Je suis venu savoir du vieux 
Térésias " Le moyen de rentrer en mes âpres états . " Le sort par qui je vois ma constance trahie , " Du rivage natal , des champs de l' 
Achaïe / / " Me repousse toujours . Mais quel mortel , dis moi , " Fut ou sera jamais plus fortuné que toi . " Vivant , nous t' honorions à l' égal d' un 
Dieu même ; " Mort , tu gardes au moins l' éclat du rang suprême . " 
Achille . tu n' es plus , mais ne t' afflige pas . " / " — Noble 
Ulysse . dit il , de mon cruel trépas " Ne me console point . Esclave mercenaire , " J' aimerais mieux servir quelque mortel vulgaire , " Travailler dans les champs d' un pauvre métayer , " Que de régner ici sur l' enfer tout entier . " Mais mon généreux fils , depuis mes funérailles , " Est il ou n' est il plus le premier aux batailles . " Parle moi de 
Pélée , ami . Comme autrefois , " Les nombreux Myrmidons vénèrent ils ses lois , " Ou bien méprisent ils dans 
Hellas et dans 
Phthie " La force de ses bras par l' âge anéantie . " Je ne le défends plus sous les feux du 
soleil . " Oh . que ne suis je encore à moi-même pareil,' " Comme au temps où 
Pergame a vu mon fer rapide " Frapper au nom des 
Grecs tout un peuple intrépide . " A peine me montrant au palais paternel , " J' aurais bientôt puni l' agresseur criminel , " Dont l' invincible main , par une lâche offense , " Voudrait chasser du trône un vieillard sans défense . " / " il se tait . Je réponds : " Nul indice certain " De l' auteur de tes jours ne m' apprit le destin . " Quant à ton jeune fils , ton cher 
Néoptolème , " Connais la vérité . Loin de 
Scyros moi-même / " Jusques au camp des 
Grecs , nos compagnons hardis , / " Dans un vaisseau profond je l' amenai jadis . / " A l' heure où le Conseil s' assemblait devant 
Troie , / " De la droite raison ne quittant pas la voie , / " Il parlait le premier ; moi seul avec 
Nestor / " Je pouvais contre lui rivaliser ëncor . / " Lorsque nous combattions sous les murs de la ville , / " Jamais entre nos rangs , spectateur inutile , / " Il ne languit oisif ; mais prompt à se montrer , / " Plus brave que nous tous , il courait s' illustrer , / " Et dans le choc bruyant dè l' épaisse mêlée, . / " La foule sous ses coups tombait amoncelée . / " Je ne saurais nommer ni compter les héros / " Que son bras immola pour le salut d' 
Argos . / " Apprends du moins qu' un jour son redoutable glaive / " Frappa du vieux 
Télèphe et l' enfant et l' élève , / " 
Eurypyle , entouré des nombreux 
Cétéens / " Accourus avec lui pour de nobles hymens , / " 
Eurypyle que , fier d' une illustre origine , / " 
Memnon seul effaçait par sa beauté divine . / " Quand le cheval guerrier , par 
Epéus construit , / " Reçut les 
Argiens dans son profond réduit , / " Ce fut moi qui devais , gouvernant leur cohorte , / " Ouvrir ou refermer la ténébreuse porte . / " Les princes et les chefs des fils de 
Danaus , / " Tous , essuyant leurs pleurs et de terreur émus , / " Sentaient leurs corps trembler ; en ces momens d' alarmes , / " Je ne vis point ton fils sécher d' indignes larmes ; / " Son beau front ne montra ni trouble ni pâleur ; " A fuir cette retraite excitant ma valeur , " Tour à tour il saisit d' une main indignée " Et sa lance et son glaive à la riche poignée ; " Il palpitait brûlant d' un généreux courroux . " Enfin , quand de 
Priam les hauts murs devant nous " Tombèrent , emportant sa belliqueuse proie , " Monté sur son navire , il abandonna 
Troie , " Sans que la lance aiguë ou les rapides traits " L' eussent jamais atteint , ni de loin ni de près , " De l' un des coups nombreux dont retentit la plaine " Où de l' aveugle 
Mars la fureur se déchaîne . " / " 
Achille m' écoutait , mais ne répondant pas , " Dans le pré d' Asphodèle il s' enfuit à grands pas , " Joyeux d' avoir appris qu' en maniant la lance , " Son fils de tous les 
Grecs éclipsait la vaillance . / " D' autres ombres , en proie à de mornes douleurs , " S' arrêtant devant moi , me contaient leurs malheurs . " La seule âme d' 
Ajax qu' irritait ma victoire , " Se tenait à l' écart en maudissant ma gloire ; " Car je l' avais vaincu près des larges vaisseaux , " Quand , des armes d' 
Achille apportant les monceaux, , " 
Thétis vit les enfans de la troyenne plage " Et la sage 
Pallas m' en décerner l' hommage . " Plût aux Dieux que leur voix m' eût refusé le prix . " La terre n' aurait pas dévoré les débris " D' 
Ajax , de ce héros qu' 
Achille seul efface " Par sa beauté superbe et sa bouillante audace . / " Alors d' une voix douce : " Eh quoi . ne dois tu pas , " O fils de 
Télamon . dans le sein du trépas 
A' " Oublier ta fureur . La vengeance céleste " A rendu cette armure aux 
Argiens funeste . " La 
Grèce pleure en toi son plus ferme soutien . " 
Achille . oui , ton trépas , fatal comme le sien , " Nous a tous accablés d' un deuil inconsolable . " Pourtant de ces malheurs 
Jupiter seul coupable , " Gardant contre les 
Grecs un violent courroux , " Sur ton front du destin fit retomber les coups . " Mais approche , ô grand prince . écoute , et dans ton âme " De ta longue colère éteins l' ardente flamme . " / " Ainsi je lui parlais ; sans répliquer un mot , " Vers la foule des morts dans l' 
Erèbe aussitôt " Il s' enfuit ; triomphant d' une haine si fière , " Je l' aurais vu céder peut-être à ma prière , " Mais je voulais encor trouver d' autres héros . / " Là , fils de 
Jupiter , le glorieux 
Minos , " Un sceptre d' or en main , du sommet de son trône " Juge les morts nombreux dont l' essaim l' environne , " Et qui devant leur roi , dans ce vaste séjour , " Soit debout , soit assis , paraissent tour à tour . / " Là l' énorme 
Orion dans le pré d' Asphodèle " De sa forte massue où l' airain étincelle , " Toujours armé , poursuit les habitans des bois " Que sur les monts déserts il frappait autrefois . / " J' aperçois 
Tityus , noble enfant de la terre . " 
Etendu sur le seuil du palais funéraire , / " Il couvrait neuf arpens ; les becs de deux vautours , / " A son foie attachés , le dévoraient toujours , / " Et ses mains ne pouvaient repousser leurs morsures . / " Femme du roi des cieux , 
Latone à ses injures / " Jadis servit d' objet , lorsque d' un pas léger / " 
Panope vers 
Pytho la vit se diriger . / " Debout dans un grand lac l' infortuné 
Tantale " M' apparaît , consumé d' une douleur fatale . " Les eaux à son menton touchaient ; mais vainement " Il voulait de sa soif apaiser le tourment . " Chaque fois qu' allongeant une lèvre altérée , pg ^Le vieillard se baissait vers l' onde désirée , / " L' onde en s' engloutissant laissait un sable noir " Desséché sous ses pieds par l' infernal pouvoir . " Des arbres où sans cesse et la pomme vermeille " Et la poire fondante étalaient leur merveille , " L' olivier toujours vert , le figuier savoureux , " L' oranger sur son front courbaient leurs fruits nombmi " Dès que , pour les saisir , les deux mains étendues , " Il se dressait , le vent les portait jusqu' aux nues . / " Après , je vois 
Sisyphe avec effort roulant " Un roc qui l' opprimait de son poids accablant ; " De ses pieds , de ses bras travaillant sans relâche , " Vers un mont escarpé par une rude tâche " Il le poussait toujours ; mais quand le lourd rocher " Du sommet sourcilleux paraissait approcher , " Un ennemi plus fort le jetait en arrière ; " Dans la plaine aussitôt cette insolente pierre / Retombait pesamment ; 
Sisyphe de nouveau , / " Tous ses muscles raidis , reprenait son fardeau . / " La sueur de son corps ruisselait abondante / " Et sa tête fumait d' une poussière ardente . / " L' ombre d' 
Hercule enfin se présente à mes yeux , " Son ombre . car lui-même à la table des Dieux " Il siégeait , possédant cette 
Hébé toujours chère , " A qui son père auguste et sa puissante inère , " 
Jupiter et 
Junon à la chaussure d' or " Avaient de la beauté prodigué le trésor . " Là , tels que des oiseaux , autour de son fantôme " Les hôtes effrayés du ténébreux royaume , " Poussant des cris aigus , s' agitent avec bruit ; " Ce fantôme , pareil à la profonde nuit , " Balance un arc terrible , et la foule tremblante " Voit frémir sur le nerf la flèche étincelante . " Comme prêt à lancer un de ses légers dards , " 
Hercule roule au loin de farouches regards ; " Formé d' un tissu d' or , sur sa large poitrine " Rayonne un baudrier , où , merveille divine . " L' art figura des ours , de cruels sangliers , " Des lions dévorans , des combats meurtriers ; " La main qui produisit ce travail admirable , " N' en pourra désormais façonner un semblable . " Dès qu' il m' a regardé , le terrible héros " Me reconnaît , me plaint et fait voler ces mots : " 
Digne enfant de 
Laërte . ingénieux 
Ulysse . " Infortuné . du sort tu subis l' injustice ; / [ ocr errors ] / " Aux clartés du 
soleil comme toi je gémis . / " Moi , fils de 
Jupiter , des destins ennemis / " J' éprouvai le courroux , lorsqu' à mes mains dociles / " Un tyran imposa des travaux difficiles ; / " Il m' envoya , chargé d' un exploit périlleux , / " Ravir le chien hurlant , gardien des sombres lieux , / " Et j' arrachai le monstre à sa retraite obscure ; / " J' avais pour conducteurs et 
Pallas et 
Mercure . " / " A ce discours , 
Hercule aux gouffres du trépas " Redescendit . Pourtant , je ne m' éloignai pas ; " J' espérais que vers moi viendraient quelques images " Des sublimes héros morts dans les anciens âges . " Tous ces guerriers , objet d' un désir curieux , " 
Pirithoùs , 
Thésée , hommes issus des Dieux , " Peut-être me seraient apparu , mais la foule " Avec un bruit lugubre et se rassemble et roule . " Une pâle terreur s' empare de mes sens ; " Je tremble que du fond des gouffres mugissans , " De l' affreuse Gorgone en saisissant la tête , " L' illustre 
Proserpine à mes pieds ne la jette . 
P Je vole vers la nef ; aux matelots nombreux " J' ordonne d' y monter et d' en rompre les nœuds ; " Sur les bancs à l' envi l' équipage se place , " Et du fleuve 
Océan fendant l' humide espace , " Par les rames d' abord , puis , par les vents conduit , " D' un vol précipité le navire s' enfuit . 
