" Nous lançâmes notre vaisseau sur la mer mouvante après avoir embarqué le bélier et les brebis , et , poussés par un vent favorable , nous atteignîmes , au coucher du 
soleil , les limites de l' 
Océan profond . Là se trouve la ville des 
Cimmériens que ne contemple jamais le 
soleil ; la sombre nuit y régne , éternelle . / " Nous tirâmes le navire sur le rivage et , à l' endroit que nous avait indiqué 
Circé , je creusai une fosse d' une coudée dans tous les sens , au-dessus de laquelle nous égorgeâmes les victimes . Après avoir accompli les prières que m' avait enseignées la déesse , je vis apparaître en foule , du fond de l' 
Erèbe , lésâmes des morts : de jeunes garçons , des vieillards accablés de misères , de tendres vierges au cœur affligé , puis , des guerriers tués dans les combats . Tous se pressaient autour de la fosse et la pâle terreur s' emparait de moi ; alors tirant du fourreau mon glaive tranchant , je ne permis pas aux ombres vaines de s' approcher du sang des victimes avant que j' eusse interrogé 
Tirésias . Mais l' âme de mon compagnon 
Elpénor s' avança la première et , plein de pitié , je lui adressai ces paroles ailées : / " — 
Elpénor , comment es tu descendu dans le séjour des ombres plus vite que moi venant sur mon vaisseau rapide . / " Il me répondit en gémissant : / " — Noble fils de 
Laërte , ma funeste destinée et le vin délicieux de 
Circé , que je bus à l' excès , ont causé ma perte . Maintenant je t' en supplie , souviens toi de moi à ton retour dans Pile d' 
Ea ; brûle mon corps avec les armes que je portais , puis , élève sur le rivage de la blanche mer un tombeau sur lequel tu planteras la rame dont je me servais parmi tes compagnons , alors mon âme sera apaisée dans sa douleur éternelle . / " Je lui dis alors : / " — Infortuné , j' accomplirai tes désirs . / " Pendant que nous échangions ces tristes paroles , s' avança l' ombre de ma mère 
Anticlée , fille du magnanime 
Autolycus . Je Pavais laissée vivante à mon départ pour la sainte 
Ilion ; à sa vue mon cœur fut saisi de douleur ; cependant malgré mon impatience de lui parler , je ne lui permis pas de s' approcher du sang avant d' avoir interrogé 
Tirésias : / L' âme du 
Thébain 
Tirésias arriva , tenant un sceptre d' or . Il me reconnut et me dit : / " — Fils de 
Laérte , infortuné 
Ulysse , pourquoi donc as tu quitté la lumière du divin 
soleil pour venir dans ce séjour de tristesse r Mais écarte de la fosse ton glaive acéré , afin que , buvant le sang noir , je te parle selon la vérité . / " Je m' écartai delà fosse et quand il eut goûté le sang , il me parla en ces termes : / " — Glorieux 
Ulysse , tu aspires aux joies du retour , mais 
Neptune te le rendra difficile ; il ne peut oublier que c' est toi qui as ravi la vue du 
Cyclope 
Polyphénie , son fils chéri . Cependant tu reverras ton 
Ithaque aimée , si tes compagnons et toi respectez les troupeaux sacrés du 
soleil quand vous aborderez dans 
Thrinacrie la divine . Si , au contraire , oubliant mes paroles , vous égorgez les saintes génisses , je te prédis alors la perte de ton vaisseau et celle de tes compagnons , et ce ne sera que plus / tard , sur un navire étranger que tu rentreras seul dans 
Ithaque , trouvant ta maison en proie au malheur , car des hommes audacieux dévoreront ton bien et rechercheront ta divine épouse : mais tu puniras leurs outrages . Alors , pars de nouveau , emportant avec toi une large rame ; marche jusqu' à ce que tu arrives chez des peuples ignorant le sel dans les aliments et ne connaissant pas les navires aux flancs rouges et aux rames rapides qui sont les ailes des vaisseaux . Lorsque tu rencontreras un voyageur qui te dira que tu portes un van sur ton épaule glorieuse , alors , fiche en terre la large rame et offre à 
Neptune de beaux sacrifices qui apaiseront son courroux . Et après une vieillesse heureuse , entourée de l' affection de tes peuples , la douce mort viendra te visiter . / " Quand il eut fini de parler , je lui dis encore : / " — 
Tirésias , telle est certainement la volonté des dieux , mais / dis moi , n' est ce point ici l' âme de ma mère que je vois silencieuse auprès de ce sang . Elle n' ose ni me regarder , ni m' adresser la parole . Que dois je 
Etire pour qu' elle me reconnaisse . / " Il me dit aussitôt : / " — Celles d' entre les ombres que tu laisseras approcher du sang te reconnaîtront et te diront la vérité , celles que tu en empêcheras retourneront sur leurs pas . / " A ces mots , l' âme de 
Tirésias s' éloigna . J' attendis que ma mère fût venue et qu' elle eût bu le sang noir . Elle me reconnut aussitôt et , en gémissant , m' adressa ces paroles : / " — Mon enfant , comment es tu descendu , quoique plein de vie , dans cette nuit profonde . Viens tu d' 
Ilion et n' as tu point encore revu 
Ithaque , ni ton épouse , ni ton palais . / " Je lui dis : / " — Mère chérie , je suis descendu chez 
Pluton pour consulter Pâme de / 
Tirésias , et , depuis mon départ de 
Troie , j' erre accablé de souffrances . Mais dis moi , depuis quand la mort t' a t elle domptée . Parle moi aussi de mon père et du fils que j' ai laissé . Que frit mon épouse . Conserve t elle fidèlement tous mes biens ou quelque prétendant illustre a t il obtenu sa main . / " Elle me répondit : / " — Elle passe à t' attendre ses jours et ses nuits dans les larmes . Personne n' occupe ton trône , et 
Télémaque cultive paisiblement tes domaines . Quant à ton père . il préfère les champs à la ville ; son lit n' est point recouvert de tapis brillants ; l' hiver , il dort avec ses serviteurs dans la cendre du foyer et quand vient la saison des fleurs , les feuilles tombées forment sa couche sur le sol fécond de ses vignes . Sans cesse il gémit sur ton sort et la pénible vieillesse fond sur lui . Pour moi , noble 
Ulysse , le souvenir de ta tendresse , le désespoir de t' avoir perdu , m' ont ravi la douce vie . / " Dans ma douleur et le cœur brûlant de l' embrasser , trois fois je m' élançai et trois fois elle s' en vola de mes mains , semblable à une ombre ou à un rêve . Alors je lui dis ces paroles ailées : / " — O ma mère , pourquoi fuir ton fils . Je voudrais prendre tes mains chéries et me rassassier de larmes amères . 
Proserpine n' a t elle . donc envoyé qu' une vaine image pour me faire souffrir plus encore . / " Ma mère vénérée me répondit : / " — Hélas . malheureux enfant . 
Proserpine ne se joue point de toi . car je ne suis plus qu' une âme légère comme un songe . Retourne au plus vite à la lumière afin qu' un jour , tu puisses redire mes paroles à ton épouse . / " Alors se présentèrent à moi des épouses et des filles de héros . Elles s' assemblèrent nombreuses autour de la fosse , et pour les interroger chacune , je ne les laissai point boire toutes ensemble le sang noir . La première fut la noble 
Tyro , fille de / l' irréprochable 
Salmonée ; elle avait été l' épouse de 
Créthée . fils d' 
Eole . Elle me raconta qu' elle avait aimé un Fleuve , le divin 
Enipée ; elle aimait ses . eaux limpides , et 
Neptune prenant la figure de ce fleuve , dénoua sa ceinture de vierge et accomplit avec elle les travaux de l' amour , puis il lui dit : " — Femme , rèjouis- " toi ; tu mettras au jour de beaux " enfants ; maintenant , retourne " dans ta demeure et sois discrète . " car je suis 
Neptune qui ébranle la " terre . " Et il plongea dans la mer agitée . 
Tyro mit au monde 
Pélias et 
Nélée . Elle donna encore d' autres enfants à 
Créthée : 
Eson . 
Phérès et 
Amythaon qui combattaient à cheval . Je vis ensuite 
Antiope . fille d' 
Asopus qui se vantait d' avoir dormi dans les bras de 
Jupiter ; ses deux fils . 
Amphion et 
Zethus fondèrent 
Thèbes aux sept portes . Après celle ci , je vis 
Alcmène , femme d' 
Amphitryon . mère de l' invincible 
Hercule , qu' elle eut de 
Jupiter ; puis 
Mégare . fille de 
Créon . / qu' épousa le fils d' 
Amphitryon . infatigable en vigueur . Je vis aussi la belle 
Epicaste , mère d' 
Œdipe , qui , dans son ignorance , s' unit à son fils ; celui ci l' épousa après avoir égorgé son père . Je vis encore 
Chloris que jadis 
Nélée épousa pour sa beauté . Elle mit au monde d' illustres enfants : 
Nestor , 
Chronius et 
Périclymène superbe , ainsi que la noble 
Péro , tant admirée des mortels . Je vis 
Léda . épouse de 
Tyndare qui enfanta Castor et 
Pollux . Après elle , je vis l' épouse d' 
Aloée , 
Iphimédie , qui s' unit à 
Neptune . Elle enfanta 
Otus et l' illustre 
Ephialte . les plus grands et les plus beaux mortels nourris par la terre féconde . A l' âge de neuf ans , leur taille avait neuf brasses de hauteur ; menaçant les Immortels , ils tentèrent de mettre l' 
Ossa sur l' 
Olympe et le vert 
Pélion sur l' 
Ossa afin d' escalader le ciel ; mais 
Apollon à la belle chevelure les fit périr tous deux . Puis , je vis 
Phèdre et 
Procris , et la belle 
Ariade , fille de 
Minos , puis enfin 
Méra , 
Clymèneet l' odieuse / 
Eriphyle , qui , pour de l' or précieux , trahit son époux . Mais je ne saurais vous nommer toutes les épouses et les filles de héros qui m' apparurent , car la nuit divine serait consumée tout entière avant la fin de mon récit ; il est temps de dormir . Les dieux et vous , nobles 
Phéaciens , pourvoieront à mon départ . " / Il dit et tous les convives charmés gardaient le silence ; seule , A ré té aux bras blancs prit la parole et dit : / — 
Phéaciens , cet homme ne vous semble t il pas être par la beauté et la sagesse de son esprit , un hôte qui nous fait grand honneur . Avant de le congédier , ne lui ménagez pas les présents magnifiques que renferment vos palais . / 
Echéneus , le plus âgé des héros , dit alors : / — Amis , notre sage reine parle selon la convenance , obéissez lui : mais qu' 
Alcinoüs le premier en donne l' exemple . / 
Alcinoiis , s' adressant à 
Ulysse , lui dit : / — • Que notre hôte , malgré son impatience du retour , se résigne cependant à rester jusqu' à demain afin que je rassemble mes présents . / Le prudent 
Ulysse lui répondit : / — Puissant 
Alcinoüs , si vous m' engagiez à rester parmi vous une année entière pour préparer mon retour et me faire de plus riches présents , j' v consentirais volontiers , car il me serait plus agréable de rentrer dans 
Ithaque les mains plus remplies . / 
Alcinoüs lui dit aussitôt : / — Ingénieux 
Ulysse , tu as le charme de la parole et la sagesse de la pensée , et tu nous as raconté avec l' art de l' aède divin , tes souffrances et celles des 
Argiens ; mais la nuit est longue et il n' est point temps encore de dormir ; dis nous d' autres récits merveilleux : As tu vu , dans la demeure de 
Pluton quelques-uns de tes compagnons , de ceux qui ont trouvé le trépas sous 
Ilion . Il me semble que je resterais à t' entendre ainsi jusqu' à l' aurore , si tu voulais / continuer le récit de tes infortunes . Le divin 
Ulysse lui répondit : / — Illustre 
Alcinoüs , il est un temps pour dormir et il en est un pour les longs entretiens , mais puisque c' est ton désir , je ne refuserai point de te raconter des maux plus terribles encore , et aussi comment mes compagnons périrent dans la suite , victimes des artifices d' une méchante femme . . . . / " Quand la chaste 
Proserpine eut dispersé les âmes des épouses des héros , l' ombre désolée d' 
Agamemnon s' avança vers moi entourée des âmes de ceux qui avaient trouvé la mort dans le palais d' 
Egisthe . Ayant bu le sang noir , il me reconnut aussitôt , et , versant des torrents de larmes , il me tendait les mains pour m' embrasser . ému de pitié , je pleurai en le voyant et je lui dis : / " — O glorieux fils d' 
Atrée , comment la mort t' a t elle dompté . As tu péri sur tes vaisseaux ou tes ennemis t' ont ils frappé à terre . / " Il me répondit en gémissant : / " — Noble fils de 
Laërte , c' est 
Egisthe qui a préparé mon trépas , aidé de mon épouse infâme . Ils m' ont tué pendant un festin , comme on tue un bœuf dans l' étable . Autour de moi , mes compagnons furent massacrés comme des pourceaux aux dents blanches . Tu aurais gémi en ton cœur si tu avais vu comment , autour du cratère et des tables chargées de mets , nous étions étendus sur le sol ruisselants de sang . J' entendais la voix lamentable de la fille de Priant , la douce 
Cassandre , que l' impudente 
Clytemnestre à la face de chienne , tuait à mes côtés ; mourant , je saisis mon épée , mais l' infâme s' éloigna et je descendis chez 
Pluton . / " Il dit et je m' écriai : / " — O grands dieux . 
Zeus a frappé cruellement la race d' 
Atrée par la perfidie de ses femmes , car par milliers les 
Grecs sont morts pour 
Hélène , et pendant ce temps . 
Clytemnestre préparait son crime . / " Il me répondit tristement : / " — Ne te fie donc jamais à aucune femme . Pourtant , ce n' est pas toi . 
Ulysse , qui recevra la mort de la nnin de ton épouse : la vertueuse 
Pénélope ne connaît que de sages pensées . Quand nous partîmes pour 
Troie , elle donnait encore le sein à ton fils qui , aujourd'hui , doit s' asseoir parmi les hommes , et son père pourra l' embrasser , car cela est juste , taudis que mon épouse ne m' a pas même laissé la joie de voir mon fils . Sais tu s' il vit encore , et s' il est à 
Sparte ou dans la sablonneuse 
Pylos . / " Je lui dis alors : / " — Fils d' 
Atrée , j' ignore ces choses , et il u'est pas bon de parle en vain . / " Pendant que nous échangions ces tristes paroles , nous versions de larmes abondantes . / " Ensuite s' avancèrent les âmes d' 
Achille , fils de Pelée , de 
Patrocle , de l' irréprochable 
Antiloque et d' 
Ajax . 
Achille aux pieds légers me reconnut , et se lamentant , il me dit ces paroles ailée . . : / " — Ingénieux 
Ulysse , quelle œuvre plus grande encore médite ton cœur , pour que tu aies osé descendre chez 
Pluton . / " Je lui répondis : / " — 
Achille , le plus brave des 
Achéens , je suis venu pour consulter 
Tirésias et apprendre de lui le moyen de rentrer dans 
Ithaque escarpée , car j' erre encore en vain et je souffre de maux nombreux . Nul homme n' a été plus heureux que toi , 
Achille , car durant ta vie , les héros t' honoraient et ici maintenant tu règnes sur les ombres . / " Il me dit aussitôt : / " — Glorieux 
Ulysse , ne cherche pas à me consoler de ma mort ; j' aimerais mieux , en modeste cultivateur , servir un homme pauvre que de régner sur les morts . Mais parle moi de mon noble fils . Vous a t il suivi à la guerre . Et l' irréprochable Pelée , garde t il encore le sceptre parmi les 
Myrmidons . / " Je lui répondis en ces termes : " — Non , je ne sais rien de l' irréprochable Pelée ; mais quant à ton fils chéri . 
Néoptolème , c' est moi qui l' amenai de 
Scyros , vers les 
Achéens aux belles cnémides . Dans nos conseils , il parlait toujours le premier , et ses discours étaient sages ; seuls 
Nestor et moi l' emportions sur lui . Mais lorsque nous combattions , devançant la foule des guerriers , il ne le cédait à personne en valeur . C' est lui qui perça de son fer le vaillant 
Eurypyle , fils de 
Télèphe . Je commandais aux guerriers enfermés dans le cheval qu' avait fabriqué 
Epéus ; tous tremblaient et essuyaient leurs larmes , mais jamais je ne vis pâlir le front de 
Néoptolème . Quand nous eûmes dévasté la cité de Priant , il reçut sa part glorieuse du butin et s' en retourna sain et sauf dans sa patrie . . ) Je dis et l' âme d' 
Achille s' éloigna à travers les prairies d' asphodèles , joyeuse d' apprendre que son fils était un illustre guerrier . / " D' autres âmes affligées se tenaient encore auprès de moi et chacune / m' interrogeait ; feule , l' âme d' 
Ajax restait à l' écart . Elle ne pouvait oublier la victoire que je remportai sur elle quand la divine 
Thétis mit au concours les aunes de son fils . Je lui adressai ces douces paroles : / " — 
Ajax . tu ne peux donc oublier ton courroux contre moi . Noble fils de 
Télamon , dompte ta colère et entends mes paroles . / " Il ne me répondit point et se retira dans l' 
Erèbe , parmi la foule des ombres . Puis , je vis 
Minos et j' aperçus énorme 
Orion ; je vis aussi 
Tityus , fils de la Terre très glorieuse , gisant sur le sol . Son corps couvrait neuf arpents ; deux vautours lui rongeaient les entrailles et ses mains ne pouvaient les repousser , car il avait fait violence à 
Entone , épouse de 
Zeus , lorsque traversant la riante 
Panopée , elle se rendait à 
Pytho . Je vis aussi 
Tantale , debout dans un lac dont l' eau touchait à son menton , et qui , tourmenté par la soif ardente , ne pouvait boire , cardiaque fois que le vieillard / te baissait pour se désaltérer , l' onde fugitive disparaissait aussitôt sous la noire terre . Des arbres chargés de fruits délicieux s' inclinaient sur sa tète , mais c' est en vain qu' il voulait les saisir : le vent les emportait jusqu' aux sombres nuées . Je vis encore 
Sisyphe , poussant de ses mains une pierre énorme vers le haut de la montagne ; mais quand elle allait atteindre le sommet , trahissant ses efforts , elle redescendait dans la plaine . 
Sisyphe recommençait toujours et la sueur coulait de ses membres . Je vis aussi 
Hercule ou plutôt son image , car ce héros , époux de la belle 
Ilébé , goûte les joies de l' immortalité . Dès qu' il m' eût reconnu , il m' adressa ces paroles ailées : / " — Fils de Ladite , tu traînes nue destinée cruelle , semblable à celle que je suppôt tais moi-même sous les rayons du 
soleil , car j' étais alors soumis aux lois d' un mortel plus faible que moi et qui m' imposait de rudes travaux . Un jour , iî / m' envoya dans ces lieux pour enlever le chien , n' imaginant pas de travail plus pénible pour moi ; je saisis le monstre et l' entraînai hors du palais de 
Pluton , car 
Mercure et 
Minerve me protégeaient . / " Ayant dit ces mots , il s' éloigna . J' attendis encore espérant voir peut-être quelqu'un des héros morts anciennement : 
Thésée , 
Pirithoüs ou quelque glorieux rejeton des dieux . Mais autour de moi , s' assembla la foule innombrable des morts et la crainte pâle me saisit . Je regagnai aussitôt mon vaisseau , ordonnant à mes compagnons de prendre place sur leurs bancs . Le flot nous porta , et au travail de la rame , succéda la brise divine . 
