Quand nous fûmes donc arrivés à notre navire , nous le mettons à l' eau , nous dressons le mât , nous déployons les voiles ; et , après avoir embarqué les victimes dont nous avions besoin , nous quittâmes le rivage , accablés de tristesse et baignés de pleurs . La déesse nous envoya un vent favorable qui enfla nos voiles et qui , secondé par l' effort de nos rameurs et par l' adresse de notre pilote , nous faisait voguer heureusement . Nous courûmes ainsi tout le jour jusqu' au coucher du 
soleil , et lorsque la nuit répandit ses ténèbres sur la terre , nôtre vaisseau arriva à l' extrémité de l' 
Océan . C' est là qu' habitent les 
Cimmériens , toujours couverts de nuages et enveloppés d' une profonde obscurité . Le 
soleil ne les éclaire jamais de ses rayons , ni lorsqu' il monte dans le ciel et qu' il fait disparaître les astres , ni lorsque , se précipitant du ciel dans l' onde , il laisse à ces astres toute leur clarté ; une éternelle nuit étend ses sombres voiles sur ces malheureux . Nous mîmes là notre vaisseau à sec , nous débarquâmes nos victimes , et nous courûmes le long du rivage , jusqu' à ce que nous eussions trouvé l' endroit que 
Circée nous avait marqué . Dès que nous y fûmes arrivés , 
Périmède et 
Euryloque se saisirent des victimes , et moi , tirant mon épée je creusai une fosse d' une coudée en carré , où nous fîmes à tous les morts les effusions qui nous étaient ordonnées : la première de lait et de miel , la seconde de vin pur , et la troisième d' eau , où nous avions détrempé de la farine . / J' adressai là mes vœux à des ombres , et je leur promis que , dès que je serais à 
Ithaque , je leur immo-lerais une génisse stérile , la plus belle de mes pâturages ; que je ferais consumer en leur honneur un bûcher rempli de toutes sortes de richesses , et que je sacrifierais en particulier à 
Tirésias seul un bélier tout noir , qui serait la fleur de mes troupeaux . / Après que j' eu adressé à ces morts mes vœux et mes prières , je pris les victimes et je les égorgeai sur la fosse . Le sang coulera gros bouillons ; les ombres viennent , de tous côtés du fond de l' 
Erébe . On voit pêle-mêle de jeunes femmes , de jeunes hommes , des vieillards desséchés par de longs travaux , de jeunes filles décédées à la fleur de l' âge , des guerriers couvert de larges blessures , victimes du dieu 
Mars_B , et dont les armes étaient encore teintes de sang . Ils se pressent tous autour de la fosse , avec des cris aigus ; une frayeur pâle me saisit . Je commande , à mes compagnons de dépouiller les victimes que j' avais égorgées , de les brûler , et d' adresser leurs prières aux dieux infernaux , au puissant 
Pluton et à la sévère 
Proserpine . Et moi , l' épée à la main , j' écarte ces ombres , et j' empêche qu' elles n' approchent du sang , avant que j' aie entendu la voix de 
Tirésias . / La première ombre qui se présente à moi , ce fut celle d' 
Élpénor , qui n' avait pas encore été enterré . Nous avions laissé son corps dans le palais de 
Circé , sans lui rendre les devoirs de la sépulture , parce que nous avions d' autre affaires et que le temps pressait . Quand je le vis , il me fit pitié ; je ne pus retenir mes larmes , et lui adressant le premier la parole , je lui dis : / 
Elpénor , comment êtes vous venu dans ce ténébreux séjour . Quoique vous soyez à pied , vous m' avez devancé moi qui suis venu sur mon vaisseau , et à qui la mer et les vents ont été favorables . / Fils de 
Laërte , me répondit il en soupirant , c' est mon mauvais génie et le vin que j' ai bu avec excès , qui m' ont mis dans l' état où vous me voyez . J' étais couché tout en au haut du palais de 
Circé ; à mon réveil , je ne me suis pas souvenu de descendre par l' escalier , j' ai été tout droit devant moi , je suis tombé du toit en bas , et je me suis rompu le cou , et maintenant mon ombre est descendue dans ces tristes lieux . Je vous conjure donc par tout ce que vous avez de plus cher , par votre femme , par votre père , qui vous a élevé avec tant de soin et de tendresse , par votre fil 
Télémaque , ce fils unique , que avez laissé encore enfant dans votre palais , souvenez vous de moi dès que vous serez arrivé à l' île de 
Circé , car je sais qu' en vous en retournant du palais de 
Pluton , vous aborderez encore cette île . N' en partez point , je vous prie , sans m' avoir rendu , les derniers devoirs , de peur que je n' attire sur votre tète la colère des dieux . Brûlez mon corps sur un bûcher avec toutes mes armes , et élevez moi un tombeau sur le bord de la mer , afin que ceux qui passeront sur cette rive apprennent mon malheureux sort . N' oubliez pas de mettre sur mon tombeau une rame , pour marquer ma profession , et le service que je vous ai rendu pendant ma vie . / Je l' assurai que j' exécuterais , de point en point , tout ce qu' il désirerait . Pendant que nous nous entretenions ainsi tristement , j' avais toujours l' épée nue pour écarter ces ombres , et pour les empêcher de boire de ce sang , dont elles sont fort avide . Tout d' un coup je vis arriver l' ombre de ma mère 
Anticlée , fille du magnanime 
Autolycus , que j' avais laissée pleine de vie à on départ pour 
Troie . Je m' attendris en la voyant , et je fondis en larmes . Mais quelque douleur que je ressentisse en mon cœur et quelque touché que je fusse de sa peine , je ne la laissai pas approcher de ce sang avant l' arrivée de 
Tirésias . Enfin , je vis arriver l' âme de ce devin . Il avait à la main , son sceptre , il me reconnut , et me parla le premier : / Généreux 
Ulysse , me dit il , pourquoi avez vous quitté la lumière du 
soleil pour venir voir des morts et cette triste demeure . Vous êtes bien malheureux . Mais éloignez vous un peu de cette fosse , et détournez cette épée , afin que je boive de ce sang , et que Je vous annonce ce que vous voulez savoir de moi . / Je m' éloigne donc de la fossé , je remets mon épée dans le fourreau . L' ombre s' approche , boit de ce sang et me prononce ses oracles . / 
Ulysse , vous cherchez les moyens de retourner heureusement dans votre patrie , mais un dieu vous rendra ce retour difficile et laborieux ; car je ne pense pas que 
Neptune renonce au ressentiment qu' il a conçu contre vous , de ce que vous avez privé de la lumière son cher fils 
Polyphème . Cependant , malgré toute sa colère , vous ne laisserez pas d' y arriver , après bien des travaux et des peines , si vous pouvez vous retenir et retenir vos compagnons , lorsque vous serez arrivé dans l' île de Trinacrie , et que vous verrez devant vous les bœufs et les moutons consacrés au 
Soleil , qui voit tout et qui entend tout . Si vous avez la force de ne pas toucher à ses troupeaux , dans la vue de ménager votre retour , vous pourrez espérer qu' après avoir beaucoup souffert vous arriverez à 
Ithaque . Mais si vous y touchez , je vous prédis que vous périrez , vous , votre vaisseau et vos compagnons . Que si , par une faveur particulière des dieux , vous échappez de ce grand danger , vous ne retournerez chez vous qu' après de longues années , et après avoir perdu tout votre monde . Vous y arriverez seul , et sur un navire étranger , vous trouverez dans votre palais de grands désordres , des princes insolents qui poursuivent votre femme et qui lui font de grands présents . Vous punirez leur insolence . Mais après que vous les aurez mis à mort , ou par la ruse où par la force , prenez une rame , mettez vous en chemin , et marchez jusqu' à ce que vous arriviez chez des peuples qui n' ont aucune connaissance de la mer , qui n' assaisonnent point leurs mets de sel , et qui n' ont ni vaisseaux ni rames . Et afin que nous ne puissiez les méconnaître , je vais vous donner un signe qui ne vous trompera point . Quand vous rencontrerez , sur votre chemin , un passant qui vous dira que vous portez un van sur vôtre épaule , alors , sans vous enquérir davantage , plantez à terre vôtre rame , offrez en sacrifice à 
Neptune un mouton un taureau et un verrat , et retournez dans votre palais où vous offrirez des hécatombes parfaites à tous les dieux qui habitent l' 
Olympe , sans en oublier un seul . Après cela , du sein de la mer sortira le trait fatal qui vous donnera la mort , et qui vous fera descendre dans le tombeau , à la fin d' une vieillesse exempte de toutes sortes d' infirmités , et vous laisserez vos peuples heureux . Voilà tout ce que j' ai à vous prédire . / Quand il eût cessé de parler , je lui répondis : / 
Tirésias , je veux croire que les dieux ont prononcé ces arrêts contre moi . Mais expliquez moi , je vous prie , ce que je vais vous demander . Je vois là l' ombre de ma mère ; elle se tient près de la fosse dans un profond silence sans daigner ni regarder son fils , ni lui parler ; comment pourrais je faire pour l' obliger à me reconnaître . / Vous me demandez là une chose qu' il n' est pas difficile de vous éclaircir . Sachez donc qu il n' y à que les ombres auxquelles vous permettez d' approcher de cette fosse et d' en boire le sang , qui puissent vous reconnaître et vous prédire l' avenir , et que celles à qui vous le refuserez s' en retourneront sans vous parler . / Quand l' ombre de 
Tirésias m' eut ainsi parlé et rendu les oracles , elle se retira dans le palais de 
Pluton . Mais moi je demeurai là de pied ferme jusqu' à ce que ma mère se fût rapprochée et qu' elle eût bu de ce sang . Dés ce moment elle me reconnut , et faisant de grandes lamentations , elle me parla en ces termes : / Mon fils , comment êtes vous venu tout en vie dans ce séjour de ténèbres . car il est difficile aux vivants de voir l' empire des morts ; car ils sont séparés par de grands fleuves et par une grande étendue d' eaux , surtout par l' 
Océan , qu' il n' est pas aisé de traverser . Est ce qu' e votre retour de 
Troie vous avez perdu votre route , et qu' après avoir été longtemps égaré vous avez été porté dans ces tristes lieux avec vos compagnons , avant que d' être retourné à 
Ithaque et d' avoir revu votre femme et votre fils . / Ma mère , repartis je , la nécessité de consulter l' ombre de 
Tirésias m' a fait entreprendre ce horrible voyage . Je n' ai pu encore approcher de la 
Grèce , ni regagner ma patrie ; mais accablé de maux , j' erre de plage en plage , depuis que j' ai suivi 
Agamemnon pour faire la guerre aux 
Troyens . Mais apprenez moi , je vous prie , de quelle manière la destinée vous a fait tomber dans les liens de la mort . Est ce une longue maladie ou serait ce 
Diane , qui avec ses douces flèches aurait terminé vos jours . Dites moi des nouvelles de mon père et de mon fils : règnent ils encore dans mes États . ou quelqu'un s' en est il mis en possession , et n' attend on plus mon retour . Apprenez moi aussi ce que pense ma femme , et la conduite qu' elle tient . Est elle toujours près de son fils ; et a t' elle soin de sa maison . ou quelqu'un des plus grands princes de la 
Grèce l' a t il épousée . / Ma mère me répondit sans balancer : / Votre femme demeure enfermée dans votre palais avec un courage et une sagesse qu' on ne peut assez admirer ; elle passe les jours et les nuits dans les larmes ; personne ne s' est mis en possession de vos États ; 
Télémaque jouit en paix de tous vos biens , et va aux festins publics , que les princes et ceux à qui la divinité a confié sa justice et ses lois doivent honorer de leur présence ; car tout le peuple l' invite avec un grand empressement . Votre père demeure à sa maison de campagne , et ne va jamais à la ville . Là , son lit n' est point de beau tapis , de riches étoffes , de magnifiques couver-tures ; mais pendant l' hiver il couche à terre prés de son foyer au milieu de ses domestiques et n' est vêtu que de méchants habits . Et l' été et l' automne , il couche au milieu de sa vigne sur un lit de feuilles , toujours livré à ses ennuis , qu' entretient et qu' augmente de plus en plus la douleur de votre absence , qui le fait encore plus vieillir que les années . C' est cette même douleur qui m' a précipitée dans le tombeau : ni 
Diane n' a abrégé mes jours par des douces flèches , ni aucune maladie n' est venue me consumer par ses langueurs ; mais c' est le regret de ne vous plus voir , c' est la douleur de vous croire exposé tous les jours à de nouveaux périls , c' est le tendre souvenir de toutes vos rares qualités qui m' ont ôté là vie . / A ces mots , je voulus embrasser cette chère om-bre ; trois fois je me jetai sur elle , et trois fois elle se déroba à mes embrassades , semblable à une vapeur ou à un songe ; ce qui redoubla ma douleur . / Ma mère , m' écriai je , pourquoi vous refusez vous au désir extrême que j' ai de vous embrasser . Pourquoi ne voulez vous pas que joints tous les deux par nos tendres embrassements , nous mêlions ensemble nos larmes , et que nous puissions nous rassasier de regrets et de deuil . La cruelle 
Proserpine , au lieu de cette chère ombre , ne m' aurait elle présenté qu' un vain fantôme , afin que , privé de cette consolation , je trouve dans mes malheurs encore plus d' amertume . / Je lui exprimais ainsi mes regrets . Elle me répondit : / Hélas mon fils , le plus malheureux de tous les hommes . la fille de 
Jupiter , la sévère 
Proserpine , ne vous a point trompé ; mais telle est la condition des mortels quand ils sont sortis de la vie : les nerfs ne soutiennent plus les chaire et les os ; tout ce qui compose le corps est pâture des flammes dès que l' esprit l' a quitté ; et l' âme s' envole de son côté comme un songe . Mais retournez vous promptement à la lumière et retenez bien tout ce que je vous ai appris afin que vous puissiez le redire à votre chère 
Pénélope . / Pendant que nous nous entretenions ainsi , je vois arriver les femmes et les filles des plus grands capitaines , que 
Proserpine laissait passer . Elles s' assemblaient en foule autour de la fosse pour boire du sang ; mais moi , qui cherchais les moyens de les entretenir en particulier , je pris le parti de tirer mon épée et de les empêcher de boire toutes ensemble . Elles approchèrent donc l' une après l' autre , et chacune m' apprenait sa naissance . Ainsi j' eus le temps de les entretenir toutes , et de savoir leurs aventures . / La première qui se présent , ce fut 
Tyro , issue d' un sang très-noble ; car elle me dit qu' elle était fille du grand 
Salmonée , et elle fut femme de 
Créthée , fils d' 
Éolus . Autrefois devenue amoureuse du divin fleuve 
Énipée , le plus beau de tous les fleuves qui arrosent les campagnes , elle allait souvent se promener sur ses charmantes rives . 
Neptune , prenant la figure de ce fleuve , profita de l' erreur de cette belle nymphe à l' embouchure du fleuve , dont les eaux s' élevant comme une montagne et se courbant comme en voûte , environnèrent et couvrirent ces deux amants . Il eut d' elle les dernières faveurs , après lui avoir inspiré un doux sommeil qui l' empêcha de le reconnaître . Après que ce dieu se fut rassasié d' amour , il lui prit la main et lui parla en ces termes : / Femme , réjouissez vous de l' honneur que vous venez de recevoir . Dès que l' année sera révolue , vous mettrez au monde deux beaux enfants ; car la couché des Immortels est toujours féconde . Ayez soin de les nourrir et de les élever . Retournez dans le palais de votre père ; ne me nommez à personne , et sachez que je suis 
Neptune , qui ai le pouvoir d' ébranler la terre jusqu' à ses fondements . En finissant ces mots il se plonge dans la mer . 
Tyro accoucha de deux enfants , de 
Pélias et de Mêlée , qui tous deux furent ministres du grand 
Jupiter . 
Pélias régna à 
Iolcos , où il fut riche en troupeaux , et 
Nélée fut roi de 
Pylos , sur le fleuve 
Amathus . 
Tyro eut de son mari 
Créthée ses autres enfants , 
Aeson , 
Pheres et 
Amythaom , qui se plaisaient à dresser des chevaux . / Après 
Tyro , je vis approcher la fille d' 
Asopus , 
Antiope , qui se vantait d' avoir dormi entre les bras de 
Jupiter . Il est vrai qu' elle eut deux fils , 
Zéthus et 
Amphion , qui les premiers jetèrent les fondements de la ville de 
Thèbes , et qui élevèrent ses murailles et ses tours ; car quelque forts et vaillants qu' ils fussent , ils ne pouvaient habiter sûrement une si grande ville sans des tours qui la défendissent . / Je vis ensuite 
Alcmène , femme d' Amphitryon , qui des embrassements de 
Jupiter eut le fort , le patient , le courageux 
Hercule . / Après elle venait 
Mégare , fille du superbe 
Créon . Elle fut femme du laborieux fils d' Amphitryon , du grand 
Hercule . / Je vis aussi la belle 
Epicaste , mère d' Oedipe , qui par son imprudence commit un très-grand forfait , en épousant son fils , son propre fils , qui venait de tuer son père . Lés dieux découvrirent cet inceste aux yeux des hommes . Ce malheureux , accablé de douleurs , régna sur les superbes descendants de 
Cadmus , selon les funestes décrets des Immortels , dans cette même 
Thèbes pleine de malédiction . Là reine , qui était en même temps sa mère et sa femme , se précipita dans les enfers ; car vaincue par son désespoir , elle attacha au haut de sa chambre un fatal cordon , qui fut l' instrument de sa mort ; et en mourant elle laissa à son fils , devenu son mari , un fonds inépuisable de malheurs , que les Furies , qu' elle avait invoquées , ne manquèrent pas d' accomplir . / Après 
Epicaste j' aperçus 
Chloris , la plus jeune des filles d' 
Amphion , fils d' 
Iasus , qui régna dans 
Orchomène des 
Minyens ; 
Nélée l' épousa à cause de sa parfaite beauté après lui avoir fait une infinité de présents magnifiques , Elle régna avec lui à 
Pylos , et lui donna trois fils , 
Nestor , 
Chromius et le fier 
Périclymène , et une fille nommée 
Péro , qui par sa beauté et par sa sagesse fut la merveille de son temps . Tous les princes voisins la recherchaient en mariage ; mais 
Nélée ne la voulut promettre qu' à celui qui lui amènerait de 
Phylacé les bœufs d' 
Iphiclus . C' était une entreprise très-difficile et très-périlleuse ; il n' y eut qu' un devin , nommé 
Mélampus , qui eût l' audace de l' entreprendre . Les arrêts des dieux , les bergers qui gardaient ces bœufs , et les liens où il fut retenu , l' empêchèrent de l' exécuter . Mais après que les jours et les mois en s' écoulant eurent achevé l' année , 
Iphiclus délivra 
Mélampus , son prisonnier , pour le récompenser de ce qu' il lui avait expliqué les anciens oracles . Ainsi l' accomplirent les décrets de 
Jupiter . / 
Chloris était suivie de 
Léda , qui fut femme dé 
Tyndare , dont elle eut deux fils qui furent très-vaillants . Castor , grand dompteur de chevaux , et 
Pollux , invincible dans les combats du ceste . Ils sont les seuls qui retrouvent la vie dans le sein même de la mort . Car dans le séjour des ténèbres ils ont reçu de 
Jupiter ce grand privilège , qu' ils vivent et meurent tour à tour , et reçoivent des honneurs égaux à ceux des dieux mêmes . / Après 
Léda , je vis 
Iphimédée , femme d' 
Aloëus , qui se vantait d' avoir été aimée de 
Neptune . Elle eut deux fils , dont la vie fut fort courte , le divin 
Otus et le célèbre 
Ephialtes , les deux plus grands et les plus beaux , hommes que la terre ait jamais nourris ; car ils étaient d' une taille prodigieuse et d' une beauté si grande , qu' elle ne cédait qu' a la beauté d' 
Orion . A l' âge de neuf ans , ils avaient neufs coudées de grosseurs et trente-six de hauteur . Ils menaçaient les Immortels qu' ils porteraient la guerre jusque dans les cieux ; et pour cet effet ils entreprirent d' entasser le mont 
Ossa sur le mont 
Olympe , et de porter le 
Pélion sur l' 
Ossa , afin de pouvoir escalader les cieux . Et ils l' auraient exécuté sans doute , s' ils étaient parvenus à l' age parfait ; mais le fils de 
Jupiter et de 
Latone les précipitèrent tous deux dans les enfers avant que le poil follet eut ombragé leurs joues et que leur menton eut fleurit . / Je vis ensuite 
Phèdre , 
Procris , et la belle 
Ariane , fille de l' implacable 
Minos , que 
Thésée enleva autrefois de 
Crète , et qu' il voulut mener dans la ville sacrée d' 
Athènes ; mais il ne put l' y conduire , car la chaste 
Diane la retint dans l' île de Dia , sur le témoignage que 
Bacchus rendit contre elle . / Après 
Ariane je vis 
Maera , 
Clyméné et l' odieuse 
Eriphyle , qui préféra un collier d' or à la vie de son mari . Mais je ne puis vous nommer toutes les femmes et toutes les filles de héros qui passèrent devant moi ; car la nuit serait plutôt finie , et les astres qui se lèvent m' avertissent qu' il est temps de dormir , ou ici dans votre palais ou dans le vaisseau que vous m' avez fait équiper . Je me repose sur la bonté des dieux et sur vos soins de ce qui est nécessaire pour mon voyage . / Ainsi parla 
Ulysse , et tous les princes demeurèrent dans un profond silence , enchanté par le plaisir extrême que leur avait fait son récit . La reine 
Arété le rompit la première , et dit : / Princes , comment trouvez vous cet étranger , et que dites vous de sa bonne mine , de la noblesse de sa taille et de son bon esprit . C' est mon hôte , et chacun de vous est riche et puissant ; c' est pourquoi ne vous pressez pas de le renvoyer , et par cette diligence ne diminuez point les présents que vous lui devez dans la nécessité où il se trouve . Vous avez dans vos maisons des biens infinis que vous tenez de la bonté des dieux ; quel meilleur usage en pourriez vous faire . / Le héros 
Echénée , qui était le plus âge des 
Phéaciens , prit la parole après la reine , et dit : / Mes amis , la vertu et la générosité de la reine doivent nous avoir préparés à se qu' elle vient de nous dire ; elle nous a fort bien remontré notre devoir : obéissez , et qu' 
Alcinoüs ordonne ce que nous avons à faire , et qu' il nous donne lui-même l' exemple . / 
Alcinoüs répondit : / Tout ce qui à été dit sera exécuté , si je conserve la vie et le sceptre . Que notre hôte , quelque pressé qu' il soit de partir , ait la patience d' attendre seulement jusqu' à demain , afin que tous les présents qu' on lui destine soient prêts . Mes sujets répareront de leur côté ce qui est nécessaire pour son départ , et moi j' y travaillerai du mien tout le premier , car je veux bien leur donner l' exemple , puisque je tiens ici le premier rang . / 
Ulysse parla à son tour : / Puissant 
Alcinoüs , dit il , prince illustre entre tous , si vous vouliez que je demeurasse ici une année entière pour vous donner le temps de préparer tout ce qui est nécessaire pour mon départ et de me faire des présents magnifiques et dignes de vous , j' y consentirais de tout mon cœur . Car il me serait bien plus avantageux d' arriver dans ma patrie avec des marques si glorieuses . J' en serais plus honoré et mieux reçu de ceux qui me verraient de retour dans 
Ithaque . / 
Alcinoüs répondit : / 
Ulysse , à vous voir on ne saurait vous soupçonner d' être un imposteur ni un fourbe , comme il y en a grand nombre qui courent le monde , et qui pour venir à leurs fins composent des fables que l' on ne saurait démentir . Pour vous , il est vrai que ces paroles ont tout l' air de ces contes ingénieusement inventés ; mais vous avez un esprit trop solide pour vouloir tromper . Vous nous avez exposé , comme le meilleur chantre l' aurait pu faire , l' histoire de tous les 
Grecs et celle de vos malheurs . Mais dites moi , je vous prie , sans me rien cacher , si vous avez vu dans les enfers quelqu'un de ces grands hommes , de ces héros qui ont été avec vous au siégé de 
Troie , et qui sont morts dans cette expédition . Les nuits sont longues , et il n' est pas encore , temps de se coucher ; contez moi ces aventures merveilleuses pour moi , j' attendrais avec plaisir l' aurore en vous écoutant , si vous aviez la force de me raconter tout ce que vous avez souffert dans ce voyage . / Grand roi , reprit 
Ulysse , il est vrai que les nuits sont longues , et que j' aurai tout le temps de vous conter encore plusieurs histoires et de dormir . Si vous avez si grande envie de m' entendre , je ne vous refuserai pas cette satisfaction , et je vous raconterai des aventures plus pitoyables encore arrivées à mes illustres amis qui , après avoir échappé à tous les périls de la guerre sous les remparts d' 
Ilion , ont trouvé la mort dans leur palais par la perfidie même de leur propre femme . / Après que la chaste 
Proserpine eut fait retirer les ombres de toutes les femmes dont je viens de vous parler , je vis arriver l' âme d' 
Agamemnon tout éploré et environnée des âmes de tous ceux qui avaient été tués dans le palais d' 
Égisthe . Il n' eût pas plutôt bu du sang la fosse , qu' il me reconnut et se mit à jeter des cris perçants , à fondre en larmes , et à étendre ses mains moi pour m' embrasser ; mais cette ombre était destituée de nerfs , et n' avait plus ni vertu ni force a cette vue , je fus saisie de compassion , et les larmes aux yeux je lui dis : / Fils d' 
Atrée le plus grand des rois , comment la 
Parque cruelle vous a t elle fait éprouver son pouvoir . 
Neptune vous a t il fait périr avec votre flotte , et en déchaînant ses vents et tempêtes . Ou des étrangers vous ont ils fait mordre la poussière , en courant sur vous lorsque vous emmeniez leurs troupeaux . Ou enfin , avez vous été tué devant quelle ville , que vous eussiez attaquée pour la piller et pour emmenez ses femmes captives . / Fils de 
Laërte , me répondit le roi , ni le dieu 
Neptune ne m' a fait périr en excitant contre moi ses flots et en déchaînant des tempêtes , ni je n' ai succombé sous l' effort d' étrangers qui aient voulu repoussez mes violences ; ma mort est l' ouvrage du traite 
Égisthe et de ma pernicieuse femme , qui par le plus noir des attentats m' ont assassiné à un festin , comme on assomme un taureau à sa crèche . Voilà quelle a été ma fin malheureuse . Tous mes compagnons ont été égorgés autour de moi comme on égorge des moutons dans la maison d' un homme puissant et riche pour un festin de noces , pour quelque grand repas , ou pour quelque grande débauche . Vous avez bien vu mourir des hommes qui ont été tués à vos yeux , soit en combat singulier , soit dans la sanglante mêlée ; mais cette vue n' a rien qui approche de l' horrible spectacle de nous voir massacrés autour de l' urne sacrée et de la table où nous étions assis , et de voir le plancher inondé de sang . Dans le moment même qu' on m' assassinait , j' entendis la voix plaintive de la fille de 
Priam , de Cassandre , que la perfide 
Clytemnestre tuait pour me faire mourir plus cruellement . A ses cris , quoique je fusse déjà à terre et expirant , je fis des efforts pour porter la main à mon épée ; mais cette impudente me l' avait ôtée . Après ma mort elle n' approcha point de moi pour me rendre les derniers devoirs , en me fermant les yeux et la bouche . Non , il n' y a rien de plus pernicieux ni de plus impudent qu' une femme capable de se mettre en tête des actions aussi abominables que le forfait que 
Clytemnestre a commis en assassinant son mari , et un mari avec qui elle avait passé sa première jeunesse . Dans le temps que je pensais que mon retour ferait la joie de mes enfants et de ma famille , cette malheureuse , instruite aux crimes , s' est couverte d' une éternelle infamie , qui rejaillira sur toutes les femmes qui naîtront après elle , même sur les plus vertueuses et sur celles qui aimeront le plus tendrement leurs maris . / O dieux , m' écriai je , le puissant 
Jupiter , aux yeux duquel rien n' est caché , a donc bien haï la race d' 
Atrée , puisqu' il lui a fait tant de maux , et toujours par des femmes . A combien de héros 
Hélène par un seul crime n' a t elle , pas causé la mort . Et voilà 
Clytemnestre qui vous prépare un piégé mortel pendant votre absence . / Mon exemple , reprit promptement 
Agamemnon , doit vous apprendre à n' avoir pas pour votre femme trop de complaisance et à ne pas lui faire part de tous vos secrets . Il y a des choses que vous pouvez lu commu-niquer , mais il y en a d' autres qu' il faut lui tenir cachées . Quand je dis vous , je parie à tous les hommes . Car pour vous , vous n' avez rien à craindre de semblable de la fille d' 
Icarius . Votre 
Pénélope est un modèle de prudence et de sagesse . Quand nous partîmes pour 
Troie , nous la laissâmes très-jeune dans votre palais ; son fils était encore à la mamelle , et présentement il doit être en âge d' homme . Qu' il est heureux . son père aura la consolation de le revoir ; et il aura le plaisir d' embrasser son père , qu' il n' a pas encore connu . Ma pernicieuse femme n' a pas permis que j' aie eu la satisfaction de voir de mes yeux mon cher 
Oreste ; elle m' a assassiné auparavant . Et sur cela j' ai un avis à vous donner , gravez le bien dans votre esprit , c' est que vous ne souffriez pas que votre vaisseau entre en plein jour dans le port d' 
Ithaque : tâchez d' y entrer sans être connu ; car en un mot il ne faut plus se fier aux femmes . Mais dites moi une chose , et dites la moi sans déguisement : avez vous appris quelque nouvelle de mon fils . Est il en vie . S' est il retiré à 
Orchomène , ou à 
Pylos chez 
Nestor , ou à 
Sparte chez mon frère 
Ménélas . Car mon cher 
Oreste n' est pas mort , nous ne l' avons pas vu , dans ce royaume sombre . / Fils d' 
Atrée , lui répondis je , pourquoi me faites vous ces questions . Je ne sais si votre fils est mort on s' il est en vie , et il est inutile de parler de ce qu' on ne sais pas . / Pendant cette conversation pleine de tristesse et de larmes , je vois arriver l' âme d' 
Achille , celle de 
Patrocle , celle d' 
Antiloque et celle d' 
Ajax qui était le plus beau et le mieux fait des 
Grecs après le fils de Pelée . L' âme d' 
Achille me reconnut , et m' adressant la parole avec de grandes lamentations , elle me dit : / Divin fils de 
Laërte , 
Ulysse si fécond en ressources et en expédients , quelle entreprise plus hardie que toutes celles que vous avez jamais faites venez vous d' exécuter . Comment avez vous eu l' audace de descendre dans le palais de 
Pluton , dans cette demeure des morts qui sont privés d' entendement , et qui ne sont plus que les vaines ombres des hommes sortis de là vie . / 
Achille , fils de Pelée , et le plus vaillant des 
Grecs , lui répondis je , ce qui m' a porté à ce voyage , c' est le pressant besoin de consulter 
Tirésias , pour voir s' il ne pourra pas m' enseigner les moyens de retourner dans ma patrie , car je n' ai pu encore approcher de l' 
Achaïe ni de ma chère 
Ithaque ; mais je suis toujours accablé de malheurs . Pour vous , il n' y a jamais eu et il n' y aura jamais d' homme si heureux ; car pendant votre vie nous vous avons tous honoré comme un dieu , et après votre trépas vous régnez sur toutes ces ombres . C' est pourquoi , 
Achille ne vous plaignez point tant d' être mort . / Et vous , généreux 
Ulysse , repartit 
Achille , ne me consolez point d' être mort . J' aimerais mieux être mercenaire dans la campagne chez un autre homme sans patrimoine et qui vivrait pauvrement que de régner ici sur toutes ces vaines ombres . Mais dites moi , je vous prie , des nouvelles de mon fils . Suit il mes exemples . Se distingue t il à la guerre , et promet il d' être le premier des héros . Apprenez moi aussi si vous savez quelque chose de mon père . Ses sujets lui rendent ils toujours les mêmes honneurs . Ou le méprisent ils à cause de son grand âge . Car ne jouissant plus de la lumière du jour , je ne puis le secourir . Si j' étais tel que vous m' avez vu autrefois lorsque , volant au secours des 
Grecs je fis mordre la poussière à un peuple de vaillants hommes , et que je parusse un moment dans le palais de mon père , je ferais bientôt sentir la force de mon bras à tous ces rebelles qui veulent le maîtriser et qui refusent de lui rendre les respects qu' ils lui doivent . / Je n' ai appris aucunes nouvelles du sage Pelée , lui répondis je ; mais pour ce qui est de votre fils 
Néoptolème , je vous dirai la pure vérité , puisque vous me l' ordonnez ; car ce fut moi qui le menai de l' île de 
Scyros à 
Troie sur mon vaisseau . Toutes les fois que nous tenions conseil sous les remparts de cette superbe ville , il parlait toujours le premier , et appuyait fort bien son avis sans s' écarter en vains discours . Il n' y avait que le divin 
Nestor et moi qui dans l' art de parler remportions sur lui l' avantage . Mais lorsque nous donnions des combats , ne croyez pas qu' il se tînt au milieu des bataillons ou des escadrons ; il devançait toujours les troupes , et volait le premier à l' ennemi , ne cédant la gloire du courage à aucun de nos héros . Il a tué de sa main une infinité de vaillants hommes dans la sanglante mêlée . Je ne saurais vous nommer ici tous ceux qui sont tombés sous ses coups , comme le fils de 
Télèphe , le héros 
Eurypyle , autour de qui beaucoup de 
Cétéens , ses compagnons , furent tués , et cela pour des présents de femmes . Je n' ai jamais vu un si beau prince ; il n' y avait que 
Memnon qui fût plus beau que lui . Mais l' occasion où votre fils signala le plus son courage , ce fut lorsque nous nous enfermâmes dans le cheval de bois avec l' élite des généraux de l' armée . C' était moi qui conduisais cette entreprise , et qui devais retenir les 
Grecs dans cette embuscade et leur donner l' ordre quand il serait temps d' en sortir . Là , vous auriez vu les plus braves capitaines essuyer en secret leurs larmes et trembler de frayeur , au lieu que je ne vis jamais votre fils changer de visage ni s' essuyer les yeux . Au contraire plein d' une noble impatience , il me pressait de donner le signal , toujours une main sur son épée et l' autre sur sa pique , et se préparant à faire un grand carnage des 
Troyens . Quand nous eûmes saccagé la ville , il se retira sain et sauf , et emporta dans ses vaisseaux sa part du butin et un prix honorable dont on récompensa sa valeur . Il ne fut blessé ni par l' épée , ni par les traits , comme cela arrive d' ordinaire dans la mêlée où 
Mars exerce toutes ses fureurs . / A ces mots , l' âme d' 
Achille , pleine de joie du témoignage que j' avais rendu à la valeur de son fils , s' en retourna à grands pas dans la prairie d' asphodèles . Les autres âmes s' arrêtèrent près de moi , plongées dans une profonde tristesse , et elles me racontaient leurs peines et leurs douleurs . Mais l' âme d' 
Ajax , fils de 
Télamon , se tenait un peu à l' écart , toujours possédée par la fureur où l' avait jeté la victoire que je remportai sur lui , lorsqu' on m' adjugea les armes d' 
Achille ; ce fut la déesse sa mère , 
Thétis elle-même , qui proposa ce prix , et ce furent les 
Troyens et 
Minerve qui me l' adjugèrent . Et plût aux dieux que je ne l' eusse pas remporté . La terre ne couvrirait pas aujourd'hui un si grand personnage , qui en bonne mine et en exploits de guerre était le premier des 
Grecs après le vaillant 
Achille . Lui adressant donc le premier la parole avec le plus de douceur qu' il me fut possible , pour tâcher de l' apaiser : / Fils de 
Télamon , lui dis je , ne voulez vous point même après la mort oublier la colère que vous avez conçue contre moi à cause de ces malheureuses armes que les dieux ont rendues si fatales aux 
Grecs car vous , qui étiez leur plus fort rempart , vous êtes mort à cause d' elles . Nous sommes tous aussi affligés de votre perte que de celle du grand 
Achille . Il n' y a personne de nous oui soit cause de ce malheur ; c' est 
Jupiter seul qui a pris en haine toute l' armée des 
Grecs , et qui , pour la punir plus visiblement a terminé votre vie . Mais approchez , prince , afin que vous entendiez ce que j' ai à vous dire ; surmontez votre colère et domptez votre fierté . / Mes paroles ne purent le fléchir ; il ne daigna pas me répondre , et il s' en alla retrouver les autres ombres dans le fond de l' 
Érèbe . Cependant , quelque irrité , qu' il fût contre moi , il n' aurait pu refuser de me parler ou de m' entendre ; mais je voulus voir les autres ombres , et ma curiosité l' emporta . / Là je vis l' illustre fils de 
Jupiter , 
Minos , assis sur son trône , le sceptre à la main , et rendant la justice aux morts . Toutes les ombres comparaissaient devant son tribunal pour être jugées : les unes étaient assises , et les autres debout dans la demeure de 
Pluton aux larges portes . / Un peu plus loin , j' aperçus le grandO , qui poursuivait dans cette prairie d' asphodèles les bêtes qu' il avait tuées sur les montagnes . Il avait une massue toute d' airain . / Au delà je vis 
Tityus , ce fils de la terre , tout étendu , et qui de son vaste corps couvrait neuf arpents . Deux vautours attachés à ses deux flancs lui déchirent le foie sans qu' il puisse les chasser ; car il avait eu l' insolence de vouloir violer 
Latone , femme de 
Jupiter , comme elle traversait les délicieuses campagnes de 
Panope pour aller à 
Pytho . / Auprès de 
Tityus , je vis le célèbre 
Tantale en proie à des douleurs qu' on ne saurait exprimer : consumé par une soif brûlante , il était au milieu d' un étang , dont l' eau montait jusqu' à son menton sans qu' il pût en prendre une goutte pour se désaltérer ; car , toutes les fois qu' il se baissait pour en boire , eau disparaissait , tout autour de lui , et il ne voyait à ses pieds qu' un sable aride qu' un dieu ennemi desséchait . Ce n' était là que la moitié de son supplice ; également dévoré par la faim , il était environné de beaux arbres , d' où pendaient sur sa tête des fruits délicieux , des poires , des grenades , des oranges , des figues , des olives . Mais foutes les fois que ce malheureux levait les bras pour en cueillir , un vent jaloux les élevait jusqu' aux nues . / Le tourment de 
Sisyphe ne me parut pas moins terrible : il avait dans ses mains un gros rocher qu' il tâchait de pousser sur le sommet d' une montagne en grimpant avec les pieds et avec les mains ; mais lorsque après des efforts infinis il était presque parvenu jusqu' à la cime , et qu' il fallait placer son rocher , une force supérieure le repoussait , et cette énorme pierre retombait en roulant jusque dans la plaine . Ce malheureux la reprenait sur l' heure et recommençait son travail ; des torrents de sueur coulaient de tous ses membres , et sa tête élevait des tourbillons de poussière . / Après 
Sisyphe , j' aperçus le grand 
Hercule , c' est à dire son image ; car pour lui il est avec les dieux immortels et assiste à leurs festins ; et il a pour épouse la charmante 
Hébé , fille de 
Jupiter et de 
Junon . Autour de cette ombre on entendait des cris aigus des morts qui fuyaient devant elle comme des oiseaux devant le chasseur . Semblable la nuit sombre , l' arc tendu et la flèche appuyée sur la corde , il jetait de terribles regards , comme prêt a tirer ; sa poitrine était couverte d' un large baudrier d' or horrible à voir , car il est tout rempli d' ouvrages admirables pour le travail , mais effroyables à la vue ; on y voyait des ours , des sangliers , des lions , des combats , des batailles , des défaites , des meurtres . Non , jamais l' ouvrier qui l' a fait n' en pourrait faire de semblable . / Cette ombre n' eut pas plutôt jeté les yeux sur moi , qu' elle me reconnût , et qu' en poussant de profonds soupirs , elle me parla en ces termes : / Ah . malheureux 
Ulysse , es tu aussi persécuté par le même destin qui m' a poursuivi pendant ma vie . J' étais fils du grand 
Jupiter ; mais ma naissance n' a pas empêché que je n' aie passé mes jours dans des peines et des traverses continuelles . J' ai été soumis à un homme fort inférieur A moi , qui m' a ordonné des travaux très-difficiles . En dernier lieu , il me commanda de descendre dans l' empire des morts , et d' emmener le chien qui en gardait l' entrée ; car il pensait que c' était un labeur au-dessus de mes forces et que je ne pourrais jamais exécuter . J' en vins pourtant à bout , j' emmenais ce monstre ; car 
Mercure et 
Minerve me conduisaient . / Après avoir ainsi parlé il s' enfonça dans le ténébreux séjour sans attendre ma réponse . Je demeurai là de pied ferme pour voir s' il ne viendrait point encore quelque ombre importante , quelque autre des héros de ce temps la . Et peut-être que j' aurais eu la satisfaction de voir ces grands personnages si dignes de ma curiosité , 
Pirithoüs et 
Thésée , ces illustres descendants des dieux ; mais des légions de morts s' assemblèrent autour de moi avec des cris perçants . La frayeur me saisit , et l' eus peur que la sévère 
Proserpine n' envoyât du fond de l' 
Érèbe la terrible tête de la Gorgone pour l' exposer à mes yeux . C' est pourquoi , regagnant promptement mon vaisseau , j' ordonnai à mes compagnons de s' embarquer et de délier les câbles . Ils obéissent , et s' étant assis sur les bancs , ils fendent aussitôt les flots de l' 
Océan à force de rames , et un vent favorable vint bientôt les soulager . 
