" Puis , quand nous fûmes descendus au vaisseau et à la mer , nous tirâmes tout d' abord la nef dans la mer ballante ; et nous dressions mât et voilure dans le vaisseau noir ; on prit les bêtes , et on les embarqua , et nous-mêmes nous montons à bord , affligés et versant des larmes abondantes . Alors , pour nous aider , soufflant de l' arrière du vaisseau à la proue sombre , un vent favorable emplissait nos voiles , bon compagnon envoyé par 
Circé aux belles boucles , la terrible déesse au langage humain . Nous , après avoir disposé tes agrès sur le vaisseau , nous demeurions assis le vent et le pilote nous menaient droit au but . Tout le jour furent tendues les voiles du vaisseau qui courait sur la mer ; puis le 
soleil se coucha et l' ombre couvrait tous les chemins . / " Le vaisseau arrivait au bout de la terre , au cours profond de l' 
Océan . Là sont le pays et la ville des 
Cimmériens , couverts de brumes et de nuées ; jamais le 
soleil , pendant qu' il brille , ne les visite de ses rayons , ni quand il s' avance vers le ciel constellé , ni quand il retourne du ciel vers la terre ; une nuit maudite est étendue sur ces misérables mortels . Arrivés là , nous échouons le vaisseau , nous débarquons les bêtes ; et , suivant le cours de l' 
Océan , nous arrivons nous-mêmes au lieu que m' avait dit 
Circé . / " Là 
Périmède et 
Eurylochos maintinrent les victimes ; moi cependant , ayant tiré du long de ma cuisse mon coutelas aigu , je creusai une fosse d' une coudée en long et en large ; tout autour je versai des libations pour tous les morts une première de lait mêlé de miel ; une seconde de doux vin ; une troisième d' eau ; pardessus , je répandis la blanche farine d' orge . J' adressai une ardente prière aux têtes vaines des morts ; à mon retour en 
Ithaque , je leur sacrifierais en ma demeure une génisse stérile , ma plus belle , et je remplirais d' offrandes le bûcher . Pour 
Tirésias seul , j' immolerais à part un bouc tout noir , le plus fort du troupeau . Quand j' eus imploré par vœux et prières ces tribus de morts , je saisis les bêtes et leur coupai la gorge au-dessus de la fosse , et le sang noir y coulait . / " Les âmes des morts se rassemblaient du fond de l' 
Erèbe jeunes épousées , jeunes hommes , vieillards éprouvés par la vie , tendres vierges dont le cour novice n' avait pas connu d' autre douleur , et combien de guerriers blessés par les javelines armées de bronze , victimes d' 
Arès , avec leurs armes ensanglantées . Ils venaient en foule de toute part autour de la fosse , élevant une prodigieuse clameur , et moi , la crainte blême me saisissait . / " La première âme qui vint fut celle de mon compagnon 
Elpénor . Il n' avait pas encore reçu de sépulture sous la terre aux larges chemins ; nous avions lassé son corps au manoir de 
Circé , sans le pleurer ni l' ensevelir ; car une autre tâche nous pressait . A sa vue mes larmes jaillirent et mon cœur fut pris de pitié . Élevant la vois , je lui adressai ces paroles ailées : " 
Elpénor , comment es tu venu sous cette brume ténébreuse . Tu y es arrivé à pied plus vite que moi avec mon vaisseau noir . / " Ainsi parlais je ; il me répondit en gémissant : " Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , ce qui m' a perdu c' est le mauvais lot fait par la divinité , et aussi le vin bu sans mesure . Couché sur le toit de la grand'salle de 
Circé , je ne pensai plus , pour en descendre , à prendre la haute échelle , et , du côté opposé , je tombai du toit ; je me brisai les vertèbres du cou , et mon âme descendu chez 
Hadès . Maintenant , je te supplie , par ceux qui sont restés derrière toi et ne sont pas ici , par ta femme et ton père , qui t' élevait tout enfant , par 
Télémaque , le seul fils que tu laissais dans ton manoir , puisqu' en partant d' ici , de la demeure d' 
Hadès , tu feras , je le sais , accoster à l' île d' 
Aiaié ton vaisseau bien construit , là , seigneur , je te presse de penser à moi . Ne me laisse pas derrière toi sans pleurs ni sépulture , au moment de ton départ ; crains que je ne soulève contre toi la rancune des dieux . Brûle mes restes avec les armes qui m' appartiennent ; élève moi un monument sur le rivage de la mer grise , afin que les hommes à venir se souviennent du malheureux . Accomplis ces rues pour moi et plante sur mon tertre la rame , dont vivant je ramais parmi mes compagnons . " Ainsi parlait il , et moi , je lui dis en réponse : " Tout ce que tu demandes , malheureux , je le fera ; j' accomplirai les rites . " Et tous deux , échangeant ces mots tristes , nous restions sans bouger : moi , à distance , je tenais mon épée au-dessus du sang , et , de l' autre côté , le fantôme de mon compagnon me parlait longuement . / " Alors survint l' âme de ma défunte mère , 
Anticlée , fille du magnanime 
Autolycos , que j' avais laissée vivante à mon départ pour la sainte 
Ilios . A sa vue mes larmes jaillirent et mon cœur fut pris de pitié . Mais , quelque affligé que je fusse , je ne la laissai pas s' approcher du sang la première , voulant interroger d' abord 
Tirésias . / " Alors survint l' âme du 
Thébain 
Tirésias , le sceptre d' or en main . Il me reconnut et me dit : " Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , pourquoi donc , malheureux , quittant la lumière du 
soleil , es tu venu voir les morts et la région sans joie . Mais éloigne toi de la fosse , écarte la pointe de ton épée , que je boive du sang et te dise la vérité . " Il parlait ainsi ; moi , je m' éloignai et remis au fourreau mon épée aux clous d' argent . Quand il eut bu le sang noir , l' irréprochable devin m' adressa ces paroles : " C' est le retour doux comme le miel que tu cherches , glorieux 
Ulysse ; mais un dieu te le rendra pénible ; car l' ébranleur de la terre ne te laissera point passer , je pense ; il a conçu en son cœur de la rancune contre toi ; il t' en veut d' avoir ôté la vue à son cher fils . Mais , malgré sa colère , vous pourriez encore , au prix d' épreuves , arriver chez vous , si tu veux contenir ton cœur et celui de tes compagnons , dès l' instant où tu approcheras ton vaisseau bien charpenté de l' île du Trident , après avoir échappé à la mer violette , quand vous y trouverez au pacage les vaches et les robustes moutons d' 
Hélios , qui voit tout et entend tout . Si tu ne leur fais aucun mal , si tu penses à votre retour , vous pourrez encore , non sans souffrir , atteindre 
Ithaque ; mais si tu es endommages , alors je te prédis la perte de ton vaisseau et de tes compagnons ; et toi , si tu échappes au trépas , tu rentreras tard , en triste état , après avoir perdu tous tes compagnons , sur un vaisseau étranger ; tu trouveras en ta maison , de quoi te peiner ; des hommes arrogants , qui dévorent ton bien , en prétendant à ta noble femme et lui offrant des présents de noce . Tu leur feras , d' ailleurs , une fois arrivé expier leurs violences . Mais , quand tu auras tué les prétendants en ta grand'salle , par ruse ou à découvert à la pointe du bronze , alors prends une rame bien faite et va , jusqu' à ce que tu arrives chez des hommes qui ignorent la mer et mangent leur pitance sans sel ; ils ne connaissent donc pont les vaisseaux aux flancs rouges , ni les rames bien faites , qui sont les ailes des vaisseaux . Je vais t' en dire une preuve bien convaincante , qui ne t' échappera pas . Quand , te rencontrant , un autre voyageur dira que tu portes un battoir à vanner sur ta robuste épaule , alors , plante en terre ta rame bien faite , offre un beau sacrifice au roi 
Posidon , un bélier , un taureau , un porc en état de saillir les truies ; puis reviens à ta maison sacrifier des hécatombes sacrées aux deux immortels qui habitent le ciel immense , à tous , sans en omettre aucun . Pour toi , la mort te viendra hors de la mer , très douce elle te prendra quand tu seras affaibli par une vieillesse opulente ; autour de toi , tes peuples seront prospères . Voilà ce que je te prédis en toute vérité . " Ainsi parlait il , et moi , je lui dis en réponse : " 
Tirésias , les dieux ont filé ce destin comme ils l' ont voulu . Mais dis moi ceci , et réponds sans me rien cacher . Je vois ici l' âme de ma défunte mère . Elle se tient silencieuse près du sang , elle n' a pas osé regarder son fils en face ni lui adresser la parole . Dis moi , seigneur , comment pourrat elle connaître que je suis son fils . " Ainsi parlais je ; il me répondit aussitôt : " Je vais te dire une chose bien simple et la mettre dans ton esprit : celui des trépassés que tu lasseras approcher du sang te tiendra des discours véridiques ; ceux à qui tu le refuseras s' en retourneront . " / " Ayant ainsi parlé , l' âme du seigneur 
Tirésias s' en fut dans la demeure d' 
Hadès , après m' avoir révélé ces arrêts des dieux . Moi , je restai là sans bouger , jusqu' au moment où ma mère vint et but le sang noir . Aussitôt elle me reconnut , et , gémissant , m' adressa ces paroles ailées : " Mon enfant , comment es tu venu vivant sous cette brume ténébreuse . Il est difficile à des mortels de contempler ce monde . Ils en sont séparés par de grands fleuves et d' effroyables torrents ; d' abord l' 
Océan , que l' on ne saurait franchir à pied ; il faut avoir un vaisseau bien construit . Es tu venu ici , errant depuis 
Troie , pendant un long temps avec ton vaisseau et tes compagnons . N' as tu pas encore gagné 
Ithaque , et vu ta femme en ton manoir . " / " Ainsi parlait elle ; et moi , je lui dis en réponse : " Ma mère , il me fallait descendre chez 
Hadès , pour interroger l' âme du 
Thébain 
Tirésias . Non . Je n' ai pas encore approché de l' 
Achaïe ni mis le pied sur notre terre ; j' ai toujours erré en proie au chagrin , depuis le jour où j' ai suivi l' illustre 
Agamemnon vers 
Ilios aux beaux poulains , pour combattre les 
Troyens . Mais dis moi et réponds sans fente . Quelle 
Kère de la mort cruelle t' a domptée . Fut ce une lente maladie . Ou la Sagittaire 
Artémis est elle venue te frapper de ses douces flèches . Parle moi de mon père , du fils que j' ai laissé : jouissent ils encore de ma puissance , ou un autre s' en est il emparé déjà . Assure t on que je ne vendrai plus . Dis moi l' intention et la pensée de ma femme légitime ; reste t elle près de notre fils et tient elle tout en bon état , ou bien a t elle épousé déjà quelque noble 
Achéen . " / " Ainsi parlais je ; aussitôt ma vénérable mère me répondit : " Oui bien . Elle reste d' un cœur constant dans ton manoir . Toutes ses nuits se passent à gémir , tous ses jours à verser des larmes . Et ta royale puissance , nul encore ne s' en est emparé ; sans être inquiété , 
Télémaque gère le domaine et offre des festins selon le rang de chacun , comme doit y veiller un prince justicier ; car il est invité par tous . Ton père reste dans l' île , à la campagne ; il ne descend même plus à la ville . Il ne se sert plus pour se coucher , de lit , de couverture , ni de coussins moirés ; même l' hiver , il dort en la maison , avec les domestiques , dans la poussière , près du feu ; il n' a sur la peau que de mauvais vêtements . Mais , viennent l' été et le riche automne , sur l' aire inclinée du vignoble , les feuilles tombées à terre lui servent de lit . C' est là qu' il se couche en prie au chagrin ; il nourrit en son esprit sa grande douteur , espérant ton retour ; et cependant arrive la pénible vieillesse . C' est ainsi que moi , je mourus et achevai ma destinée ; l' adroite Sagittaire ne m' a pas touchée de ses doux traits et tuée au manoir ; je n' ai pas été non plus atteinte d' une maladie , qui ôte la vie en consumant affreusement tout le corps ; non , ce sont mes regrets , mes soucis , noble 
Ulysse , c' est ma tendresse pour toi qui m' ont privée de la vie douce comme le miel . " / " Ainsi disait elle ; et moi , je méditais en mon esprit et j' avais le désir d' étreindre l' âme de ma mère défunte . Trois fois je m' élançai , et mon cœur me pressait de la saisir ; trois fois elle me glissa des mains , pareille à une ombre et un songe . Une vive souffrance croissait dans mon cœur . Aussi , élevant la voix , lui adressai je ces paroles ailées : " Ma mère , pourquoi te dérober à l' étreinte , dont j' ai si grand désir , pour que , même chez 
Hadès , nous puissions nous embrasser , nous rassasier de douloureuses lamentations . L' auguste 
Perséphone n' a t elle suscité qu' un fantôme pour me faire encore plus gémir et pleurer . " / " Je parlais ainsi , et ma vénérable mère me répondit aussitôt : " Hélas . mon enfant , le plus infortuné de tous les hommes , 
Perséphone , la fille de 
Zeus , ne te trompe aucunement ; mais c' est la loi des mortels , quand ils succombent ; il n' y a plus de nerfs qui maintiennent les chairs et les os ; la puissante ardeur du feu brûlant les détruit , dès que la vie a quitté les os blancs et que l' âme s' est envolée comme un songe . Mais hâte toi au plus vite vers la lumière ; retiens bien toutes ces choses , afin de pouvoir les dire ensuite à ta femme . " / " Tels étaient les propos que nous échangions . Vinrent alors les femmes envoyées par l' auguste 
Perséphone , toutes celles qui étaient épouses et filles de princes . Elles se pressaient en foule autour du sang noir ; et moi je délibérais comment je pourrais interroger chacune d' elles . Voici le parti qui parut le plus sage à mon esprit . Tirant du long de ma cuisse musclée mon épée acérée , je les empêchais de boire toutes ensemble le sang noir . Ainsi , elles approchaient l' une après l' autre ; chacune me disait son origine , et je les questionnais toutes . / " Alors , la première que je vis était 
Tyro de noble naissance ; elle dit qu' elle état fille de l' irréprochable 
Salmonée et femme de 
Créthée , fils d' 
Éole . Elle s' éprit d' un fleuve , le divin 
Énipée , le plus beau sans conteste des fleuves qui coulent sur la terre ; aussi venait elle souvent près de ses belles eaux . Le 
dieu_qui_porte_et_ébranle_la_Terre prit la figure d' 
Enipée et se coucha près d' elle à l' embouchure du fleuve tourbillonnant . Ses flots bouillonnants s' élevèrent en voûte autour d' eux à la hauteur d' une montagne et cachèrent le dieu et la mortelle . Il dénoua la ceinture de la vierge et versa sur elle le sommeil . Puis , quand le dieu eut achevé l' acte d' amour , il lui prit la main et lui adressa ces paroles " Réjouis toi , femme , de notre union ; au cours de l' année , tu donneras le jour à de brillants enfants ; car jamais la couche des Immortels n' est inféconde ; prends soin d' eux et nourris les de ton lait . Maintenant , rentre chez toi , garde le secret et ne me nomme pas . Je suis 
Posidon , l' ébranleur de la terre . " Ayant ainsi parlé , il plongea au fond de la mer dont les flots furent soulevés . Elle , devenue grosse , enfanta 
Pélias et 
Nélée , qui devinrent tous deux de puissants serviteurs de 
Zeus . 
Pélias habitait la vaste 
Iolcos riche en moutons , et son frère , 
Pylos la sablonneuse . Cette reine donna d' autres enfants à 
Créthée : 
Éson , 
Phérès , 
Amythaon qui combat sur un char . / " Après elle , je vis 
Antiope , fille d' 
Asopos , qui se vantait d' avoir aussi dormi dans les bras de 
Zeus et enfanta deux fils , 
Amphion et 
Zéthos , les premiers qui fondèrent 
Thèbes aux sept portes et la ceignirent de tours ; car , sans cette enceinte ils n' auraient pu , avec toute leur puissance , habiter la spacieuse 
Thèbes . / " Après elle , je vis 
Alcmène , femme d' 
Amphitryon , qui conçut l' impavide 
Héraclès au cœur de lion dans les bras du grand 
Zeus , et 
Mégaré , la fille du superbe 
Créon et l' épouse du fils d' 
Amphitryon au courage indomptable . / " Et je vis la mère d' 
Oedipe , la belle 
Épicaste qui , dans l' ignorance de son esprit , commit un acte affreux ; elle épousa son propre fils . Celui ci , après avoir tué son père , devint le mari de sa mère . Mais bientôt les d' eux révélèrent ces choses parmi les hommes . Lui , dans l' aimable 
Thébes , régnait sur les 
Cadméens , mais frappé de maux cruels par la volonté des dieux . Quant à la reine , elle descendit chez le puissant 
Hadès aux portes solidement closes , car elle avait , en proie à la douleur , attaché un lacet au plafond élevé de son palais . A son fils et le laissa en héritage les tourments sans nombre que déchaînent les 
Érinyes d' une mère . / " Je vis aussi 
Chloris , belle entre toutes , que 
Nélée autrefois épousa pour sa beauté , après lui avoir apporté des présents infinis ; c' était la plus jeune fille d' 
Amphion , fils d' 
Iasos , jadis puissant seigneur de l' 
Orchomène 
Minyenne ; elle devint ainsi reine à 
Pylos et eut d' illustres enfants , 
Nestor , 
Chromios et 
Périclymène , vaillant guerrier . Après eux , elle enfanta la noble 
Péro , merveille pour les mortels , que tous les princes voisins recherchaient en mariage ; mais 
Nélée ne voulait la donner qu' à celui qui ramènerait de 
Phylacé , conquête difficile , des bœufs à la robe luisante , au large front , ceux du fort 
Iphiclès . Seul l' irréprochable devin promit de les ravir . Mais un dieu ennemi entrava son effort , et les bouviers des champs l' enchaînèrent de liens solides . Quand , l' année révolue , le cycle des mois et des jours achevé , les saisons revinrent , alors le fort 
Iphiclès délivra le captif , qui avait prédit tous les arrêts divins : ainsi s' accomplissait la volonté de 
Zeus . / " Je vis aussi 
Léda , épouse de 
Tyndare , qui conçut dans ses bras deux fils au cœur audacieux , Castor , dompteur de chevaux , et 
Pollux , vaillant pugiliste : tous deux sont recouverts vivants par la Terre féconde ; même dans son sein , grâce au privilège accordé par 
Zeus , ils sont à tour de rôle vivants et morts de deux jours l' un , et sont honorés à l' égal des dieux . / " Après elle , je contemplai 
Iphimédie , épouse d' 
Aloée , qui prétendait s' être unie à 
Posidon ; elle enfanta deux fils , dont la vie fut brève , 
Otos égal à un dieu , et 
Éphialte fameux au loin . La terre qui donne le blé fit d' eux les plus grands de beaucoup et les plus beaux après l' illustre 
Orion . Car , dès neuf ans , ils avaient jusqu' à neuf coudées de large et neuf orgyes de haut . Aussi menacèrent ils les Immortels de porter dans l' 
Olympe le tumulte de la guerre fougueuse ; ils voulaient entasser l' 
Ossa sur l' 
Olympe et sur l' 
Ossa le 
Pélion aux feuillages agités , afin de monter à l' assaut du ciel . Et ils auraient réussi , s' ils avaient atteint l' âge d' homme . Mais le fils de 
Zeus , qu' avait enfanté 
Léto aux beaux cheveux , les fit mourir tous deux , avant que la barbe eût fleuri sous leurs tempes et d' un duvet naissant eût couvert leurs joues . / " Je vis 
Phèdre , 
Procris et la belle 
Ariane , fille du pernicieux 
Minos , autrefois enlevée de 
Crète par 
Thésée qui l' emmena vers la colline de la sainte 
Athènes ; mais il ne jouit point de son rapt ; dénoncée auparavant par 
Dionysos , elle périt frappée par 
Artémis , dans l' île de Dia cernée des flots . / " Je vis 
Maera , 
Clymène et l' odieuse 
Eriphyle , qui vendit son mari à prix d' or . Mais je ne pais dépeindre ni nommer même toutes les épouses et filles de héros que je vis ; la nuit immortelle s' achèverait auparavant . C' est l' heure de dormir , que je retourne au rapide vaisseau vers mes compagnons ou que je demeure ici . Mon retour sera l' affaire des dieux et la vôtre . " / Ainsi parlait il ; tous restèrent calmes et silencieux , tant ils étaient charmés , dans l' ombre de la grand'salle . Parmi eux 
Arété aux bras blancs fut la première à parler aux 
Phéaciens : / " Que vous semble de ce héros , de sa grâce , et de sa stature , du sage équilibre de son esprit . C' est de plus mon hôte , et chacun de vous a part à cet honneur . Aussi ne vous hâtez point de le reconduire ; ne lui refusez pas les présents dont il a tant besoin . Car ils sont grands les biens que , par la faveur des dieux , renferment vos palais . " / Parmi eux prit aussi la parole le vieux héros 
Echénéos qui était le plus âgé des 
Phéaciens : / " Amis , ce que dit notre sage reine s' accorde avec nos desseins et nos sentiments ; obéissez lui . Il dépend d' 
Alcinoos ici présent que s' accomplissent ses paroles . " / Alors 
Alcinoos éleva la voix pour lui répondre : / " La parole de la reine s' accomplira , si je reste vivant et roi des 
Phéaciens amis de la rame . Mais que l' hôte , malgré son désir du retour , patiente jusqu' à demain , et me laisse compléter mon présent . Le soin de son départ nous regardera tous , moi surtout ; car je suis le roi de ce pays . " / 
Ulysse aux mille ruses lui dit en réponse : / " Puissant 
Alcinoos , le plus glorieux de tous les hommes , quand même vous me demanderiez de rester ici une année , en me promettant de me reconduire et en m' offrant de brillants présents , j' y consentirais , car il y aurait pour moi bien plus d' avantage à rentrer dans ma chère patrie les mains plus remplies . Je trouverais plus de respect et d' affection chez tous les hommes qui me verraient revenir en 
Ithaque . " / 
Alcinoos prenant la parole lui répondit : / " 
Ulysse , en te regardant , nous ne croyons pas voir un de ces imposteurs , de ces fourbes , que la terre noire nourrit partout en si grand nombre , artisans de mensonges où nul ne voit clair . Mais chez toi , si la grâce est dans tes discours , il y a par-dessous de loyales pensées . C' est avec l' art d' un savant aède , que tu nous as conté les douloureuses épreuves endurées par tous les 
Argiens et toi-même . Allons . Dis nous encore , sans nous rien cacher , tous ceux que tu as vus , parmi les divins compagnons qui te suivirent sous 
Ilios et achevèrent là leur destinée . Nous avons devant nous une nuit très longue , infinie ; il n' est pas encore temps de dormir au manoir ; dis moi donc , je t' en prie , ces gestes divines . Je t' écouterais jusqu' à la brillante 
Aurore , quand tu veux bien raconter en ma grand'salle les épreuves par toi subies . " / 
Ulysse aux mille ruses lui dit en réponse : / " Puissant 
Alcinoos , le plus glorieux de tous les hommes , il y a un temps pour les longs discours , un temps pour le sommeil . Si vraiment tu désires m' entendre , je ne sauras te refuser d' autres récits , encore plus pitoyables , les épreuves de mes compagnons , qui périrent après avoir échappé aux affreux cris de guerre des 
Troyens , et moururent au retour par la volonté d' une femme criminelle . / " Quand les ombres des femmes eurent été dispersées par la sainte 
Perséphone , alors vint celle de l' 
Atride 
Agamemnon , en proie au chagrin ; autour de lui , d' autres étaient assemblées , âmes de ceux qui moururent avec lui et achevèrent leur destinée au manoir d' 
Égisthe . Il me reconnut sans hésiter , dès qu' il eut bu le sang noir . Il poussa des gémissements aigus , versant d' abondantes larmes , tendant les mains vers moi , avec le désir de m' étreindre . Mais il n' avait plus la solide vigueur et la force qui résidait auparavant dans ses membres souples . En le voyant , je fondis en larmes et mon cœur fut pris de pitié . Élevant la voix , je lui adressai ces paroles ailées : " Très glorieux 
Atride , 
Agamemnon prince des guerriers , quelle 
Kère de la mort cruelle eut raison de toi . Est ce 
Posidon qui te dompta sur tes vaisseaux , en soulevant le souille immense de vents terribles . Ou des hommes intraitables t' ont ils anéanti sur un rivage lorsque tu enlevas leurs bœufs , les beaux troupeaux de leurs brebis , ou bien lorsque tu combattais pour une ville et des femmes . " Ainsi parlas je ; il répliqua sur le-champ par ces mots : " Rejeton de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , ni 
Posidon ne m' a dompté sur mes vaisseaux en soulevant le souffle immense de vents terribles , ni des hommes intraitables ne m' ont anéanti sur un rivage ; mais 
Égisthe , qui avait médité contre moi la mort et le meurtre , m' a tué , avec l' aide de ma maudite femme : il m' avait invité en son manoir , reçu dans un festin , et il m' abattit comme on fait d' un bœuf à la crèche . Je mourus ainsi , d' une mort pitoyable ; autour de moi , mes compagnons étaient tués jusqu' au dernier , comme des porcs aux dents blanches , qui , chez un homme riche et puissant , sont tués pour des noces , un pique-nique , un banquet de fête . Tu as déjà vu bien des massacres d' hommes , tués en combats singuliers ou dans la mêlée violente ; mais combien ton cœur eût gémi si tu avais été témoin d' un tel spectacle : nous gisions dans la grand'salle autour du cratère et des tables chargées , et sur tout le sol le sang coulait à flots . J' entendis la voix pitoyable de la fille de 
Priam , 
Cassandre , que la rusée 
Clytemnestre avait tuée comme elle s' attachait à moi ; je cherchai à lever les mains et les lassai retomber à terre , mourant percé du glaive ; et la chienne s' éloigna , sans avoir le cœur , quand je m' en allai chez 
Hadès , de me fermer les yeux de ses mains et de me clore les lèvres . Il n' y rien de plus terrible ni de plus éhonté qu' une femme qui a dans son esprit conçu de tels forfaits , qui a comme celle ci prémédité un crime indigne , ma chinant le meurtre de son légitime époux . Je me promettais pourtant un bon accueil de mes enfants et de mes serviteurs , à mon retour dans ma maison . Mais elle , savante en forfaits , a répandu l' infamie sur elle-même et toutes les femmes à venir , même les plus honnêtes . " / " Ainsi parlait il ; et moi , je lui dis en réponse : " Ah . c' est que 
Zeus dont la voix porte au loin poursuivit toujours d' une terrible haine la race d' 
Atrée , employant contre elle des ruses de femmes ; à cause d' 
Hélène nous avons péri en grand nombre ; contre toi , pendant ton absence , 
Clytemnestre préparait son guet-apens . " / " Ainsi disais je ; il me répliqua vivement : " Toi donc , ne sois jamais doux , même envers ta femme ; ne lui confie point le projet qu' aura conçu ton esprit ; fais lui part des uns ; cache lui les autres . Pourtant , 
Ulysse , si tu es tué , ce ne sera certes pont par ta femme ; elle est trop raisonnable , elle a dans l' esprit de trop justes pensées , la fille d' 
Icarios , la sage 
Pénélope . C' était une jeune épousée , quand nous la quittions , à notre départ pour la guerre ; elle avait au sein un enfant tout petit , qui maintenant , je pense , siège dans l' assemblée des hommes . Qu' il est heureux . Son père de retour au pays le verra , et lui , comme il convient , embrassera son père . Mon épouse à moi ne m' a pas tassé jour de la vue de mon fils ; elle osa me tuer auparavant . Je veux te donner encore un autre avis ; mets le bien dans ton esprit fais aborder en secret et non pas ouvertement ton vaisseau à la terre de tes pères ; car il n' y a plus à se fier aux femmes . Mais dis moi et réponds sans me rien cacher à toutes mes questions avez vous entendu dire que mon fils soit encore vivant , à 
Orchomène , à 
Pylos la Sablonneuse , ou encore chez 
Ménélas dans la spacieuse 
Sparte . car il n' est pas mort , il est encore sur terre , l' illustre 
Oreste . " / " Ainsi parlait il ; et moi je lui dis en réponse : " 
Atride , pourquoi me poses tu ces questions . je ne puis savoir s' il vit ou s' il est mort ; rien ne sert de prononcer des paroles qu' emporte le vent . " / " Ainsi nous nous tenions l' un en face de l' autre , échangeant de tristes paroles et versant d' abondantes larmes . Alors survinrent les âmes d' 
Achille , fils de 
Pélée , de 
Patrocle , de l' irréprochable 
Antiloque , et d' 
Ajax , qui , pour la beauté comme pour la talle , était le premier des 
Danaens après l' incomparable fils de 
Pélée . L' âme du petit-fils d' 
Éaque aux pieds rapides me reconnut et , gémissante , m' adressa ces paroles ailées : " Rejeton de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , téméraire , quelle entreprise plus hardie pourras tu jamais projeter en ton esprit . Comment osas tu descendre chez 
Hadès , où habitent les morts insensibles , fantômes des humains qui ont tant peiné . " / " Il parlait ainsi ; et moi je lui dis en réponse : " 
Achille , fils de 
Pélée , le plus vaillant des 
Achéens , je suis venu consulter 
Tirésias , lui demander un conseil , pour parvenir dans ma rocheuse 
Ithaque ; car je n' ai pu encore approcher de l' 
Achaïe , et je n' ai pas mis le pied sur ma terre ; toujours je subis des épreuves . Mais , 
Achille , nul homme auparavant ne fut , nul ne sera dans l' avenir plus heureux que toi . Jadis , quand tu vivais , nous les 
Argiens , nous t' honorions à l' égal des deux , et maintenant que tu es ici , tu règnes sans conteste chez les morts ; aussi ne t' afflige pas d' être défunt , 
Achille . " / " Ainsi disais je ; il me repartit avec vivacité : " Ne me console donc pas de la mort , illustre 
Ulysse ; j' aimerais mieux , serf attaché à la glèbe , être aux gages d' autrui , d' un homme sans patrimoine , n' ayant guère de moyens , que de régner sur des morts , qui ne sont plus rien . Mais parle moi de mon illustre fils ; est il venu à la guerre , pour y tenir le premier rang , ou s' est il abstenu . Et parle moi de l' irréprochable 
Pélée , si tu en as quelque nouvelle est il toujours en possession de ses honneurs parmi les nombreux 
Myrmidons , ou lui manque t on d' égards dans l' 
Hellas et la 
Phthie , parce que la vieillesse paralyse ses mains et ses pieds / " Ah . si , pour le secourir , j' étais encore sous les rayons du 
soleil , tel que j' étais dans la vaste 
Troade , quand je tuais les plus vaillants guerriers pour la défense des 
Argiens , oui , si je revenais tel , fût ce très peu de temps , dans la maison de mon père , comme je ferais haïr ma force et mes mains invincibles à ceux qui lui font violence et l' écartent de ses honneurs . " / " Il dit , et je lui répliquai : " Non , je n' ai pont de nouvelles de l' irréprochable 
Pélée ; mais sur ton cher fils 
Néoptolème , je te dirai toute la vérité , comme tu me le demandes . C' est moi-même , qui sur un vaisseau creux et bien équilibré l' amenai de 
Scyros rejoindre les 
Achéens aux bonnes jambières . Certes , quand autour de la ville de 
Troie nous tenions conseil , il état toujours le premier à parler , et jamais son avis n' était en défaut . Seuls , le divin 
Nestor et moi le surpassions . Et quand dans la plaine 
troyenne nous combattions , le bronze en mains , jamais dans la foule et la poussée des hommes il ne restait en arrière ; avant tous il courait au premier rang ; pour la fougue il ne le cédait à personne et frappait maints guerriers à mort dans l' effroyable mêlée ; je ne saurais dénombrer et nommer tous ceux qu' il tua en défendant les 
Argiens . Mais quel guerrier était le fils de 
Télèphele héros 
Eurypyle , qu' il tua par le bronze et nombre de ses compagnons 
Cétéens tombèrent autour de lui , à cause de présents faits à une femme ; je n' ai connu aucun autre homme plus beau après l' illustre 
Memnon . Et lorsque nous , les meilleurs des 
Argiens , nous descendions dans le cheval , qu' avait construit 
Épeios ( c' est moi qu' on avait chargé de veiller à tout , d' ouvrir et de fermer la solide porte ) , alors les autres chefs et conseillers 
Danaens essuyaient des larmes et tremblaient de tous leurs membres ; mais lui , jamais je ne vis une seule fois pâlir son teint magnifique ; jamais il n' essuya de larme sur ses joues ; au contraire , il me suppliait instamment de le laisser sortir du cheval ; il serrait la poignée de son épée et sa javeline lourde de bronze ; il méditait des malheurs pour les 
Troyens . Et quand on eut mis à sac l' acropole escarpée de 
Priam , lui avec sa part de butin , glorieuse récompense , il s' embarqua sans blessure , sans avoir été touché par le bronze aigu ni atteint dans le corps à corps , comme il arrive souvent dans la bataille , quand 
Arès furieux frappe en aveugle . " Ainsi parlais je ; et l' âme du petit-fils d' 
Éaque , aux pieds légers s' en allait , traversant à grands pas la prairie d' asphodèles , joyeuse de m' entendre dire que son fils se distinguait entre tous . / " Les autres âmes des défunts se tenaient affligées et m' interrogeaient chacune sur l' objet de son souci . Seule l' âme d' 
Ajax , fils de 
Télamon , restait à l' écart ; elle me gardait rancune de la victoire que , j' avais remportée sur elle dans le jugement rendu près des vaisseaux pour les armes d' 
Achille , comme l' avait voulu sa vénérable mère . Les fils des 
Troyens et 
Pallas 
Athénè rendirent la sentence . Combien j' aurais dû ne pas vaincre dans cette lutte . Car c' est à cause de ces armes que la terre recouvrit une si vaillante tête , cet 
Ajax , qui par la beauté , par les exploits il emporta sur les autres 
Danaens après l' irréprochable fils de 
Pélée . Je lui adressai ces paroles conciliantes 
Ajax , fils de l' irréprochable 
Télamon , tu ne devais donc pas , même mort , oublier ta rancune contre moi à cause de ces maudites armes . Les dieux en ont fait une cause de souffrance pour les 
Argiens , qui en toi ont perdu un si solide rempart . Nous , 
Achéens , nous sommes toujours affligés de ta mort , autant que pour la tête d' 
Achille , fils de 
Pélée . La faute en est tout entière à 
Zeus , à sa haine singulière contre l' armée des 
Danaens pourvus de lances il fit tomber sur toi la destinée . Allons . Viens ici , prince , pour entendre mes paroles et mon récit ; dompte ton ressentiment et la superbe de ton cœur . " Ainsi parlas je ; mais il ne me répondit rien ; il s' en alla dans l' 
Érèbe rejoindre les autres âmes des défunts . Malgré sa rancune il aurait pu cependant me parler ou m' entendre ; mais dans ma poitrine mon cœur désirait voir les âmes des autres morts . / " Lors donc je vis 
Minos , l' illustre fils de 
Zeus , qui , un sceptre d' or à la main , rendait la justice aux morts , assis sur un trône ; eux , autour du prince , demandaient leur jugement , assis et debout , dans la demeure d' 
Hadès aux larges portes . / " Après lui , j' aperçus le gigantesque 
Orion , qui chassait dans la prairie de l' asphodèle les fauves qu' il avait tués lui-même dans les monts solitaires : il avait en mains la massue de bronze massif , qui jamais ne se brisa . / " Je vis aussi 
Tityos , fils de la très glorieuse 
Terre_N ; il gisait sur le sol et couvrait neuf arpents ; deux vautours posés à ses flancs lui déchiraient le foie , plongeant le bec en ses entrailles , et il ne cherchait point à les écarter de ses mains ; car il avait fait violence à 
Léto , la glorieuse épouse de 
Zeus , comme elle allait à 
Pytho , à travers 
Panopée , la ville des beaux chœurs . / " J' aperçus aussi 
Tantale , qui subissait un cruel supplice , debout dans un lac ; il avait de l' eau jusqu' au menton ; avide de boire , il ne pouvait atteindre l' eau ; chaque fois que le vieillard se penchait , désirant apaiser sa soif , l' eau s' échappait , absorbée dans le sol ; autour de ses pieds paraissait une terre noire que desséchait un dieu . Des arbres au feuillage haut et touffu laissaient pendre leurs fruits au-dessus de sa tête , poiriers , grenadiers et pommiers aux fruits éclatants , doux figuiers et oliviers fleurissants ; quand le vieillard étendait les bras pour les prendre en ses mains , le vent les rejetait vers les sombres nuées . / " Et je vis encore 
Sisyphe , qui souffrait de violentes douleurs il poussait de ses deux bras une énorme pierre . S' arc-boutant des mains et des pieds , il poussait la pierre vers le sommet d' une colline ; mais quand il allait en dépasser le faîte , la masse l' entraînait en arrière ; de nouveau l' impudente pierre roulait vers la plaine . Les forces tendues , il recommençait à la pousser , la sueur ruisselait de ses membres et la poussière s' élevait en nimbe de sa tête . / " Après lui , je vis 
Héraclès ou , pour mieux dire , son ombre , car pour lui , en la compagne des dieux immortels , il se réjouit aux banquets et possède 
Hébé aux belles chevilles , la fille du grand 
Zeus et d' 
Héré aux sandales d' or . Autour de lui , les morts faisaient vacarme comme des oiseaux , en fuyant effrayés de tous côtés . Pareil à la nuit sombre , il tenait son arc nu , un trait sur la corde , jetant partout des regards menaçants , faisant sans cesse mine de tirer . Terrible , le baudrier pendait sur sa poitrine ; son ceinturon était en or ; de merveilleuses images y étaient figurées , ours , sangliers sauvages , bons aux yeux étincelants , mêlées , batailles , meurtres , massacres . Il ne saurait plus produire un tel chef-d'œuvre , l' artiste dont le talent exécuta ce baudrier . 
Héraclès me reconnut , quand ses yeux me virent , et , avec un gémissement , il m' adressa ces paroles ailées : " Rejeton de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , ah . malheureux , traînes tu donc , toi aussi , le triste destin que , moi , je ne cessai de porter sous tes rayons du 
soleil . 
Zeus fils de 
Cronos était mon père , et pourtant mon malheur était sans bornes ; j' étais asservi à un homme , qui était loin de me valoir et m' imposait de pénibles travaux . Une fois même , il m' envoya ici pour en ramener le chien ; il n' y avait pont , dans sa pensée , de plus terrible épreuve ; pourtant , je le traînai en haut et l' emmenai de chez 
Hadès : j' avais pour guides 
Hermès et 
Athénè aux yeux brillants . " Ayant dit ces mots , il s' en retourna dans la demeure d' 
Hadès . / " Moi , je restais là , fiché au sol , attendant qu' arrivât quelqu'un des héros qui étaient morts précédemment . Peut-être aurais je vu , ceux que j' auras voulu , les hommes des âges précédents , 
Thésée , 
Pirithoos , illustres enfants des dieux . Mais sans m' en lasser le temps , s' assemblèrent innombrables des tribus de morts avec un cri effrayant ; et la peur blême me saisissait la vénérable 
Perséphone n' allait elle pas m' envoyer de chez 
Hadès la tête de 
Gorgo , le terrible monstre . Sans tarder , m' en retournant au vaisseau , j' ordonnai à mes compagnons de s' embarquer et de dénouer les amarres . Ils s' embarquèrent aussitôt et s' assirent devant les tolets . Le courant nous portait sur le fleuve 
Océan ; nous allions d' abord à la rame ; ensuite une bise excellente nous poussait . 
