" A peine arrives sur la plage , nous lançons à la mer divine notre vaisseau ; nous y transportons la voile , les victimes . Enfin nous nous embarquons , le cœur cou triste , les yeux baignés de larmes . 
Circé , divinité redoutable , excite pour nous un veut propice , fidèle compagnon dont le souffle gonfle la voile blanchissante . Tous les agrès sont placés , nous restons en repos sur nos bancs , le vent et le pilote nous dirigent . Durant un jour entier , le vaisseau vogue à pleine voile , le soir il disparaît , les ombres obscurcissent tous les chemins , et nous atteignons la rive opposée de l' 
Océan aux profonds abîmes . En ces lieux s' élève la ville des 
Cimmériens , peuples toujours enveloppés de nuées et de brouillards . Jamais le 
soleil ne les éclaire de ses rayons , soit qu' il monte sur le ciel étoile , soit que du ciel il redescende sur la terre ; mais une nuit lamentable est toujours étendue sur ces infortunés mortels . Nous abordons le rivage , nous y arrêtons le navire et nous côtoyons le cours de l' 
Océan jusqu' aux lieux que nous a indiqués la déesse . " 
Euryloque et 
Périmède entraînent les victimes . Nous arrivons au terme de notre course , je tire mon glaive acéré ; je creuse une fosse d' une coudée de fous sens , et j' y répands pour tous les morts des libations : l' une de lait et de miel , la seconde d' un vin délectable , la troisième d' une eau limpide ; enfin je les saupoudre de pure fleur de farine . Cependant j' invoque les morts , ombres vaines , je promets de leur sacrifier dans mon palais , à mon retour au sein d' 
Ithaque , la meilleure de mes génisses stériles , de brûler pour eux tous un bûcher couvert de dons précieux , et d' immoler , à part , pour 
Tirésias seul , un bélier noir sans tache , le plus noble du troupeau . Lorsque , par mes prières et mes vœux , j' ai imploré l' innombrable essaim des morts , je saisis les victimes , je les égorge au-dessus de la fosse où ruisselle un sang noir . Alors accourent en foule et sortent des flots de l' 
Erèbe les âmes de ceux qui ne sont plus . Jeunes femmes , vifs adolescents , vieillards éprouvés par les souffrances , tendres vierges , tristes encore du deuil récent qu' elles ont causé , guerriers blessés par des javelines d' airain , revêtus d' armes sanglantes , tous s' empressent en tumulte autour de la fosse avec un frémissement horrible . La pâle terreur me saisit , j' anime le zèle de mes compagnons , je leur ordonne d' enlever la dépouille des victimes dont l' airain a tranché la vie , de les brûler , de les vouer aux dieux et surtout au puissant 
Pluton et â l' inexorable 
Proserpine . Cependant , assis devant la fosse , le glaive à la main , je ne permets pas à ces vaines ombres de goûter le sang du sacrifice avant d' avoir interrogé 
Tirésias . " Mais d' abord l' âme de mon compagnon 
Elpénor m' apparaît ; car nous ne l' avons pas enseveli au sein de la vaste terre , et nous avons laissé son corps dans le palais de 
Circé , sans pleurer sur lui , sans célébrer ses funérailles : tant d' autres soins nous pressaient . Sa vue m' arrache des pleurs , et , l' âme émue de compassion , je lui adresse ces paroles rapides : " 
Elpénor , comment es tu venu au sein de ces sombres ténèbres . Comment tes pas t' ont ils transporté plus rapidement que les vents n' ont entraîné mon navire . " " A cette question , il répond en gémissant : " Divin fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , un excès de vin et la volonté d' une divinité funeste m' ont fait périr . Plongé dans le sommeil sur le laite du palais de 
Circé , je n' ai point songé comment en descendre , et je suis tombé du haut du toit , mon cou a été brisé et mon âme est descendue chez 
Pluton . Maintenant je t' implore par ta postérité , par ton épouse , par le père qui dès ta naissance a pris soin de tes jours , par 
Télémaque , seul enfant que tu aies laissé dans ton palais . Je le sais , en quittant la demeure de 
Pluton , tu pousseras ton navire à l' île d' 
Ea , roi , ne m' oublie pas dans ce lieu , ne le quitte pas pour continuer ta route sans pleurer sur moi , sans me rendre les derniers honneurs , de peur que O je ne devienne pour toi de la part des dieux un sujet décolère : niais fais moi brûler avec toutes mes armes , élève au bord de la nier ma tombe sur laquelle tu planteras la rame dont je me servais pendant ma vie , lorsque j' étais parmi mes compagnons . " " Infortuné . Lui dis je , tous tes désirs seront accomplis . " Pendant qu' immobiles nous nous livrons à ce douloureux entretien , pendant que d' un côté de la fosse l' image de mon compagnon achève son long récit , je tiens encore le glaive étendu sur le sang des victimes . Alors survient l' âme de ma mère qui n' est plus , l' Ame d' 
Anticlée , fille du magnanime 
Autolycos , que j' ai laissée pleine de vie à mon départ pour la sainte 
Ilion . Sa vue m' arrache des pleurs , et mon âme est émue de compassion ; mais malgré ma vive peine , je ne permets point à ma mère de goûter le sang du sacrifice avant d' avoir interrogé 
Tirésias . Enfin l' âme du devin de 
Thèbes approche , un sceptre d' or à la main ; elle me reconnaît et s' écrie : " Pourquoi donc , infortuné , quitter la douce lumière du 
soleil . Pourquoi venir visiter les morts et leur lamentable séjour . Mais éloigne toi de la fosse , détourne ton glaive tranchant ; laisse moi boire de ce sang , et je te dirai des choses véritables . " Il dit : je m' éloigne , je remets dans le fourreau mon glaive à clous d' argent , le devin infaillible hume à longs traits le sang noir , puis m' adresse ces mots . " Illustre 
Ulysse , tu désires un retour facile , mais un dieu te le rendra pénible : je n' espère pas que 
Neptune oublie le courroux qu' en son Ame il nourrit contre toi , depuis que tu as privé de la vue son fils chéri . Toutefois , malgré sa haine , malgré d' affreuses souffrances , tu parviendras , si tu le veux , à sauver ta vie et celle de tes compagnons . Au sortir de la mer orageuse , tu pousseras ton navire dans l' île de 
Thrinacie , où vous trouverez paissant les bœufs et les riches brebis du 
soleil , qui voit , qui entend toutes choses . Si tu les respectes , si le soin de ton retour l' emporte , malgré d' affreuses souffrances vous reverrez tous 
Ithaque . Mais si tu les blesses , je te prédis alors la ruine de ton navire et de tes compagnons . Toi seul échapperas ; toi seul , au bout de longues années , retourneras misérablement dans ta patrie , sur un navire étranger , affligé de la perte de tous les tiens et , en ta demeure , tu trouveras encore l' infortune : tu trouveras des hommes superbes qui dévoreront tes richesses , qui prétendront à l' hymen de ta divine épouse , qui lui offriront des présents . Mais , à ton arrivée , lorsque tu auras puni leur violence ; lorsque dans ton palais tu auras immolé les prétendants , soit par ruse , soit ouvertement , le glaive à la main , tu partiras encore , tu parcourras les terres en portant une rame facile à manier , jusqu' à ce que tu parviennes chez des peuples ignorants des choses de la mer , ne mêlant point de sel à leurs aliments , ne sachant ce qu' est un vaisseau aux flancs coloriés , ni une rame , aile d' un navire . Je vais te dire à quoi tu reconnaîtras ce peuple , garde ce souvenir : tu rencontreras un autre voyageur qui croira que sur ton épaule tu portes un van ; à ce moment , tu planteras ta rame en terre et tu sacrifieras solennellement à 
Neptune un bélier , un taureau , puis tu retourneras en ta demeure et tu immoleras , selon leur rang , à tous les dieux immortels de saintes hécatombes . C' est là qu' une douce mort viendra de la mer et t' enlèvera accablé d' une heureuse vieillesse , entouré de peuples opulents . Je t' ai prédit la vérité . " " 
Tirésias , lui dis je , sans doute tu m' annonces les décrets des dieux , mais parle avec sincérité , j' aperçois l' âme de ma mère qui n' est plus ; elle s' arrête à regret loin du sang et n' ose ni fixer ses regards sur son fils ni lui parler . Apprends moi donc , ô roi . Comment elle pourra me reconnaître . " " Rien n' est plus facile , reprend 
Tirésias , grave en ton esprit ma réponse . Ceux des morts à qui tu permettras de goûter de ce sang te parleront avec franchise ; ceux que tu repousseras s' éloigneront aussitôt . " " A ces mots , l' âme du roi 
Tirésias retourne au palais de 
Pluton après m' avoir fait connaître l' avenir . Cependant je reste immobile jusqu' à ce que ma mère approche et hume à longs traits le sang noir . Aussitôt elle me reconnaît , et , en gémissant , elle m' adresse ces paroles rapides : " O mon fils . Comment es tu descendu vivant au sein des immenses ténèbres , séjour d' un aspect affreux pour les humains . Tes pas n' ont pu te transporter au travers de tant de grands fleuves , de torrents terribles et surtout de l' 
Océan , et ce n' est qu' un navire qui a pu aborder ces rivages , Si , errant à ton retour de 
Troie , tu as été poussé en ces lieux avec les compagnons el ton vaisseau , hélas . Combien de temps tu as été le jouet des vagues . N' as tu donc point revu ton 
Ithaque , tes palais , ta chaste épouse . " " Ma mère . Lui dis je , la nécessité m' a conduit au palais de 
Pluton pour interroger l' âme du 
Thébain 
Tirésias . Je n' ai point approché de l' 
Achaïe , je n' ai point revu ma terre paternelle , mais j' ai toujours erré , l' âme navrée de douleur , du jour que , pour la première fois , j' ai suivi le divin 
Agamemnon aux champs troyens pour combattre le peuple de 
Priam . Mais , réponds avec sincérité , comment la Parque t' a t elle soumis au long sommeil de la mort . Parle moi de mon père , de mon fils . 
Télémaque jouit il encore de mes honneurs . Un étranger s' en est il déjà mis en possession , car le peuple pense que je ne reviendrai jamais . Parle moi de ma noble épouse , dévoile moi ses projets , ses pensées . Reste t elle auprès de son enfant . Garde t elle fidèlement mes richesses , ou déjà l' un des premiers de la 
Grèce l' a t il conduite en sa demeure . " " Mon fils . reprend ma vénérable mère , 
Pénélope , d' une âme patiente , demeure au sein de ton palais . Les soucis , les larmes la consument nuit et jour . Personne ne s' est emparé de tes honneurs , mais 
Télémaque cultive paisiblement tes domaines et savoure de nobles festins , dignes d' un homme qui distribue au peuple la justice , car tous les citoyens le convient . Ton père ne veut plus quitter son champ ; jamais il ne paraît à la ville , il ne veut plus de couche moelleuse , de manteaux , de couvertures éclatantes . Mais l' hiver il repose avec ses esclaves dans sa demeure sur la cendre du foyer , et il couvre son corps d' humbles vêtements ; puis , lorsque reviennent Tété et le verdoyant automne , partout , dans son vignoble , on lui dresse à terre des lits de feuilles mortes , où il s' étend , le cœur contristé , l' esprit pénétré de douleur , pleurant ton destin funeste . C' est ainsi que s' écoule sa triste vieillesse ; c' est ainsi que j' ai péri et subi ma destinée . 
Diane , au sein de mon palais , ne m' a point frappée de ses traits les plus doux , et je n' ai point été atteinte d' une de ces maladies qui accablent affreusement les membres et détruisent la vie ; mais c' est le regret , le souci de ton absence , mon fils . C' est le souvenir de ta bonté qui m' ont ravi le jour . " " Elle se lait , et moi , le cœur vivement agile , je veux embrasser l' âme de ma mère qui n' est plus : trois fois , entraîné par mes désirs , je m' élance ; trois fois elle s' échappe de mes bras , comme une ombre , comme un songe . Une vive douleur pénètre mes sens , et je lui adresse ces paroles rapides : " ma mère . Pourquoi te refuser à mon ardeur de te presser sur mon sein . Hélas . Même chez 
Pluton , les bras entrelacés , nous aurions charmé notre douleur par des larmes amères . N' es tu qu' une vaine image , envoyée par l' illustre 
Proserpine , pour ajouter à mes douleurs , à mes soupirs . " " Mon cher fils . reprend ma vénérable mère , ô le plus infortuné de tous les mortels . 
Proserpine , fille de 
Jupiter , ne te trompe pas ; hélas . Tel est le sort des humains lorsqu' ils ne sont plus ; les nerfs ne soutiennent plus les chairs ni les os , mais l' irrésistible flamme du bûcher dompte tout à la fois nerfs , chairs et ossements , aussitôt que la vie a abandonné les membres ; cependant l' âme , qui s' en est échappée , voltige comme un songe . Mais , hâte toi de revoir la lumière ; retiens tous ces secrets dont le récit charmera la chaste 
Pénélope . " Tel est mon entretien avec ma mère . Cependant je vois accourir , excitées par l' illustre 
Proserpine , les épouses et les filles des plus célèbres héros . Elles s' empressent autour de la fosse , et je songe comment je les interrogerai tour à tour . Enfin il me paraît préférable de tirer le glaive tranchant qui s' appuie sur ma forte cuisse , et de ne point souffrir que toutes ensemble goûtent le sang noir des victimes . Elles attendent à la file ; une à la fois me fait connaître son origine , et je les questionne toutes . La première est 
Tyro , fille d' un noble père . J' apprends d' elle qu' elle doit le jour à l' irréprochable 
Salmonée et qu' elle a épousé 
Créthée , roi d' 
Elide . Eprise du divin 
Enipée , le plus beau des fleuves qui coulent sur la terre , elle aimait à errer sur ses riantes rives . Soudain 
Neptune sortit des flots au confluent du fleuve impétueux , dont il emprunta les traits ; une vague azurée , haute comme une montagne , se courba et enveloppa le dieu et la jeune mortelle . 
Neptune alors dénoua sa ceinture virginale et répandit sur elle un doux sommeil . Lorsqu' il eut assouvi ses désirs , il serra la main de 
Tyro et lui dit : " Femme . Réjouis toi de mon amour , l' amour des immortels n' est point stérile . Dans le cours de l' année tu seras mère de deux beaux enfants , nourris les et prends soin de leurs tendres années . Maintenant retourne en ta demeure , et garde toi de me nommer , pour toi seule , je suis le puissant 
Neptune . " " A ces mots il se plongea dans les flots écumeux . 
Tyro cependant porta dans son sein deux fils à qui elle donna le jour : 
Péliès et 
Nélée , inébranlables serviteurs du grand 
Jupiter . Le premier , riche en troupeaux , habita 
Hialchos ; 
Nélée fut le fondateur de la sablonneuse 
Pylos . La noble reine eut ensuite de son époux , 
Eson , 
Phérés , et le dompteur de coursiers 
Hamytaor . " Après 
Tyro vient 
Antiope , fille d' 
Esope , qui se glorifia de l' amour de 
Jupiter , et eut du souverain des dieux deux fils : 
Amphion et 
Zéthos . Ces deux héros les premiers fondèrent 
Thèbes aux sept portes et l' entourèrent de remparts . Malgré leur vaillance , il n' eussent pu sans de fortes tours habiter la vaste Thèmes . " " Je vois ensuite 
Alcmène , épouse d' 
Amphitryon , qui conçut , dans les bras du grand 
Jupiter , l' audacieux 
Hercule au cœur de lion . Puis 
Mégare , fille du magnanime 
Créon , épouse de l' indomptable fils d' 
Amphitryon . " " Puis la mère d' 
Œdipe , la belle 
Epicaste . Cette reine , dans l' ignorance de son esprit , commit une action terrible : elle épousa son fils après qu' il eut immolé le héros qui lui avait donné le jour . Les dieux voulurent que ces mystères fussent dévoilés , alors 
Œdipe , par la volonté funeste des immortels , régna sur les 
Cadméens souffrant dans la riante 
Thèbes d' affreuses peines . La reine , vaincue par la douleur , franchit les redoutables portes de 
Pluton après avoir suspendu à une poutre de son palais un lacet fatal . Elle laissa son infortuné fils en proie aux intolérables tourments que peuvent causer les furies d' une mère . " Je vois aussi la belle 
Chloris , la plus jeune des filles d' 
Amphion , fils d' 
Iase , que jadis , à cause de sa beauté , 
Nélée prit pour épouse , après l' avoir comblée de présents . Ce héros régna puissamment sur 
Orchomène de 
Myniée et sur la riante 
Pylos . Sa noble épouse lui donna d' illustres enfants : 
Nestor , 
Chromios et le vaillant 
Périclyméne ; elle fut ensuite mère de la généreuse 
Péro , admiration des mortels , dont tous les héros recherchèrent l' hyménée . Mais 
Nélée ne voulut la promettre qu' à celui qui dans 
Phylacée ravirait les bœufs au front superbe du puissant 
Iphiclés , entreprise difficile . Un seul osa jurer de l' accomplir ; c' était un devin irréprochable . Mais la destinée d' un dieu , la valeur des pâtres et les liens qui l' enchaînèrent s' opposèrent à ses efforts . Cependant les jours , les mois s' écoulèrent ; l' année finit et les saisons recommencèrent leur cours . Alors le puissant 
Iphiclés le rendit à la liberté , obéissant aux augures . Ainsi s' accomplirent les desseins de 
Jupiter . " Je vois ensuite 
Léda , épouse de 
Tyndare et mère de deux héros : Castor , habile à dompter les coursiers rapides , et 
Pollux , invincible au pugilat . La terre productrice des êtres les recouvre encore vivants , et dans les enfers 
Jupiter les comblé de gloire ; ils vivent et meurent tour à tour et participent aux honneurs divins . " Après 
Léda , vient 
Iphiméde , épouse d' 
Aloé , qui se glorifia de l' amour de 
Neptune ; elle eut de ce dieu , qui ébranle la terre , deux fils dont les jours étaient comptés : le divin 
Otos et l' illustre 
Ephialte , après 
Orion , les plus grands et les plus beaux des héros que nourrit la terre féconde . A neuf ans leur ceinture embrassait neuf coudées , et leur haute stature s' élevait à neuf aunes . Alors ils menacèrent de porter aux immortels , dans le sein de l' 
Olympe , la guerre tumultueuse et les alarmes . Ils s' efforcèrent , pour frayer le chemin du ciel , d' entasser sur l' 
Olympe l' 
Ossa , et sur l' 
Ossa le 
Pélion ombragé de forêts , et ils eussent accompli leurs audacieux desseins , s' ils avait atteint l' âge de puberté . Mais le fils de 
Jupiter et de la blonde 
Latone les fit périr l' un et l' autre avant qu' un léger duvet fleurît sur leurs visages , et que leurs mentons fussent ombragés d' une barbe touffue . " Je vois ensuite 
Phèdre , 
Procris et la fille du sage 
Minos , la belle 
Ariane , que jadis 
Thésée enleva de 
Crète pour la coqdnire dans les murs sacrés d' 
Athènes , mais il n' accomplit pas ce dessein : 
Diane , avertie par 
Bacchus , retint la jeune vierge dans l' ile de Dia . " Je vois encore 
Clymène et l' odieuse 
Eriphyle , qui pour de l' or trahit son époux . Mais avant que j' aie pu vous décrire , vous nommer toutes ces femmes , toutes les filles de héros qui s' offrirent à ma vue , la nuit silencieuse aurait dès longtemps terminé son cours . Le moment m' invite à céder au sommeil , soit dans ce palais , soit dans le navire où m' attendent mes compagnons ; car le soin de mon départ regarde les immortels et vous , ô mes hôtes . " 
Ulysse se tait , et les convives , transportés de plaisir , gardent un profond silence dans le palais qu' enveloppent les ténèbres . La blanche Are té , la première , leur adresse ces mots : " O 
Phéaciens . Que pensez vous de ce héros . Que pensez vous de sa beauté , de sa taille majestueuse , de son esprit inébranlable . Oui , ce héros est mon hôte , et tous , vous avez part au même honneur . Ne nous empressons donc pas de le congédier avant de l' avoir , dans sa détresse , comblé de présents : assez de richesses , grâce à la faveur des dieux , sont renfermées dans vos palais . " " Amis , s' écrie le héros 
Echénéos , de tous les 
Phéaciens le plus avancé en âge , notre sage reine s' exprime avec esprit et prudence , nous devons lui obéir . C' est à toi , 
Alcinoos , de nous donner tes ordres et l' exempt . " " Ah I reprend 
Alcinoos , aussi longtemps que je respirerai , que je régnerai sur les 
Phéaciens , je ne puis exprimer d' autre désir . O notre hôte . Malgré ton impatience reste avec nous jusqu' à l' aurore , nous aurons alors rassemblé des présents dignes de toi . Ton départ est confié aux soins de tous nos citoyens et surtout aux miens ; car je tiens ici du peuple la souveraine puissance . " " Puissant 
Alcinoos , répond 
Ulysse , hôte plus illustre de tout le peuple . Lors même que vous m' exhorteriez à rester auprès de vous , durant une année entière , si vous vous occupiez de mon départ ; si vous m' offriez de nobles présents , je céderais Sans peine à vos désirs : car il vaudrait mieux pour moi rentrer dans ma patrie chargé de trésors . J' en serais plus honorable et plus cher à tous les hommes qui seraient témoins de mon retour au sein d' 
Ithaque . " " 
Ulysse . dit 
Alcinoos , à te voir on ne peut te comparer à ces vils imposteurs que nourrit la terre et qui sont errants parmi les hommes , toujours prêts à orner leurs discours de mensonges , lorsque leurs aventures ne s' appuient d' aucun témoignage . Mais toi , l' éloquence de tes paroles , la noblesse de ton esprit , l' accord entre tes récits , et les chants que nous a fait entendre notre poëte sur les maux affreux de tous les 
Grecs et sur les tiens ; tout cela nous pénètre . Dis nous donc sans rien omettre si lu as vu quelques-uns des divins compagnons qui t' ont suivi devant 
Ilion , et qui aux champs troyens ont trouvé la mort . La nuit est de longue durée , le moment ne nous invite pas encore au sommeil ; raconte nous les merveilleuses actions , nous sommes prêts à t' entendre jusqu' à l' aurore , si tu ne crains pas jusque là de nous faire connaître les infortunes . " " Puissant 
Alcinoos , reprend le sage 
Ulysse , ô le plus illustre de tout le peuple . Les dieux ont marqué le moment des longs récits et le moment du sommeil ; mais si votre vif désir est de m' en tendre , je ne refuserai pas de vous faire connaître les malheurs des 
Grecs qui , sur les rivages troyens , ont péri , ou du roi qui , échappé à cette cruelle guerre , a trouvé la mort à son retour par la perfidie d' une épouse . " L' auguste 
Proserpine a dispersé çà et là les 
Ames des nobles femmes , et je vois s' approcher l' âme dolente d' 
Agamemnon , fils d' 
Atrée , entourée de celles de ses compagnons qui en même temps que lui ont reçu le coup mortel dans le palais d' 
Egisthe . Aussitôt qu' il a goûté le sang noir , le roi me reconnaît et pleure amèrement ; il verse des torrents de larmes , étend vers moi ses mains et brûle de m' embrasser . Mais , hélas . Il a perdu la force qui jadis animait ses membres flexibles ; sa vue m' arrache des larmes , mon âme est émue de compassion , et je lui adresse ces paroles rapides : " Glorieux 
Atride , roi des guerriers , 
Agamemnon , quelle destinée t' a soumis à la loi du long sommeil de la mort . Est ce 
Neptune qui t' a dompté sur ta flotte en soulevant la furie des terribles tempêtes . Sont ce , sur la terre , des peuples ennemis dont tu voulais ravir les bœufs et les brebis . As tu succombé en combattant pour tes femmes , pour ta patrie . " " Divin fils de 
Laërte , reprend 
Atride , ingénieux 
Ulysse . 
Neptune ne m' a point frappé sur ma flotte en soulevant la furie des terribles tempêtes . Je n' ai point succombé sur la terre par l' effort de peuples ennemis . Mais 
Egisthe , avec une perfide épouse , a préparé ma mort et mon instant fatal : il m' invite , " t au milieu du festin , il m' immole comme un bœuf à l' étable . Tel est le misérable trépas qui m' est réservé ; autour de moi mes compagnons sont à l' instant égorgés comme de vils pourceaux qu' un homme riche et puissant fait tuer en foule pour une noce , un repas sacré ou un joyeux festin . Souvent , au fort des batailles , tu t' es trouvé seul entouré d' un monceau de morts , jamais plus horrible aspect n' a saisi ton âme de douleur . Pêle-mêle avec les urnes , les tables couvertes de mets , au milieu d' Ilots de sang , nous gisons dans la salle du festin . Alors j' entends les cris affreux de la fille de 
Priam , de Cassandre , que la perfide 
Clytemnestre immole auprès de moi ; expirant , je soulève mes bras affaiblis , et je lance mon glaive . L' impudente femme s' éloigne et je descends au séjour de Plu ton sans qu' elle ait fermé ma bouche ni mes yeux . Non , rien n' est plus cruel , rien n' est plus audacieux qu' une femme dont l' esprit a pu concevoir de semblables résolutions . Ainsi l' indigne 
Clytemnestre prépara la mort de l' époux qui l' avait reçue vierge . Ainsi je péris , lorsque je croyais rentrer dans ma demeure et combler de joie mes enfants et mes captifs . Ah . Ses pernicieux artifices l' ont couverte d' un opprobre qui , désormais , rejaillit sur toutes les femmes , même sur les plus vertueuses . " " Grands dieux . M' écriai je , la légèreté des femmes aura donc toujours soulevé contre le sang d' 
Atride la haine terrible du puissant 
Jupiter . Combien , à cause d' 
Hélène , de vaillants héros n' ont ils pas succombé . Et pendant ton absence , 
Clytemnestre s' apprêtait à te trahir . " " Garde toi donc , reprend 
Atride , d' être toi-même trop bon à l' égard de ton épouse ; ne lui dévoile jamais tous tes secrets . Mais mesure ce que tu dois lui confier , et que tu dois lui taire . Cependant , 
Ulysse , ce n' est point 
Pénélope qui répandra ton sang . La fille d' 
Icare est pleine de sagesse , et son esprit est prudent . Jeune épouse encore , lorsqu' à notre départ pour la guerre nous l' avons laissée dans 
Ithaque , son enfant était suspendu à son sein . Il doit être maintenant compté parmi les fortunés mortels , car son père , de retour , aura la joie de le contempler , et lui prodiguera de tendres embrassements . Hélas . ma cruelle épouse ne m' a pas même permis de voir mon fils , d' en rassasier mes regards , elle m' a d' abord porté le coup mortel . Je te le dis donc , grave mes paroles en ton esprit , aborde ta douce patrie non ouvertement , mais en secret ; car il ne faut point se confier à une femme . Apprends moi maintenant , sans rien omettre , si tu as entendu , parmi les vivants , parler de mon fils ; est il dans 
Orchomène ou dans la sablonneuse 
Pylos , ou près de 
Ménélas , au sein de la vaste 
Sparte . Car le divin 
Oreste n' a point quitté la terre pour descendre chez les morts . " 
Atride , lui dis je , pourquoi m' adresser ces questions . Je ne sais si ton fils est au nombre des vivants ou s' il a cessé de respirer , cessons donc ces vains discours . " " Pendant qu' immobiles et baignés de larmes nous nous livrons à ce douloureux entretien , surviennent rame d' 
Achille , celles de 
Patrocle , de l' irréprochable 
Antiloque et d' 
Ajax , qui pour la taille et la beauté était le premier des 
Grecs après le fils de Pelée . Je me laisse reconnaître par l' âme d' 
Achille aux pieds légers , et en gémissant , elle m' adresse ces paroles rapides : " Divin fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , infortuné . Comment ton esprit a t il pu te résoudre à surpasser tous tes exploits . Quoi . Tu oses descendre aux demeures de 
Pluton qu' habite la foule inerte des vaines images des hommes qui ne sont plus . " " O 
Achille . Lui dis je , fils de Pelée , ô le plus vaillant de tous les 
Grecs . La nécessité m' a contraint de venir prendre conseil de 
Tirésias , pour apprendre comment je retournerai dans l' âpre 
Ithaque . Hélas . Je n' ai point approché de l' 
Achaïe ; je n' ai point revu mes champs paternels ; mais je n' ai point cessé d' être le jouet de l' infortune . Et toi , 
Achille , quel mortel a jamais été , quel mortel sera jamais plus heureux que toi . Vivant , les 
Grecs t' honoraient comme une divinité , et dans ces lieux tu domines sur toutes les âmes . Ne te plains pas , ô 
Achille . D' avoir subi le trépas . " " Noble 
Ulysse , s' écrie soudain le héros , hélas . Ne flatte pas un mort ; j' aimerais mieux être le mercenaire d' un homme voisin de la pauvreté , à peine assuré de sa subsistance , que de régner sur tous ceux qui ne sont plus . Mais parle moi de mon noble fils . Dans les combats s' élance t il aux premiers rangs , ou reste t il dans la foule . Dis moi ce que tu as pu apprendre de L' irréprochable Pelée . Reçoit il encore parmi les nombreux 
Myrmidons les honneurs qui lui sont dus . Ou dans l' 
Hellade et la 
Phthie est il dédaigné parce que la vieillesse l' appesantit . Ah . Pour le préserver des outrages , je ne suis plus sous les rayons du 
soleil , tel que j' étais jadis aux champs d' ilion , lorsqu' en combattant pour les 
Grecs , j' immolai tant de héros . Puissé je ainsi paraître , ne fut ce qu' un instant , dans le palais de mon père . Comme je réprimerais l' audace et les mains invincibles de ceux qui osent lui faire sentir leur violence et s' attaquer à sa gloire . " " 
Achille , lui dis je , je n' ai rien appris de l' irréprochable Pelée , mais je puis , avec certitude , te parler de ton fils chéri 
Néoptolème ; moi-même sur un large navire je le conduisis de Pile de 
Scyros au camp des 
Argiens . Là , si nous délibérions au conseil , toujours le premier il prenait la parole avec une justesse qui ne s' égarait jamais . Le divin 
Nestor et moi pouvions seuls lutter avec lui . Si nous portions la guerre sous les murs de 
Troie , jamais il ne restait dans les rangs ni dans la foule , mais il s' élançait au loin , en avant , et son ardeur ne le cédait à personne . Dans les mêlées terribles , combien de héros tombèrent sous ses coups . Comment te dirais je la foule de guerriers qu' il a immolés en combattant pour les 
Grecs . Je ne t' en nommerai qu' un seul , 
Eurypyle , fils de 
Télèphe , chef des 
Cétéens , le plus beau des mortels après le divin 
Memnon . Ce héros périt frappé par l' airain de 
Néoptolème , et autour de lui ses nombreux compagnons furent moissonnés à cause des dons des femmes . Lorsqu' enfin les plus vaillants des 
Grecs montent dans le cheval de bois , construit par 
Épéos , ils me confient le soin de diriger celte audacieuse embuscade , de fermer et d' ouvrir les flancs de la prodigieuse machine . Cependant les princes et les chefs des 
Grecs ne peuvent retenir leurs larmes , ni cacher la terreur qui les agite ; je ne vois que ton fils garder toujours un œil sec et ne point changer de couleur . Ah . Comme il me suppliait de le faire sortir des flancs du cheval . comme il serrait la poignée de son glaive et sa pesante javeline . Comme il brûlait de porter le carnage parmi les 
Troyens . La ville escarpée de 
Priam dévastée . 
Néoptolème , riche d' une immense part du butin , et d' une récompense , s' embarque sain et sauf , et , plus heureux que ne le sont les héros dans les furieuses mêlées de 
Mars , jamais de près ni de loin l' airain ne Ta blessé . " " A ces mots , l' âme du fougueux 
Achille , pénétrée de joie d' apprendre de moi que son fils est un héros , franchit d' un pas superbe la vaste prairie des enfers . " Alors les âmes dolentes de ceux qui ne sont plus approchent , et chacune me raconte ses peines . Seule , se tient à l' écart l' âme d' 
Ajax , fils de 
Télamon , courroucée encore de la victoire ( pie j e ai remportée , lorsque , près des vaisseaux , nous nous sommes disputé les armes d' 
Achille . L' auguste 
Thétis plaça devant le camp cette merveilleuse armure , et nous primes pour juges les fils des 
Troyens et 
Minerve . Hélas . Pourquoi l' ai je remporté , ce funeste triomphe , qui précipita dans la tombe cette noble tête , cet 
Ajax , le plus beau , le plus vaillant des 
Grecs après l' irréprochable fils de Pelée . Cependant , j' adresse au héros ces paroles de regrets : " 
Ajax , fils du noble 
Télamon , ne devrais tu pas , après la mort , oublier le courroux qui t' anime contre moi , à cause de ces armes fatales que les dieux nous donnèrent pour le malheur des 
Argiens . Elles t' ont fait périr , toi , noire rempart , et les 
Grecs contristés ont pleuré ta mort autant que celle du fils de Pelée . Mais personne n' est coupable que 
Jupiter , dont la haine redoutable poursuivait notre armée , et qui t' a livré à la Parque . Approche , ô roi . Laisse toi fléchir , dompte ta haine et ton cœur irrité . " Telles sont mes prières ; mais sans me répondre , il va se confondre dans l' 
Erèbe avec la foule des âmes . Cependant , malgré sa colère , il m' eût parlé non moins que les autres héros , mais mon cœur est impatient de contempler d' autres ombres . Alors j' aperçois 
Minos , illustre fils de 
Jupiter ; assis , un sceptre d' or à la main , il rend la justice aux morts . Ceux ci s' asseyent et se lèvent tour à tour pour exposer leurs droits devant les larges portes du palais de 
Pluton . Je reconnais ensuite le géant 
Orion , qui chasse encore dans la prairie d' asphodèle les bêtes fauves que jadis il a tuées dans les montagnes incultes avec sa massue d' airain . " Après lui , je vois 
Titye , illustre fils de la Terre , étendu sur le sol dont il couvre neuf plèthres . Deux vautours attachés à ses flancs déchirent ses entrailles et lui dévorent le foie , sans que ses mains puissent les éloigner ; car il a violemment outragé 
Latone , fidèle épouse de 
Jupiter , comme elle se rendait à 
Delphes en suivant le cours riant du 
Panopée . " Mes yeux aperçoivent 
Tantale , plongé jusqu' au menton dans les flots d' un lac où il endure de terribles souffrances . Dévoré par la soif , il ne lui est point accordé de l' apaiser . Dès que le vieillard se penche brûlant de se désaltérer , l' onde soudain fuit et s' abîme ; il ne trouve plus sous ses pieds qu' une terre noire que les dieux ont desséchée . Cependant des arbres au front superbe laissent pendre , jusque sur sa tête , des poires , des grenades , des oranges , de douces figues et de vertes olives . Dès que le vieillard étend les mains pour saisir ces fruits délicieux , le vent les enlève jusqu' aux sombres nuées . " Je vois aussi 
Sisyphe , accablé de terribles souffrances ; il soulève des deux bras une énorme roche , et la roule avec de pénibles efforts jusqu' au sommet d' un mont ; lorsqu' il est près d' atteindre la crête , 
Crataïs elle-même le repousse et fait retomber la roche jusque dans la plaine . Soudain il recommence son labeur , la sueur ruisselle sur son corps , et la poussière vole au-dessus de sa tête . " Je vois encore la force d' 
Hercule , son image ; car lui-même , heureux époux de la jeune 
Hébé , savoure parmi les dieux les célestes festins . A l' approche de son image , les morts alentour jettent des cris aigus comme ceux des oiseaux sauvages , et s' enfuient de toutes parts . Le fantôme s' avance , effrayant comme la nuit obscure , tenant un arc tendu , et sur la corde une flèche , portant partout des regards terribles comme un sagittaire prêt à faire voler ses traits . Sur sa poitrine est un prodigieux baudrier d' or , chef-d'œuvre d' un habile artiste , chargé d' ornements' admirables : d' ours , de sangliers , de lions farouches , de combats , de batailles , de scènes d' homicide et de carnage . Le héros au premier aspect me reconnaît , et en gémissant m' adresse ces paroles rapides : " Divin fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , infortuné . Sans doute une destinée funeste te conduit , comme celle qui m' accabla tant que je vécus sous les rayons du 
soleil . Je devais le jour au puissant fils de 
Saturne , mais j' étais tourmenté de peines infinies ; je subissais la loi d' un homme qui m' était inférieur , et qui m' ordonnait sans relâche de pénibles travaux . Un jour aussi il m' envoya dans ces lieux pour enlever Cerbère ; il croyait m' avoir imposé la plus terrible épreuve ; mais , protégé par 
Minerve et 
Mercure , j' entraînai des enfers et je lui conduisis le dogue affreux . " . A ces mots , 
Hercule redescend dans la demeure de 
Pluton . Cependant je reste immobile dans l' espoir de contempler encore les héros des temps passés , et sans doute j' eusse vu apparaître ceux que je désirais : 
Thésée , 
Pirithoûs , nobles fils des dieux ; mais la foule des morts devint si tumultueuse , leur frémissement devint si horrible , que la pale terreur me saisit . Je tremble que du fond des enfers l' inexorable 
Proserpine ne m' envoie la formidable tête de la monstrueuse Gorgone . Soudain je retourne près de mon vaisseau , et j' ordonne à mes compagnons de s' embarquer . Bientôt ils remplissent les bancs , bientôt le courant de l' onde nous emporte sur le fleuve 
Océan , aidés d' abord des efforts des rameurs , et ensuite d' un vent favorable . 
