Lorsque nous arrivâmes au navire et à la mer , nous tirâmes tout d' abord le navire dans la mer divine , nous établîmes le mât et les voiles et ayant pris avec nous le bélier et la brebis , nous montâmes dans le navire noir , affligés et versant des larmes abondantes . 
Circé aux belles boucles , la terrible déesse douée de la parole , envoya derrière le navire à la proue bleue un vent favorable , bon compagnon , qui gonfla nos voiles . Nous , après avoir mis en ordre tout le gréement du navire , nous nous assîmes , laissant au vent et au pilote le soin de nous conduire . / Tout le jour les voiles du navire fendant la mer restèrent tendues ; puis le 
soleil se coucha et tous les chemins s' obscurcirent . Nous arrivâmes aux limites de l' océan au cours profond . Là se trouvent le peuple et la ville des hommes 
Cimmériens , cachés dans la brume et les nuages . Jamais le 
soleil brillant ne les regarde de ses rayons , ni quand il monte vers le ciel étoilé , ni quand il descend du ciel vers la terre ; mais la triste nuit s' étend sur ces misérables mortels . Arrivés là , nous abordons ; nous retirons du navire le bélier et la brebis et marchons le long du cours de l' océan , jusqu' à ce que nous arrivions au lieu que nous a indiqué 
Circé . / Là , 
Périmédès et 
Eurylochos tiennent les victimes : moi , tirant de ma cuisse mon glaive tranchant , je creusai un trou d' une coudée en tous sens : je versai alentour une libation à tous les morts ; d' abord , de lait mélangé de miel ; ensuite , de vin agréable et en troisième lieu , d' eau ; je saupoudrai le tout de blanche farine d' orge . J' implorai longtemps les têtes sans force des morts , leur promettant , arrivé à 
Ithaque , de leur sacrifier dans mon palais une vache stérile , la meilleure de toutes et d' allumer un bûcher rempli de choses précieuses ; et à 
Tirésias à part , de lui sacrifier , pour lui tout seul , une brebis toute noire , qui surpasse toutes les nôtres . Lorsque j' eus adressé au peuple des morts ces prières et ces supplications , prenant les victimes , je les égorgeai dans le trou , et le sang noir coula . Alors se rassemblèrent , sortant de l' 
Erèbe , les âmes des morts . J' engageai ensuite mes compagnons à écorcher les victimes qui gisaient égorgées par l' airain impitoyable , à les brûler , et à adresser leurs prières aux dieux , au vaillant 
Aïdès et à la terrible 
Perséphonéia . Moi-même , ayant tiré mon épée tranchante de ma cuisse , je m' assis , ne permettant pas aux têtes sans force des morts de s' approcher du sang avant que j' eusse interrogé 
Tirésias . / La première âme qui se présenta fut celle de notre compagnon 
Elpénor , car il n' avait pas été enseveli sous la terre aux larges chemins : nous avions laissé son corps dans le palais de 
Circé , sans le pleurer , sans l' enterrer , parce qu' une autre entreprise nous réclamait . Je pleurai en le voyant et le plaignis dans mon cœur et m' adressant à lui , je lui dis ces paroles ailées : / " 
Elpénor , comment es tu arrivé sous les ténèbres brumeuses . Allant à pied , tu es arrivé avant moi avec mon navire . " / Je parlai ainsi et il me répondit en gémissant : / " C' est un sort fatal et le vin trop abondant qui m' ont perdu . M' étant couché dans le palais de 
Circé , je n' ai pas pensé de redescendre par le grand escalier , mais je me suis précipité directement du toit . Je me suis brisé la vertèbre du cou et mon âme est descendue dans la demeure d' 
Aïdès . / Maintenant je te supplie au nom de ceux que tu as laissés derrière toi , au nom des absents , de ton épouse , et de ton père qui t' a nourri quand tu étais petit , et de / 
Télémaque que tu as laissé comme unique rejeton dans ton palais . Je sais que , retournant de la demeure d' 
Aïdès chez toi , tu arrêteras ton navire bien construit à l' île d' 
Ea . Là , ô roi , je te prie de te souvenir de moi et de ne pas me laisser non pleuré , non enseveli , derrière toi quand tu partiras , de peur que je ne devienne un objet de colère pour les dieux . Mais brûle moi avec les armes qui m' appartiennent et élève , à un compagnon malheureux , un tertre sur les bords de la mer grise , pour conserver mon souvenir à ceux qui viendront . Fais cela pour moi , puis plante sur ma tombe une rame , celle avec laquelle , pendant ma vie , j' ai ramé avec mes compagnons . " / Il parla ainsi et je lui dis en réponse : " O infortuné , cela sera fait et accompli . / Après que nous eûmes échangé ces tristes paroles , nous nous assîmes , moi d' un côté , tenant mon épée au dessus du sang , l' ombre de mon compagnon de l' autre côté , et nous causâmes longtemps . / Puis vint l' âme de ma mère morte , 
Anticléia , fille du magnanime 
Autolycos , que j' avais laissée vivante en partant pour la ville sacrée d' 
Ilion . Je pleurai en la voyant et je la plaignis dans mon cœur , mais je ne lui permis pas , tout en étant profondément affligé , de s' approcher du sang , avant que j' eusse interrogé 
Tirésias . / Puis vint l' âme du thé bain 
Tirésias , tenant un sceptre d' or . Il me reconnut et dit : / " Pourquoi donc , ô infortuné , quittant la lumière du 
soleil , es tu venu pour voiries morts et un lieu désagréable . Mais retire toi du trou et écarte ton glaive tranchant afin que je boive le sang et que je te dise la vérité . / Il parla ainsi et moi , ayant retiré mon glaive à clous d' argent , je le rentrai dans le fourreau . Le devin irréprochable , lorsqu' il eut bu le sang noir , me parla en ces termes : / " Tu veux obtenir un retour doux comme le miel , ô brillant 
Ulysse , mais un dieu te le rendra pénible , car je ne crois pas que celui qui ébranle la terre oublie la colère qu' il a ressentie dans son cœur , parce que tu as aveuglé son fils . Mais , quoique endurant des maux , vous arriverez dans votre patrie , si tu veux contenir ton esprit et celui de tes compagnons : quand , ayant échappé à la mer de couleur violette , tu aborderas avec ton navire bien travaillé à l' île de 
Thrinacie , vous y trouverez paissant , les bœufs et les grasses brebis du 
Soleil qui voit et qui entend tout . Si , soucieux du retour , tu les laisse intacts , vous arriverez encore à 
Ithaque , bien qu' en éprouvant beaucoup de maux . Mais si tu y touches , je te prédis la perte de ton vaisseau et de tes compagnons . Mais toi , après avoir toutefois longtemps erré , tu reviendras tard et tristement , sur un navire étranger , ayant perdu tous tes compagnons . Ce que je te dis , c' est la vérité . / Il parla ainsi et je lui dis en réponse : / " 
Tirésias , assurément les dieux mêmes ont filé ces destins , mais dis moi en toute vérité : je vois cette âme de ma mère morte ; elle est assise silencieusement près du sang et ne peut ni voir que je suis son fils , ni me parler : dis moi , ô roi , comment lui faire connaître qui je suis . " / Je parlai ainsi et il me dit aussitôt en réponse : / " Je te ferai une réponse qui entrera facilement dans ton esprit : celui des morts auquel tu permettras de s' approcher du sang , celui là te dira la vérité ; celui là " / Ayant ainsi parlé , l' âme du roi 
Tirésias s' en alla dans la maison d' 
Aïdès , après m' avoir fait connaître la volonté des dieux . Et moi , je restai là immobile , jusqu' à ce que ma mère se fût approchée et eût bu le sang noir . Aussitôt , elle me reconnut et , gémissant , me dit ces paroles ailées : / " Mon enfant , comment es tu venu , vivant , sous les ténèbres brumeuses . C' est un spectacle pénible pour les vivants . Arrives tu peut-être ici , à ton retour de 
Troie , après avoir erré longtemps avec ton navire et tes compagnons . Tu n' es sans doute pas rentré à 
Ithaque et tu n' as pas revu ta femme . / Elle parla ainsi et je lui dis en réponse : / Ma mère , la nécessité m' a conduit dans la demeure d' 
Aïdès , pour interroger l' âme du thé bain 
Tirésias . Car je ne me suis pas encore approché de l' 
Achaïe et je n' ai pas abordé à notre terre , mais j' ai toujours erré éprouvant des malheurs , depuis le jour où , pour la première fois , j' ai suivi le divin 
Agamemnon vers 
Ilion riche en chevaux , afin de combattre les 
Troyens . / " Mais dis moi ceci et réponds moi sincèrement : Quel genre de la mort qui allonge les membres a triomphé de toi . Est ce une longue maladie . Ou bien 
Artémis qui lance des flèches , s' approchant de toi , t' a t elle tuée de ses traits brillants . Parle moi de mon père et du fils que j' ai laissé ont ils encore mon bien , ou déjà quelque autre le possède t il et dit on que je ne reviendrai plus . Dis moi les desseins et les pensées de mon épouse : reste telle auprès de son enfant et garde t elle tout sans y rien changer ou bien déjà quelqu'un des plus vaillants parmi les 
Achéens l' a t il épousée . " / Je parlai ainsi et ma vénérable mère me répondit aussitôt : / " Elle reste toujours dans ton palais , le cœur affligé : les jours et les nuits se consument toujours pour elle tristement , dans les pleurs . Personne n' a ton beau bien , mais 
Télémaque garde ta propriété intacte et assiste à des festins bien ordonnés , comme il convient d' en offrir à un homme du rang de juge : car tous l' invitent . Quant à ton père , il reste là à la campagne et ne vient pas en ville . Il n' a ni lits , ni couvertures , ni tapis brillants , mais l' hiver il dort où dorment les serviteurs de la maison , dans la cendre près du feu , et il entoure son corps de mauvais vêtements . Et lorsqu' arrivent l' été et l' automne florissante , partout , sur la colline de son vignoble , il se fait un lit à terre avec des feuilles tombées ; là , il s' étend en gémissant et sa grande douleur va toujours en croissant dans son esprit : c' est le regret de ton absence . Il mène une triste vieillesse . Car c' est ainsi que j' ai péri et que j' ai subi mon sort . Ce n' est ni la déesse qui lance ses flèches d' une main sûre qui , s' approchant de moi , m' a tuée de ses traits brillants dans mon palais , ni la maladie qui m' a atteinte , ôtant la force à mes membres par une affreuse langueur ; mais c' est bien le regret et le souci de ton absence , ô brillant 
Ulysse , c' est le souvenir de ta bienveillance qui a brisé mon cœur doux comme du miel . " / Elle parla ainsi et moi , l' ayant résolu dans mon esprit , je voulus saisir l' âme de ma mère morte : trois fois je m' élançai , car mon cœur me poussait à la saisir , trois fois , comme une ombre , ou comme un songe , elle s' en vola de mes mains . Une douleur aiguë surgit dans mon cœur et , m' adressant à elle , je lui dis ces paroles / " Ma mère , pourquoi ne restes tu pas quand je veux te saisir afin que , dans la demeure d' 
Aïdès aussi , nous tenant embrassés , nous jouissions du froid bonheur de nous lamenter ensemble . Ou bien n' es tu qu' une image trompeuse que la noble 
Perséphonéia m' a envoyée , afin que , plein de douleur , je gémisse encore davantage . / Je parlai ainsi et aussitôt ma vénérable mère me répondit : / " Ce n' est pas 
Perséphonéia , fille de 
Zeus , qui te trompe , mais c' est la loi même des mortels , lorsqu' ils viennent à mourir ; car leurs muscles ne tiennent plus liés les chairs et les os , tout cela est anéanti par la force du bûcher enflammé , dès que l' esprit abandonne les os blancs , et que l' âme s' envole semblable à un songe . Mais va vite vers la lumière . " / Telles furent les paroles que nous échangeâmes . Moi , je restai là immobile , attendant la venue des héros des temps passés qui ont péri , et j' aurais vu ceux que je désirais voir , mais auparavant une foule innombrable de morts se rassembla avec un bruit effrayant : la peur verte me saisit que la noble 
Perséphonéia ne m' envoyât , de la demeure d' 
Aïdès , la tête de la Gorgone , ce monstre horrible . Aussitôt , allant vers mon navire , j' ordonnai à mes compagnons d' y monter et de détacher les amarres . Ceux ci y entrèrent aussitôt et s' assirent à leurs bancs . Et notre navire descendit le cours du fleuve 
Océan , d' abord à la rame , ensuite poussé par un bon vent . 
