Quand on eut tous rejoint le navire et la mer , on tira tout d' abord le navire dans l' eau divine , on déposa le mât et les voiles dans le navire , on chargea le bétail ; puis nous-mêmes , enfin , embarquâmes , chagrins , pleurant à chaudes larmes . / Alors , derrière le navire à la proue bleue , le vent gonfla les voiles , compagnon que nous donnait 
Circé aux beaux cheveux , la redoutable à voix de femme . Quand on eut déposé tous les agrès dans le navire , 
IO on se laissa conduire par le vent et le pilote . / Les voiles du bateau claquèrent tout le jour . / Le 
soleil se coucha , et l' ombre envahissait les rues , il parvint aux confins du profond cours de l' 
Océan . / Là se trouvent la ville et le pays des 
Cimmériens couverts d' un voile de brouillard ; sur eux , jamais le 
soleil éclatant ne fait descendre ses rayons , pas plus quand il gravit les hauteurs du ciel constellé que lorsqu' à son zénith il se retourne vers la terre ; une funeste nuit s' étend sur ces infortunés . / Arrivés là , on fit échouer le bateau , on sortit le bétail , puis on longea les eaux de l' 
Océan jusqu' à l' endroit désigné par 
Circé . / Là , 
Pérymède , avec 
Euryloque , maintint les victimes ; tirant mon épée sur ma cuisse , je fis d' abord un trou d' une coudée carrée ; je répandis autour la libation à tous les morts , / d' abord le lait miellé , ensuite le vin doux , l' eau en troisième , et dessus , la farine blanche . / J' implorai longuement les têtes sans force des morts , / leur promettant , si je rentrais , une génisse , / ma plus belle génisse , avec un bûcher lourd d' offrandes / et , réservé au seul 
Tirésias , un bélier / noir sans tache , le meilleur de tout le troupeau . / Puis , le peuple des morts par vœux et prière imploré , je saisis les deux bêtes , leur tranchai la gorge sur le trou ; le sang noir coula ; et du fond de l' 
Érèbe les âmes des défunts trépassés affluèrent : jeunes femmes , jeunes gens , vieillards usés par la vie , jeunes filles portant au cœur leur premier deuil , / guerriers nombreux , blessés par les lances de bronze et victimes d' 
Arès , qui portaient leurs armes sanglantes . En foule autour du trou ils accouraient de tous côtés avec d' étranges cris , et la peur verte me gagnait . / Alors , d' un ton pressant , j' enjoignis à mes compagnons d' écorcher , de brûler les bêtes qui gisaient , égorgées par le cruel glaive , en adjurant les dieux , la redoutable 
Perséphone et le puissant 
Hadès . / Puis , tirant mon épée aiguë contre ma cuisse , je restai , empêchant les têtes sans force des morts de s' approcher du sang avant qu' eût parlé 
Tirésias . / La première vint l' âme d' 
Elpénor mon compagnon : il n' était pas encore sous la terre aux grandes routes , nous avions laissé son corps dans le palais de 
Circé sans pleurs , sans sépulture , appelés par d' autres travaux . Mais je pleurai quand je le vis , pris de pitié et je lui adressai ces paroles ailées : / " Comment vins tu , ô 
Elpénor , dans la brume des ombres . Tu fus plus vite à pied que moi sur mon navire . " / A ces mots , il me répondit en gémissant : / i " Un dieu hostile et un excès de vin firent ma perte : couché sur la terrasse de 
Circé , j' en oubliai de reculer pour prendre le grand escalier , / marchant droit devant moi , je tombai du toit , me brisai les vertèbres du cou , et mon âme fut chez 
Hadès . / Maintenant , je t' en supplie par les tiens qui ne sont pas là , par ta femme , ton père , le gardien de ton enfance , et ce fils que tu laissas seul en ton palais car je sais qu' en quittant les demeures d' 
Hadès tu feras relâcher auprès de 
Circé ton navire : alors , seigneur , je t' en supplie , ne m' oublie pas . / Ne pars pas en m' abandonnant sans sépulture et sans larmes , attirant la colère des dieux , mais brûle moi avec toutes les armes que j' avais , dresse moi un tombeau sur les rives de la mer grise pour qu' il rappelle un malheureux aux hommes à venir . / Fais ces choses pour moi , sur mon tertre plante la rame avec quoi je ramais parmi mes compagnons , quand je vivais . " A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " Tout cela , malheureux , je le ferai pour toi . " / Ainsi demeurions nous , échangeant ces tristes paroles , moi à quelque distance avec mon glaive sur le sang , et l' ombre de mon compagnon sur l' autre bord parlait beaucoup . Alors l' âme survint d' 
Anticlée , ma mère défunte , qui avait eu pour père le généreux 
Autolycos et que j' avais laissée vivante en partant pour 
Ilion . / Je pleurai lorsque je la vis , pris de pitié , / mais , malgré ma tristesse , j' empêchai que la première / elle approchât du sang , 
Tirésias n' ayant point parlé . / Alors l' âme survint de 
Tirésias de 
Thèbes , / portant un sceptre d' or : il me reconnut et me dit : / " Qu' est ce encor , malheureux . Quittant la clarté du 
soleil , tu viendrais vois les morts et cet empire sans douceur . Écarte toi du trou , détourne donc ton glaive aigu , que je boive le sang et te dise la vérité . " / A ces mots , m' écartant , je remis au fourreau / mon glaive à clous d' argent ; et , dès qu' il eut bu le sang noir , / le devin sans défaut m' adressa ces paroles : / 
K " " Tu désires un doux retour , illustre 
Ulysse : un dieu va te l' aigrir . Car je ne pense pas que 
Poséidon oublie , son âme est pleine de rancune , il t' en veut d' avoir aveuglé l' un de ses fils . / Vous pourrez néanmoins , malgré tous vos maux , aboutir , si tu restes ton maître et le maître de tes marins , sitôt que tu approcheras ton beau navire de llle du Trident échappant aux eaux violettes pour voir paître les vaches , les moutons du dieu 
Soleil , celui qui voit et entend tout , no Si tu n' y touches pas et ne penses qu' à ton retour , vous pourrez arriver , malgré tous vos maux , en 
Ithaque . / Mais si vous y touchez , je puis te garantir la perte de ton navire et de tes gens ; et que tu en réchappes , toi , ce sera non sans bien du mal , tous tes compagnons morts , sur un vaisseau d' emprunt , pour trouver chez toi d' autres peines : des hommes insolents dévorant tes richesses , courtisant ton épouse et la comblant de leurs cadeaux . / Mais sans doute , rentré , tu leur feras payer ces crimes . / Lors donc que tu auras tué chez toi les prétendants , / par la ruse ou la force , à la pointe du glaive , tu devras repartir en emportant ta bonne rame , jusqu' à ce que tu aies retrouvé ceux qui ignorent la mer , et qui ne mêlent pas de sel aux aliments ; ils ne connaissent pas les navires fardés de rouge , ni les rames qui sont les ailes des navires . / Et voici , pour t' y retrouver , un signe clair : lorsque quelqu'un , croisant ta route , croira voir sur ton illustre épaule une pelle à vanner , alors , plantant ta bonne rame dans la terre , / offre un beau sacrifice au seigneur 
Poséidon : bélier , taureau , verrat capable de couvrir les truies ; puis retourne chez toi , offre les saintes hécatombes à tous les Immortels qui possèdent le ciel immense dans l' ordre rituel , et la mort viendra te chercher hors de la mer , une très douce mort qui t' abattra affaibli par l' âge opulent ; le peuple autour de toi sera heureux . Je t' ai parlé selon la vérité . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " Voilà donc , 
Tirésias , ce que les dieux m' auront filé . / Mais voyons . parle moi sans rien dissimuler : / je vois là , devant moi , l' ombre de ma mère défunte ; elle se tient muette près du sang et n' ose pas regarder dans les yeux son fils , ni lui parler . / Dis moi , seigneur , comment me faire reconnaître . " / A ces mots , il me dit aussitôt en réponse : / " La chose est simple à dire et à faire comprendre : tous ceux des trépassés auxquels tu donneras licence de s' approcher du sang te parleront selon la vérité . / Ceux que tu en écarteras redescendront . " / iso A ces mots , l' âme du 
Thébain s' en retournera dans les maisons d' 
Hadès , ayant achevé son oracle . / Moi , immobile , j' attendis jusqu' à ce que ma mère vînt boire le sang noir , elle me reconnut alors et , tout en gémissant , me dit ces paroles ailées : / " O mon enfant , comment vins tu dans la brume de l' ombre , encor vivant . Car les vivants ne la voient pas sans peine . Entre eux et nous sont de grands fleuves et d' affreux courants et l' 
Océan , d' abord , qu' on ne peut songer à franchir à pied , mais pour lequel il faut un bon navire . / Vins tu de 
Troie ici après avoir longtemps erré sur ton navire , avec tes gens , et n' as tu pas encor gagné 
Ithaque et vu ta femme en ton palais . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " Mère , j' ai dû descendre chez 
Hadès / afin d' y consulter l' âme de 
Tirésias de 
Thèbes . / Je suis encor loin de la 
Grèce et n' ai pas mis le pied sur notre sol ; j' erre , victime du malheur , depuis le jour que j' ai suivi 
Agamemnon vers 
Troie aux beaux poulains pour combattre ce peuple . / Mais voyons . parle moi sans rien dissimuler : / quelle espèce de mort cruelle te dompta . / Est ce une longue maladie , ou 
Artémis la sagittaire qui vint de ses plus douces flèches te frapper . / Parle moi de mon père et de mon fils laissés là-bas : jouissent ils encor de mon pouvoir , ou est ce un autre qui l' exerce déjà . Dit on que je ne viendrai plus . / Conte moi les pensers et la conduite de ma femme : reste t elle à son fils , en gardienne de la maison , ou a t elle déjà épousé quelque noble Grec . " / A ces mots répondit ma mère souveraine : / " Oui certes . 
Pénélope attend avec patience en ton palais . Toutes ses misérables nuits , tous ses jours se consument dans les pleurs . / Personne encor n' a pris ton beau pouvoir , ton fils gère en paix ton domaine et assiste aux festins harmonieux , qui sont un des devoirs des princes-juges : on l' invite partout . Pour ton père , il ne bouge pas de la campagne , et ne va même plus en ville ; il n' a ni cadre , ni manteaux , ni draps moirés pour se coucher : / l' hiver , il dort avec les serviteurs de la maison / près du feu , dans la cendre , et le corps couvert de haillons ; puis , quand viennent l' été et l' automne abondant , il a pour couche un peu partout sur les coteaux de ses vignobles , des jonchées de feuilles mortes . / C' est là qu' il va s' étendre , affligé , et son deuil s' accroît de pleurer ton absence , et l' âge douloureux survient . / C' est ainsi que moi-même ai achevé ma destinée : car ce n' est ni l' adroite Sagittaire en notre salle qui vint de ses plus douces flèches me frapper , / ni une maladie qui m' atteignit , de celles qui / par une affreuse consomption du corps chassent la vie . / C' est le regret , c' est le souci de toi , mon noble 
Ulysse , c' est mon amour pour toi qui m' ont ôté la douce vie . " / A ces mots , moi , je méditai , je désirai d' étreindre l' âme de ma mère trépassée . / Trois fois je m' élançai , mon cœur me pressait de l' étreindre , trois fois hors de mes mains , pareille à une ombre ou un songe , elle s' enfuit ; à chaque fois mon chagrin s' aiguisait , et je lui adressai ces paroles ailées : / " Mère , pourquoi ne pas rester quand je voudrais t' étreindre afin que , jusque chez 
Hadès nous embrassant , nous puissions , tous les deux , savourer le frisson des larmes . Ceci n' est il qu' un spectre que la grande 
Perséphone a suscité , pour que je redouble de plaintes . " / A ces mots répondit ma souveraine mère : / " Hélas . mon fils , le plus malheureux des mortels , 
Perséphone , fille de 
Zeus , ne veut pas te leurrer : ce n' est que la condition de l' homme lorsqu' il meurt . / Les nerfs ne tiennent plus ni les chairs ni les os ensemble , mais la force du feu qui se consume les détruit aussitôt que la vie a quitté les ossements blancs ; l' âme , elle , comme un songe , s' est enfuie à tire-d'aile . / Allons . empresse toi vers la lumière , et tout cela , retiens le pour le répéter plus tard à ton épouse . " / Comme nous conversions ainsi , de nobles femmess survinrent , qu' envoyait la grande 
Perséphone , toutes , jadis , femmes ou filles de seigneurs . / Elles venaient en foule à l' entour du sang noir . / Alors , je me demandai comment les questionner toutes ; / et voici le projet que mon cœur jugea le plus sage : en tirant mon épée sur ma cuisse puissante , je ne les laissai pas boire en même temps le sang noir ; elles s' avançaient donc l' une après l' autre , puis chacune me racontait sa race ; ainsi je les questionnai toutes . / Je vis en premier lieu la princesse 
Tyro , / qui dit être une enfant de 
Salmonée l' irréprochable / et avoir épousé 
Créthée , un fils d' 
Éole ; / elle s' était éprise d' 
Épinée , un fleuve-dieu , et le plus beau de tous les fleuves sur la terre ; / aussi la voyait on souvent longer ses belles eaux . / Empruntant son aspect , le Maître et l' 
Ébranleur des terres s' étendit auprès d' elle à l' entrée du fleuve ondoyant ; le flot en bouillonnant se dressa tel une montagne et sa voûte cacha le dieu et la mortelle . / Lorsque le dieu eut achevé l' œuvre amoureuse , il lui tendit la main et lui dit ces paroles : / " Femme , réjouis toi de notre union , car dans l' année tu produiras de splendides enfants : le lit des dieux n' est point stérile . A toi de les soigner , de les nourrir / Maintenant , rentre chez toi , ne dis rien , ne me nomme pas : mais sache que je suis Celui qui ébranle la terre . " / Sur ces mots , le dieu disparut dans les remous . / Enceinte , cette reine enfanta 
Pélias et 
Nélée / qui devinrent de forts serviteurs du grand 
Zeus / l' un et l' autre ; 
Pélias habite la vaste 
Iolcos / avec ses grands troupeaux , et l' autre 
Pylos dans les sables . / Puis la reine donna d' autres enfants à son époux , / 
Éson , 
Phérès et le guerrier des chars , 
Amythaon . / Après elle je vis la fille d' 
Asopos , 
Antiope , qui se flatte d' avoir dormi entre les bras de 
Zeus et mit au monde deux enfants , 
Amphion et 
Zéthos , qui ont fondé la ville de 
Thèbes aux sept portes et l' ont fortifiée ; sans ces remparts , ils n' auraient pu , en dépit de leur force , habiter cette vaste ville . / Après elle je vis , femme d' Amphitryon , 
Alcmène , qui enfanta l' intrépide 
Héraclès , cœur de lion , pour avoir goûté l' amour entre les bras du grand 
Zeus ; et 
Mégaré , fille de l' arrogant 
Créon , / que l' indomptable fils d' Amphitryon conquit . / Je vis , mère d' Œdipe , 
Épicaste la belle , qui commit une action monstrueuse sans le savoir , en épousant son fils ; lui , ayant fait périr son père , l' épousa ; mais bientôt les dieux en instruisaient le monde . Alors , dans les tourments , à 
Thèbes la charmante , / il dut régner par le décret fatal des dieux ; sa mère descendit dans la forte prison d' 
Hadès quand elle eut attaché l' abrupt lacet au plafond haut , accablée de chagrin . Pour tout héritage , son fils eut les tourments sans fin que déchaînent les 
Érinyes . / Je vis aussi 
Cloris l' incomparable dont 
Nélée , / au prix de mille dons , fit sa femme pour sa beauté , / fille cadette d' 
Amphion , fils d' 
Iasos / qui fut le roi puissant d' 
Orchomène la 
Minyenne . / Princesse de 
Pylos , elle eut de splendides enfants , / 
Nestor , 
Chromios et le vaillant 
Périclymène . / Elle eut aussi 
Péro la vigoureuse , une merveille que convoitaient tous les voisins ; mais 
Nélée ne voulait la donner qu' à celui qui volerait , à 
Phylacé , / les bœufs cornus au large front du puissant 
Iphiclès ; rude épreuve : seul le parfait devin promit de les voler ; mais l' arrêt malveillant d' un dieu , d' âpres liens , des bouviers paysans l' arrêtèrent . Cependant , quand des mois , des jours eurent passé , quand , l' année révolue , le cycle des saisons reprit , la violence d' 
Iphiclès le délivra pour avoir tout prédit : la volonté de 
Zeus fut faite . / Je vis aussi 
Léda , la femme de 
Tyndare , qui , de 
Tyndare , eut deux fils intrépides , / Castor , grand cavalier , et 
Pollux aux bons poings que la terre qui donne vie enferme tous deux vifs ; car , même sous la terre , grâce à 
Zeus , ils demeurent un jour vivants et l' autre morts : ils ont reçu cette faveur digne des dieux . / Après elle , je remarquai 
Iphimédie , épouse d' 
Aloée , qui prétendait s' être unie à 
Poséidon et en eut deux enfants qui ne vécurent pas longtemps , 
Otos rival des dieux et l' illustre 
Éphialte , les plus grands êtres qu' ait nourris la terre aux blés et de loin les plus beaux après le glorieux 
Orion . / A neuf ans , ils avaient jusques à neuf coudées de largeur , et au moins neuf brasses de hauteur . / Ils menacèrent donc les dieux eux-mêmes de porter la clameur et le bond des combats dans l' 
Olympe : ils rêvaient d' entasser sur l' 
Olympe l' 
Ossa , et sur l' 
Ossa le 
Pélion aux bois tremblants , pour atteindre le ciel . / Ils auraient réussi , s' ils avaient atteint l' âge d' homme ; mais le fils de 
Léto aux beaux cheveux , le fils de 
Zeus , les fit périr tous deux avant que le poil n' eût fleuri leur tempe , et le jeune duvet couvert leur joue . / Je vis 
Phèdre , 
Procris et la belle 
Ariane , la fille du sournois 
Minos , que 
Thésée autrefois conduisit de la 
Crète aux collines saintes d' 
Athènes , mais en vain ; 
Artémis la fit périr à Dia , nie baignée des flots , 
Dionysos ayant témoigné . / Je vis 
Maera , 
Clymène et l' odieuse 
Ériphyle qui vendit son mari à prix d' or . / Certes , je ne pourrais te nommer ni t' énumérer toutes les femmes de héros , toutes les filles que je vis : / la nuit céleste avant s' achèverait . Mais il est temps d' aller dormir , que je rejoigne l' équipage ou que je reste ici . Vous et les dieux , songez à mon départ . " / A ces mots , tous restèrent sans parler dans le silence ; ils étaient sous le charme en l' ombre de la salle . / 
Arété aux bras blancs prit enfin la parole : / " Eh bien , que dites vous , 
Phéaciens , de cet hôte , sa mine , sa stature et l' harmonie de ses pensées . / C' est mon hôte sans doute , mais l' honneur est pour chacun . Ne le renvoyez donc pas trop brusquement , mais donnez lui , voyant son dénuement , d' autres présents ; car il y a dans vos palais , grâce aux dieux , beaucoup de trésors . " / Alors le vieux héros 
Échénéos prit la parole : / " Notre très sage reine , amis , parle selon nos vœux et selon notre attente : il nous faut l' écouter . / 
Alcinoos , c' est donc à toi de parler et d' agir . " / Alors , 
Alcinoos prit la parole pour répondre : / " Il en sera selon son propos , si du moins / so je garde vie et reste roi des 
Phéaciens . / Que notre hôte , malgré son désir de rentrer , accepte de patienter jusqu' à demain , jusqu' à ce que j' aie réuni tous les présents ; son départ est l' affaire de tous , mais d' abord mon affaire : car la force ici m' appartient . " L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , me demanderais tu de rester ici une année pour obtenir un prompt retour et de beaux dons que je l' accepterais , et ce serait tout avantage de regagner mon lieu natal avec les mains plus pleines : / je n' en serais que plus aimé et respecté / de tous ceux qui verraient mon retour en 
Ithaque . " / Alors 
Alcinoos prit la parole pour répondre : / " Nous ne saurions , 
Ulysse , en te regardant , te confondre avec l' un de ces charlatans ou fripons qu' en tribus nourrit un peu partout la terre noire , fabricants de mensonges qui empêchent d' y voir clair . / Sur toi les mots sont beaux , mais en toi les pensers sont nobles ; tu nous as raconté avec autant d' art qu' un aède et tes tristes malheurs et ceux de tous les 
Achéens . / Mais voyons . conte moi , sans rien dissimuler , / si tu vis quelques-uns des compagnons qui te suivirent jusque sous 
Ilion et trouvèrent là leur destin . / Cette nuit sera longue , interminable , il n' est pas l' heure de dormir dans la salle ; ainsi donc , dis moi ces prodiges . Jusqu' à l' aube divine , je tiendrais , si tu voulais me faire le récit dans la salle de tes malheurs . " / L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , il y a l' heure des paroles et l' heure du sommeil : / si tu désires tant m' entendre encor , je ne saurais te refuser d' autres récits plus lamentables , les malheurs de mes compagnons péris plus tard , réchappés des hurlants combats contre 
Ilion pour mourir au retour par une femme de malheur . / Ainsi , lorsque la chaste 
Perséphone eut dispersé de tous côtés les âmes de ces faibles femmes , une autre âme survint , celle d' 
Agamemnon l' 
Atride , en profond deuil ; d' autres l' accompagnaient , ceux qui périrent avec lui chez 
Égisthe , et y trouvèrent leur destin . / II me reconnut dès qu' il eut bu le sang noir ; alors il gémit très haut et pleura de chaudes larmes , tendant les mains vers moi pour me toucher : hélas . il n' avait plus cette vigueur et cette force qu' il avait eues jadis dans son corps souple . / Je pleurai quand je le vis là , pris de pitié , et je lui adressai ces paroles ailées : / " Très glorieux 
Atride , 
Agamemnon , roi des guerriers , quelle espèce de mort cruelle t' a dompté . / Serait ce 
Poséidon qui t' a dompté sur tes navires en suscitant le souffle déplorable d' âpres vents . / Ou bien des ennemis qui t' auraient poursuivi sur terre quand tu volais des bœufs ou de beaux troupeaux de brebis , ou quand tu te battais pour une ville ou pour des femmes . " A ces mots il me dit aussitôt en réponse : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , / ce n' est pas 
Poséidon qui m' a dompté sur mes navires ni aucun ennemi qui m' aurait poursuivi sur terre : c' est 
Égisthe qui a préparé mon trépas , / io aidé par ma maudite épouse , et m' a tué chez lui , en plein repas , comme on tue un bœuf à la crèche . / Telle fut ma mort lamentable ; autour de moi , mes gens furent tués jusqu' au dernier tels des porcs aux dents blanches dans la maison d' un homme riche et très puissant pour des noces , un repas d' écot ou un festin . / Tu as déjà vu massacrer plus d' un guerrier , soit dans le corps à corps , soit dans la puissante mêlée , mais ton cœur eût gémi profondément s' il avait vu tout autour du cratère et des tables chargées de mets nos cadavres couchés , et tout le sol fumant de sang . / J' entendis de la fille de 
Priam la voix piteuse , / Cassandre que tuait 
Clytemnestre rusée par ma faute ; levant les mains , je retombai / à terre , expirant sous le glaive ; et la face de chienne s' éloigna sans même vouloir , quand j' allais chez 
Hadès , de ses mains me clore les yeux et me fermer la bouche . Non . il n' est rien de plus ignoble qu' une femme / qui , comme celle là , médite cette action infâme , / le meurtre de l' époux de sa jeunesse : moi qui pensais faire la joie de mes enfants et de mes serviteurs / en revenant chez moi . Mais cette très perverse s' est couverte de honte , et en a couvert pour toujours les faibles femmes , même les plus vertueuses . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " Hélas . de quelle haine 
Zeus 
F Assourdissant poursuit il votre race à travers les desseins des femmes depuis toujours . Pour 
Hélène , plus d' un de nous est mort , et 
Clytemnestre te dressait ce piège en ton absence . " / A ces mots , il me dit aussitôt en réponse : / " Toi non plus , ne sois donc jamais trop doux , même à ta femme . / Ne va pas lui confier tous les projets que tu nourris : il est des choses à dire et d' autres à cacher . / Mais toi , la mort ne te viendra pas de ta femme : elle est trop raisonnable , elle a l' esprit trop juste , l' enfant d' 
Icare , la très sage 
Pénélope . / Oui . nous avions laissé une toute jeune épousée en partant pour la guerre : elle avait au sein un enfant tout petit , qui doit siéger maintenant avec les hommes , / bienheureux . Car son père le verra à son retour , et il embrassera son père , ainsi qu' il sied . / Mais cette femme , à moi , ne m' aura même pas laissé me remplir les yeux de mon fils : elle osa me tuer avant . Mais voyons . parle moi sans rien dissimuler : savez vous en quel lieu vit encore mon fils . / Serait ce à 
Orchomène ou à 
Pylos des sables / ou encore chez 
Ménélas , en la spacieuse 
Sparte . / Car le divin 
Oreste sur la terre n' est pas mort . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " 
Seigneur " pourquoi me demander cela . Je ne sais pas s' il est vivant ou mort : il ne faut point parler en l' air . " / Ainsi demeurions nous , échangeant ces tristes paroles , immobiles , chagrins , pleurant à chaudes larmes Survint alors l' âme du 
Péléide 
Achille et celles de 
Patrocle et d' 
Antiloque sans défaut et d' 
Ajax , le premier pour la stature et la beauté de tous les 
Danaëns après 
Achille sans défaut . / L' âme de l' 
Éacide aux pieds légers me reconnut et , tout en gémissant , me dit ces paroles ailées : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , malheureux , que vas tu encore imaginer . / Comment as tu osé venir chez 
Hadès où demeurent les morts privés de sens , les ombres des défunts . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " O 
Achille , fils de 
Pélée , le plus fort des 
Argiens , je suis venu pour demander à 
Tirésias qu' il me dise comment rentrer dans ma rocheuse 
Ithaque . Je suis encor loin de la 
Grèce et n' ai pas mis le pied chez moi , mais je peine toujours . Pour toi , 
Achille , nul homme plus que toi ne fut ni ne sera heureux . / Jadis , de ton vivant , nous t' honorions autant qu' un dieu , nous autres 
Grecs ; et maintenant , ici , parmi les morts , tu règnes de nouveau : ne regrette donc pas la vie . " / A ces mots , il me dit aussitôt en réponse : / " Ne cherche pas à m' adoucir la mort , ô noble 
Ulysse . J' aimerais mieux être sur terre domestique d' un paysan , / fût il sans patrimoine et presque sans ressources , que de régner ici parmi ces ombres consumées . / Mais allons . parle moi de mon superbe fils : m' aura t il succédé au premier rang , ou non . / Dis moi aussi ce que tu sais de l' éminent 
Pélée , s' il est toujours l' honneur des nombreux Myrmidons ou s' il est outragé dans l' 
Hellade et la 
Phthie parce que l' âge lui attache pieds et mains . / Si , pour l' aider , j' étais encor sous les feux du 
soleil tel que je fus jadis dans la vaste plaine de 
Troie , / tuant l' élite des soldats pour défendre les 
Grecs , / si , tel , je revenais un seul instant dans son palais , que je ferais haïr ma force et mes mains redoutables à ceux qui le contraignent et l' écartent des honneurs . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " De l' éminent 
Pélée , je ne sais rien ; mais en revanche , sur ton fils 
Néoptolème , je te dirai toute la vérité , selon ton vœu . / C' est moi qui l' emmenai de 
Scyros vers les 
Grecs au creux de mon harmonieux navire , sio Quand nous délibérions devant la cité d' 
Ilion , / il parlait toujours le premier : ses discours frappaient juste ; seul le divin 
Nestor et moi le surpassions . / Et quand nous autres 
Grecs luttions dans la plaine de 
Troie , jamais il ne restait pris dans la masse des guerriers , mais courait en avant avec plus d' ardeur que personne . / Plus d' un guerrier mourut par lui dans l' horrible carnage . Certes , je ne pourrais te nommer ni t' énumérer tous ceux qu' il fit périr en défendant les 
Grecs i mais quel guerrier tua son glaive en le fils de 
Télèphe , / le héros 
Eurypyle . Autour de lui ses amis cétéens tombaient nombreux , pour des cadeaux de femme . / Je n' ai vu de plus beau que le brillant 
Memnon . / Et quand , l' élite des 
Argiens , nous descendions dans le cheval qu' 
Épéios avait fait , et je veillais à tout , / je vis les autres gouverneurs et conseillers 
argiens / essuyer bien des pleurs et frissonner de tous leurs membres . Mais lui , pas une seule fois je ne pus voir pâlir sa belle peau , ni lui-même essuyer une larme à ses joues : non , sans cesse il me suppliait de sortir du cheval , il tâtait la garde du glaive et sa lourde lance d' airain , rêvant de ruiner 
Troie . / Quand nous eûmes pillé la citadelle de 
Priam . avec sa part et une belle prime il s' embarqua sain et sauf , ignorant les coups du bronze aigu et la blessure en corps à corps , malheurs fréquents de la guerre où 
Arès se déchaîne au hasard . " / Alors , 
Tâme du fils d' 
Éaque aux pieds légers s' éloigna à grands pas , traversant le pré d' asphodèle , / heureuse de savoir par moi la gloire de son fils . / Les autres âmes de ces défunts morts / restaient tristes et immobiles , et chacune conta ses peines . / Seule pourtant l' âme d' 
Ajax , le fils de 
Télamon , / demeurait à l' écart , amère encor de la victoire / que j' avais remportée par jugement près des bateaux / pour les armes d' 
Achille , offertes par sa noble mère . / Des enfants des 
Troyens et 
Athéna avaient jugé, . / Que n' avais je plutôt eu le dessous en cette épreuve . / Sans ces armes , la terre eût craint de couvrir cette tête , 
Ajax qui l' emportait par sa beauté et ses exploits sur tous les 
Danaëns après 
Achille sans défaut . / J' allai donc l' aborder avec des mots très doux : / " 
Ajax , ô fils de 
Télamon , ne vas tu pas , même mort , oublier ton amertume de ces armes maudites . Car les dieux en ont tiré notre malheur : en toi tomba notre plus fort rempart ; et depuis lors , autant que sur la tête du puissant 
Achille , nous pleurons sur ta mort . La faute n' en est à personne qu' à l' affreuse haine de 
Zeus pour les troupes des 
Grecs porteurs de lance , qui t' a infligé ce destin . / Mais approche , seigneur , afin d' entendre mes paroles et mon récit : calme le feu de ton âme virile . " / Ainsi parlai je ; il ne répondit rien et s' éloigna avec les autres âmes vers l' 
Érèbe des défunts . / Malgré son amertume , il m' eût parlé peut-être , ou écouté ; mais mon cœur préférait encore , au fond de moi , voir les âmes d' autres défunts . / Je vis alors 
Minos , le splendide fils du grand 
Zeus assis , portant un sceptre d' or et rendan la justice aux morts : les plaideurs s' assemblaient autour du prince , assis , debout , dans la maison d' 
Hadès aux vastes portes . / Après lui , j' aperçus le géant 
Orion / chassant les fauves , par le pré de l' asphodèle , / qu' il avait abattus dans les montagnes solitaires , / dans sa main la massue indestructible , toute en bronze . / Puis je vis 
Tityos , le fils de la glorieuse Terre , étendu sur le sol : il couvrait neuf arpents , et deux vautours , à ses côtés , rongeaient son foie et fouillaient ses entrailles ; mais ses mains n' y pouvaient rien . II avait outragé 
Léto , la compagne de 
Zeus , / qui regagnait 
Pytho par 
Panopée aux belles places . / Je vis aussi 
Tantale , en proie à la torture , plongé debout jusqu' au menton dans un marais : toujours brûlant de soif , il ne pouvait atteindre l' eau , car , chaque fois que le vieillard se penchait pour y boire , chaque fois l' eau fuyait , absorbée , tandis qu' à ses pieds apparaissait la terre noire asséchée par un dieu . / Au-dessus de sa tête , de hauts arbres offraient leurs fruits , des poiriers , des pommiers aux fruits brillants , des grenadiers , des figuiers doux , des oliviers en pleine force : / à chaque fois que le vieillard essayait d' y porter la main , le vent les rejetait vers les nuages sombres . / Je vis aussi 
Sisyphe en proie à ses tourments , soulevant des deux mains un énorme rocher . / Après s' être arc-bouté des mains comme des pieds , il le poussait au haut d' une colline ; mais allait il le faire basculer qu' une force le retournait : et de nouveau la pierre sans pitié dégringolait . / Mais lui recommençait , bandant ses muscles ; la sueur ruisselait sur son corps , et la poussière le nimbait . / Après lui , j' aperçus le puissant 
Héraclès , ou son spectre plutôt ; car lui-même , parmi les dieux , maître de la très belle 
Hébé , vit dans la joie . / Autour de lui , les morts criaient tels des oiseaux fuyant de tous côtés ; pareil à la nuit ténébreuse , il tenait son arc nu et une flèche sur la corde avec des yeux féroces , comme s' il allait tirer . / Sa poitrine portait un baudrier terrible io et un ceinturon d' or brodé de merveilleux ouvrages , ours , sangliers , lions au regard clair , mêlées , combats , meurtres et tueries . / i Celui qui avait mis dans ce ceinturon tout son art in'eût pu songer à en refaire le pendant . / is A peine me vit il que ce héros me reconnut et , tout en gémissant , me dit ces paroles ailées : / " Fils de 
Laêrte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , ô pauvre ami . mènes tu donc aussi pénible vie que j' en traînai jadis sous les feux du 
soleil . / J' étais le fils de 
Zeus , et ma misère cependant était sans fin : le dernier des mortels était mon maître , et m' imposait les plus rudes épreuves . / Il m' envoya ici pour enlever le Chien pensant ne pas pouvoir trouver pour moi d' épreuve plus ardue . Je triomphai , je l' emmenai pourtant de chez 
Hadès : 
Hermès et 
Athéna aux yeux brillants m' avaient aidé . " Ce disant , il rentra dans la maison d' 
Hadès . / J' attendis sans bouger de là dans l' espérance qu' il surviendrait encor quelque héros mort autrefois . J' aurais pu voir peut-être à ma guise ceux du passé , 
Thésée , 
Pirithoüs , enfants de la gloire des dieux , . / Mais déjà s' assemblaient les nations sans nombre des morts avec d' étranges cris , et la peur verte me gagnait que 
Perséphone la superbe allât me jeter de l' 
Hadès la tête de 
Gorgo , ce monstre affreux . / Je me hâtai de rentrer au bateau , dis à mes gens d' embarquer à leur tour et de larguer l' amarre ; embarqués promptement , ils prirent place à leur tolet . / Le courant nous emporta au fil du fleuve 
Océan , d' abord à force de rames , puis ce fut un très beau vent . 
