`` Notre vaisseau flottoit sur les eaux ; le mât étoit dressé , les voiles déployées , le bélier , la brebis noire embarqués ; le cœur gros de soupirs , les yeux noyés de larmes , nous nous confions à la mer , et nous saluons cette terre que nous avions cru ne quitter que pour revoir notre patrie . / '' Un vent , docile aux ordres de la Déesse , enfle nos voiles ; nos rames reposent inutiles , et nous nous abandonnons à l ' art de notre pilote et à la foi des vents . Nous voguons tout le jour ; le 
soleil se plonge au sein des eaux , et la nuit et ses ombres descendent sur la terre . / '' Nous entrons dans les profondeurs de l ' 
Océan , et nous sommes suspendus sur ses abîmes . Là , sont les 
Cimmériens et leurs tristes demeures , qu ' enveloppent des ombres éternelles . Jamais le 
soleil ne les perce de ses rayons , ni quand il monte sur le trône des airs , ni quand il se cache au sein des eaux . Une nuit immobile pèse toujours sur ces peuples infortunés . / '' Nous abordons ; nous tirons du vaisseau les victimes que nous devons immoler , et , suivant le cours de l ' 
Océan , nous arrivons aux lieux que 
Circé nous a marqués . / '' 
Euryloque et 
Périmôde tiennent les offrandes que nous destinons aux habitants du noir séjour ; moi , je prends mon épée , je creuse une fosse dans les dimensions qui m ' ont été prescrites ; sur cette fosse , nous épanchons des libations de miel , de vin , d ' eau et de farine . J ' invoque à genoux les ombres silencieuses ; je leur promets qu ' arrivé dans ma patrie , je leur immolerai la plus belle de mes génisses ; que , sur un bûcher , je déposerai les plus riches offrandes ; qu ' enfin , je sacrifierai à 
Tirésie en particulier une brebis noire , l ' honneur de mes troupeaux . / '' Après avoir , par mes vœux , par mes prières , imploré la tourbe des morts , j ' égorge les victimes et le sang coule dans la fosse . Les ombres accourent du fond de l ' Érébe ; les jeunes époux et les jeunes épouses , et les vierges qui ont senti les premiers feux de l ' amour , et les vieillards courbés sous le poids des travaux et des ans , et les guerriers qui ont péri dans les combats , encore chargés de leurs armes sanglantes et mutilées . / `` Ils se pressent en poussant des cris foibles et mourants et se précipitent vers la fosse . / '' Je pâlis , je frissonne ; j ' ordonne à mes compagnons de dépouiller les victimes et d ' invoquer le noir 
Pluton et la sévère 
Proserpine . Moi , l ' épée à la main , j ' écarte les ombres et ne leur permets pas d ' approcher du sang jusqu ' à ce que j ' aie consulté 
Tirésie . L ' ombre d ' 
Elpénor se présente la première ; il n ' a point encore reçu les honneurs de la sépulture ; distraits par d ' autres soins , nous avions laissé ses restes dans le palais de 
Circé sans les arroser de nos larmes , sans les confier à la terre . / '' Je fus attendri à sa vue ; des pleurs coulèrent de mes yeux . -- 
Elpénor , lui dis - je , comment es - tu arrivé dans ces sombres lieux . Comment à pied plus tôt que moi sur mon vaisseau . / '' Il me répond en soupirant : -- O fils de 
Laërte , l ' excès du vin et mon mauvais génie m ' ont perdu . J ' étois couché sous le toit du palais de 
Circé . Au bruit de ton départ , j ' oubliai que , pour descendre , je n ' avois qu ' une longue échelle . Je me précipitai la tête en bas , j ' eus le col rompu , et mon âme descendit au ténébreux séjour . / '' Je me jette à tes genoux . Je t ' implore au nom de ton père , de ton épouse ; au nom de ce jeune 
Télémaque que tu laissas au berceau quand tu partis pour cette fatale 
Troie . Je sais qu ' en quittant ces tristes demeures , tu retourneras à l ' île d ' Éa , et que ton vaisseau doit y séjourner encore . Daigne , ô mon Maître , daigne te souvenir du malheureux 
Elpénor . Ne m ' abandonne pas sans me donner des larmes , sans me rendre les honneurs du tombeau . Ah . que je n ' attire pas sur moi la colère des Dieux . Qu ' un même bûcher consume et mon corps et mes armes . Élève - moi au bord de la mer un monument qui apprenne aux siècles futurs mon malheur et ta sensibilité . Sur ce monument , fais planter cette rame qui , dans mes mains , servit à diriger ton vaisseau . -- '' Oui , pauvre infortuné , tes vœux seront exaucés . '' Ainsi nous nous entretenions tristement , l ' ombre d ' 
Elpénor et moi , tous deux assis , lui d ' un côté de la fosse , moi de l ' autre , et toujours tenant mon épée à la main . Une autre ombre m ' apparoît ; c ' étoit ma mère , la sage 
Anticlée , la fille du généreux 
Autolycus . Je Pavois laissée vivante quand je partis pour cette expédition funeste . Je fus profondément ému à sa vue . Mes larmes coulèrent ; mais , malgré ma douleur , je ne lui permis point d ' approcher du sang avant que d ' avoir consulté 
Tirésie . / '' Enfin 
Tirésie s ' avance , un sceptre d ' or à la main ; il me reconnoît : -- Infortuné , me dit - il , pourquoi as - tu quitté le séjour de la lumière pour visiter les morts et leurs sombres demeures . Retire - toi , éloigne cette arme menaçante , que je boive du sang , et que je te révèle les secrets de ton avenir . / '' Je recule ; je remets mon épée dans son fourreau . Lui , quand il a bu : -- Tu viens , me dit - il , me consulter sur ton retour dans ta patrie . Un Dieu sèmera des obstacles sur ta route . 
Neptune n ' abjurera point la haine qu ' il t ' a vouée depuis que tu as privé de la vue un fils qui lui est cher . Mais pourtant , en dépit de sa haine , et à travers de nouveaux malheurs , tu arriveras au terme de tes vœux , si tu sais te commander à toi - même et maîtriser l ' imprudence de tes compagnons . / '' Quand , sorti de cette mer ténébreuse , tu approcheras des rives de 
Trinacrie , tu y verras paître des troupeaux consacrés au Dieu qui voit tout , qui entend tout . Si tu les respectes , si tes compagnons ne leur font point d ' outrage , vous souffrirez encore , mais vous reverrez 
Ithaque . Si vous les insultez , je t ' annonce ta perte , la perte de ton vaisseau et la perte de tes compagnons . / '' Si tu échappes à la mort , tu ne rentreras dans ta patrie que bien tard ; tu y rentreras seul et malheureux , sur un navire étranger , après avoir vu périr tous ceux qui ont suivi ta fortune . Tu ne verras que désastres dans ta maison ; tu y trouveras une tourbe insolente dévorant ton héritage , tentant par des présents la fidélité de ton épouse , et s ' efforçant de l ' arracher de ton lit . Mais enfin tu paraîtras , et tu puniras ces outrages . / '' Quand , par ruse ou par force , et le fer à la main , tu auras égorgé ces perfides ennemis , prends une rame , et va dans les lieux où la mer est inconnue , où l ' homme ne mêle point de sel à ses aliments , et ne connoit ni les vaisseaux ni la rame qui sert à les diriger sur les ondes . / '' Je te dirai à quel signe tu reconnoîtras que tu es arrivé au terme de cette course nouvelle . Quand un autre voyageur se rencontrera sur ta route , et dira que cette raine est un van que tu portes sur ton épaule , enfonce là ta rame dans la terre , immolé à 
Neptune un bélier et un sanglier , offre une hécatombe aux Dieux du ciel , et que chacun d ' eux reçoive un hommage dans le rang qui lui est assigné . / '' Alors sera désarmé le courroux du souverain des mers . Tu verras croître autour de toi un peuple heureux et florissant ; une vieillesse tardive usera sourdement les ressorts de ta vie , et , du sein des mers , une mort imprévue , sans horreurs , sans angoisse , viendra terminer ta carrière . / '' Je lui réponds : -- 
Tirésie , je me soumets avec respect aux décrets des Dieux . Mais dis - moi ... , ma mère ... , je vois son ombre ; elle est là silencieuse , assise auprès du sang des victimes . Elle n ' ose lever les yeux sur son fils , ni lui adresser la parole . Dis - moi comment elle pourroit me reconnoître dans l ' état où je suis . / -- '' Les ombres que tu laisseras , me dit - il , approcher de ce sang te parleront . Celles que tu repousseras s ' éloigneront et rentreront dans leur noir séjour . / '' Il dit , et se replonge dans l ' abîme . Je reste immobile à ma place , et j ' attends l ' ombre de ma mère . Elle approche , boit du sang , et soudain elle me reconnoît . Et tout éplorée : -- O mon fils . me dit - elle , comment es - tu descendu vivant sur ces sombres bords . L ' accès en est interdit aux mortels qui jouissent encore de la lumière des cieux ; des fleuves im - menses , d ' affreux torrents les arrêtent , et cet 
Océan , qu ' on ne peut traverser à pied et sans le secours d ' un vaisseau . -- O ma mère . lui répondis - je , un devoir impérieux m ' a conduit dans ces tristes demeures . J ' y suis venu consulter l ' ombre de 
Tirésie . Je n ' ai point encore revu les rives de la 
Grèce , point encore approché de ma douce patrie ; toujours des malheurs , toujours de tristes aventures , depuis que , sous les ordres d ' 
Agamemnon , je suis allé combattre les 
Troyens . / '' Mais , dis - moi , je t ' en conjure , quel genre de mort a terminé tes jours . As - tu succombé à une longue maladie . 
Diane , de ses traits plus doux , t ' a - t - elle arrachée aux misères humaines . Et mon père , et mon fils , dis - moi , sont - ils encore au rang où je les ai laissés . Le sceptre est - il toujours dans ma famille . a - t - il passé dans des mains étrangères . Croit - on qu ' il n ' y a plus de retour pour moi . / '' Et mon épouse , quels sont ses projets et ses pensées . Est - elle toujours auprès de son fils , toujours la gardienne fidèle de mon héritage . Ou bien a - t - elle passé dans les bras de quelqu ' un des chefs de la 
Grèce . / -- '' Ton épouse , elle est toujours constante dans son affection pour toi , toujours dans ton palais ; ses nuits , ses jours se consument clans la douleur et dans les larmes . / '' Personne encore ne s ' est assis à ta place . Ton 
Télémaque jouit en paix de tes domaines , et tient dans ta maison l ' état qui convient à son rang ; tous les citoyens l ' invitent à leurs fêtes . / '' Ton père , il est toujours dans ses champs , et ne va plus à la ville . Il ne connoît plus le luxe des palais , les lits moelleux , les riches habits , les meubles précieux ; l ' hiver couché sur la cendre comme ses esclaves , et couvert de haillons ; quand viennent le printemps et l ' été , on lui dresse au milieu de ses vignes un lit de feuillage . Il s ' y couche dans la douleur ; il nourrit ses chagrins en déplorant sa destinée , et la main de la vieillesse s ' appesantit sur lui . / '' Moi aussi , j ' ai été consumée par la douleur . 
Diane ne m ' a point percée de ses traits , la maladie n ' a point usé mes forces et brisé les liens qui m ' attachoient à la vie . Ce sont mes peines , ce sont mes regrets ; c ' est le souvenir de ta tendresse pour moi qui ont miné mon existence . / `` Je voulois serrer l ' ombre de ma mère dans mes bras Trois fois je m ' efforçai de l ' embrasser , elle échappa trois fois à mes embrassements , semblable à une vapeur ou à un songe . / '' Ma douleur redouble : -- O ma mère . m ' écriai - je , pourquoi te dérober à ma tendresse . Que ne puis - je te serrer contre mon sein et pleurer avec toi . N ' est - ce pas un fantôme que 
Proserpine me présente pour redoubler ma douleur et mes sanglots . -- O mon fils . ô le plus malheureux des mortels . ce n ' est point 
Proserpine , me dit - elle qui se joue de toi ; tu vois ce qu ' éprouvent tous les humains que la mort a frappés . Plus de nerfs pour soutenir les chairs et les os ; le feu les a consumés . Quand l ' homme a cessé de respirer , son âme s ' envole comme un songe . Va , retourne au séjour de la lumière , souviens - toi de tout ce que tu as vu pour en entretenir ta Pénélope . / '' Des ombres de femmes arrivent après elle ; c ' étoient des compagnes et des filles de héros et de rois . Elles se pressoient autour du sang . Je voulois les interroger les unes après les autres ; je tirai mon épée , et je les empêchai de boire . / '' Elles prirent leur rang ; je les interrogeai tour à tour . Elles me dirent et leur nom et le sang dont elles étoient issues . La première étoit 
Tyro , qui descendoit d ' une race antique et renommée . Elle étoit fille de 
Salmonée et femme de 
Créthée , un fils d ' 
Éole . Elle aima le fleuve 
Énipée , le plus beau des fleuves qui coulent sur la terre . Souvent elle se promenoit sur ses bords enchantés . 
Neptune la vit , 
Neptune brûla pour elle , et , sous la figure du fleuve , il trompa son amour . / '' Il l ' attendit à l ' embouchure de l ' 
Énipée et l ' attira dans ses gouffres profonds ; soudain s ' éleva une montagne humide qui , se recourbant , cacha la mortelle et le Dieu sous une voûte de cristal . / `` Le Dieu fait descendre le Sommeil sur les paupières de la beauté dont il est épris , et dénoue une ceinture jalouse qui s ' oppose à ses désirs . Quand il a satisfait son amoureuse ardeur , il lui serre la main : -- Conserve , lui dit - il , conserve un doux souvenir de nos tendres embrassements . Dans le cours de cette aimée , tu donneras le jour à deux beaux enfants . Les amours des Dieux ne sont point stériles ; prends soin de ces gages précieux ; je les recommande à ta tendresse . Retourne a ton palais . Sois discrète , garde de prononcer mon nom , je suis 
Neptune , le Dieu qui , de son trident , fait trembler la terre . / '' A ces mots , il se replonge dans la mer . 
Tyro mit au monde 
Pélias et 
Nélée , tous deux ministres de 
Jupiter . 
Pélias régna sur 
Iolchos et ses riches pâturages ; 
Nélée sur 
Pylosé , et sur les sables qui couvrent son territoire . 
Tyro donna encore à 
Créthée d ' autres enfants , 
Eson , 
Phérès , 
Amithaon , qui aima les chevaux et mit son plaisir à les dompter . / '' Après 
Tyro , je vis 
Antiope , la fille d ' 
Asopus . 
Antiope aussi se vantoit d ' avoir dormi dans les bras d ' un Dieu , et du plus grand des Dieux . Elle eut de 
Jupiter 
Amphion et 
Zethus , qui , les premiers , posèrent les fondements de 
Thèbes aux cent portes , et la flanquèrent de tours : sans tours , ils n ' auroient pu , tout vaillants qu ' ils étoient , la défendre contre ses ennemis . / `` Je vis 
Alcmène , la femme d ' 
Amphitryon . 
Alcmène crut presser 
Amphitryon dans ses bras , et c ' étoit 
Jupiter dont elle recevoit les caresses . Elle dut à cette erreur d ' être mère du plus grand des héros . d ' 
Hercule , le lion de la 
Grèce , le destructeur des monstres et des brigands . Je vis 
Mégare , la fille du magnanime 
Créon , la compagne de l ' invincible 
Hercule . / '' Je vis la mère d ' OEdipe , la belle , l ' infortunée 
Épicaste , qu ' une fatale ignorance précipita dans un abîme d ' horreurs . D ' abominables nœuds l ' unirent à son propre fils , au meurtrier de son époux . Les Dieux révélèrent bientôt ces affreux mystères . OEdipe , courbé sous le poids d ' une cruelle destinée , régna malheureux sur cette 
Thèbes jadis si florissante : 
Épicaste , vaincue par sa douleur , expira dans les nœuds d ' un lacet funeste , qu ' elle - même avoit attaché à la voûte de son palais , et laissa OEdipe et sa postérité en proie à toutes les horreurs qu ' exercent les Furies pour venger la nature outragée . / '' Je vis cette belle 
Chloris , la plus jeune des filles d ' 
Amphion , fils d ' 
Iasus , qui commanda dans 
Orchomène et régna sur 
Pylos . 
Nélée , épris de ses charmes , acheta , par d ' immenses trésors , le bonheur d ' être son époux ; elle lui donna trois fils , 
Nestor , 
Chromius et le fier 
Périclymène ; elle lui donna cette 
Péro la merveille de son temps , l ' objet des vœux de tous les princes voisins . / '' Pour l ' obtenir de 
Nélée , il falloit enlever des génisses indomptées qui appartenoient au puissant 
Iphiclus ; un seul homme , un devin fameux , promettoit d ' accomplir cette œuvre difficile . Mais le Destin inflexible et des pasteurs vigilants trompèrent son espoir et ses vœux . Il fut jeté dans les fers . De longs jours , de longs mois , coulèrent pour lui dans une sombre prison ; enfin arriva le terme de sa captivité . 
Iphiclus rompit ses liens pour prix de ses prédictions . / '' Je vis 
Léda , la femme de 
Tyndare . Sous 
Tyndare , elle eut deux fils , deux héros célèbres , Castor , le dompteur du coursiers , et 
Pollux , toujours vainqueur à la lutte . La terre les possède , et 
Jupiter leur a donné d ' être honorés dans les Enfers . Ils vivent , ils meurent tour à tour , et sont au rang des Immortels . / `` Je vis 
Iphimédie , la femme d ' 
Aloüs . 
Neptune , disoit - elle , avoit daigné oublier sa divinité dans ses bras . Elle en eut deux fils , trop courte gloire de leur mère ; 
Othus , né pour être un rival des Dieux ; et 
Éphialthe , dont le nom a retenti dans tout l ' univers : tous deux , après le gigan - tesque 
Orion , les êtres les plus beaux , les plus grands que la terre ait nourris . Ils n ' avoient que neuf ans , et déjà en épaisseur ils mesuraient neuf coudées , et neuf brasses en hauteur . / '' Déjà , ils osoient menacer les Immortels de porter la guerre dans le ciel . Pour l ' escalader , ils dévoient entasser l ' 
Ossa sur l ' 
Olympe , et le 
Pélion sur l ' 
Ossa . Ils l ' eussent fait , s ' il leur eût été donné de voir le printemps de la vie . Mais le fils de 
Jupiter , le Dieu qu ' enfanta 
Latone , les frappa tous deux avant qu ' un tendre duvet fleurît sur leur menton , et de poils naissants ombrageât leur visage . / '' Je vis 
Phèdre et 
Procris , et la belle 
Ariane , la fille du sage 
Minos , que jadis , des rives de 
Crète , 
Thésée voulut conduire sur le sol heureux d ' 
Athènes . Vains souhaits . 
Diane , implorée par 
Bacchus , la retint dans l ' Île de 
Chios . / '' Je vis et 
Méra et 
Clymène , et la triste 
Ériphyle , qui vendit son époux pour de l ' or . Je ne puis dire , je ne puis nommer tout ce que je vis d ' épouses et de filles de héros . La nuit tout entière s ' écoulerait dans ces récits . Il est temps que j ' aille me livrer au sommeil , ou dans mon vaisseau , ou dans ce palais . Je laisse aux Dieux et à vous le soin de mon départ . '' Il dit ; tous gardent le silence ; mais un doux murmure atteste l ' impression qu ' il a faite sur les esprits . / Arête la , première : `` 
Phéaciens , dit - elle , quelle idée vous faites - vous de ce noble étranger . Cette taille ces traits , cette sagesse . que vous en semble . Il est aujourd ' hui notre hôte , et , vous partagez tous l ' honneur que ce titre répand sur nous . Ne pressez point tant son départ . Ne soyons point avares des secours que réclament ses besoins . Grâces aux Dieux , vos palais regorgent des richesses qu ' ils vous prodiguent . '' / Après elle , 
Écheneus , le plus vieux des 
Phéaciens , prend la parole : `` Je reconnois , dit - il , la sagesse de notre reine . C ' est toujours la raison qui parle par sa bouche . Adoptons son avis : c ' est au roi suprême qu ' il appartient de l ' exécuter . / -- '' Oui , je l ' exécuterai , dit 
Alcinoüs , si je suis en effet roi des 
Phéaciens . Que notre hôte nous donne encore quelques moments ; que je puisse rassembler tout ce que nous voulons lui offrir . C ' est aux hommes , c ' est surtout à votre roi de veiller sur son départ , et d ' en ordonner les apprêts . / -- '' Généreux monarque , dit 
Ulysse , vous me demanderiez de rester ici une année tout entière ; assuré des soins que vous donneriez à mon départ et des dons que vous daignez m ' offrir , je consentirais à y rester une année tout entière . Et en effet , il seroit plus avantageux pour moi de rentrer riche dans ma patrie ; j ' y reparoîtrois avec plus d ' éclat , plus considéré , plus chéri de tous ceux qui seroient témoins de mon retour . / -- '' 
Ulysse , lui répond 
Alcinoüs , nous ne te confondons point avec ces aventuriers , ces fourbes trop nombreux que nourrit la terre , qui vont semant le mensonge quand ils peuvent tromper des hommes crédules . La grâce est dans tes discours , la sagesse respire dans tes pensées . Quel charme d ' entendre , de ta bouche , les malheurs des 
Grecs et tes propres infortunes . / '' Mais dis - moi si dans le séjour des ombres tu as vu quelques - uns de ces guerriers qui abordèrent avec toi aux rives d ' 
Ilion et périrent sous ses murailles : la nuit est bien longue encore , et l ' heure du sommeil n ' est point arrivée pour ce palais . Continue ces récits qui nous charment et nous étonnent . Je t ' écouterois jusqu ' au retour de l ' aurore , si tu voulois toujours m ' entretenir de tes aventures . / -- '' Sage monarque , lui répond 
Ulysse , l ' heure nous invite au sommeil ; mais elle nous permet encore de prolonger nos entretiens . Si tu daignes m ' écouter avec intérêt , je ne te refuserai point l ' histoire de , nos malheurs . Je te dirai les malheurs encore plus déplorables d ' un de nos guerriers , qui , depuis la conquête de celle fatale 
Troie , échappé au hasard des combats , a péri à son retour par la perfidie d ' une femme adultère . / '' La sévère 
Proserpine avoit dispersé les ombres des femmes qui se pressoieiit sous mes regards : l ' ombre d ' 
Agamemnon se présente tout éplorée . Autour d ' elle sont rassemblés tous ceux qui périrent avec lui dans le palais d ' 
Égisthe ; quand il a bu du sang , il me reconnoît soudain ; il fond en larmes et tend les bras pour m ' embrasser . Mais la force lui manque , il n ' a plus ni vigueur , ni souplesse . Je pleurai , je fus attendri à sa vue : -- O roi des rois . ô puissant 
Atride . m ' écriai - je , quel destin t ' a conduit à la mort . 
Neptune t ' a - t - il accablé sous le poids des tempêtes . T ' a - t - il , avec ta flotte , abîmé dans les ondes . Des brigands t ' out - ils immolé sur le continent , défendant tes troupeaux , combattant pour tes citoyens , pour leurs femmes et pour tes foyers . / -- '' O sage 
Ulysse . ô fils de 
Laërte . me répond - il , je n ' ai point succombé sous les coups de 
Neptune ; des brigands ne m ' ont point égorgé sur le continent . 
Égisthe , avec ma détestable épouse , avoit tramé ma perte : il m ' a immolé à l ' ombre d ' une fête , à sa table , comme un bœuf sous la crèche . J ' ai péri de la mort la plus déplorable . Mes compagnons ont été égorgés autour de moi , comme des sangliers aux noces d ' un homme riche et puissant , ou dans ces festins que célèbrent des hommes réunis par le plaisir . / '' Tu as vu bien des guerriers massacrés dans les combats , tu en as vu d ' assassines dans des rencontres particulières ; mais tu n ' as jamais rien vu de si affreux , de si digne de ta pitié ... . Couchés , tout sanglants au milieu des cratères , sous ces tables encore chargées des mets que le crime avoit apprêtés pour nous ... Le marbre inondé de notre sang ... / '' J ' entendois les cris déchirants de 
Cassandre , la fille de 
Priam , que la perfide 
Clytemnestre égorgeoit âmes côtés ... . De mes mains mourantes je cherchois mon épée ... . L ' infâme s ' éloigna de moi ... . Elle ne voulut ni fermer mes yeux , ni presser mes lèvres expirantes . / '' Non , il n ' est rien de plus horrible qu ' une femme quand le crime est entré dans son cœur . Hélas . je me flattais de retrouver dans mon palais des enfants tendres et caressants , des serviteurs fidèles ; d ' être pressé dans leurs bras ... ; et ce monstre formé pour les forfaits ... . Elle s ' est couverte d ' infamie . Opprobre de son sexe , sa honte réfléchira sur toutes les femmes , sur celles même qui seront vertueuses . / -- '' O ciel . m ' écriai - je , de quels fléaux 
Jupiter a frappé la maison d ' 
Atrée , et toujours par les crimes des femmes . Que de héros ont péri pour cette 
Hélène . Et toi , tandis que tu la vengeois , sa perfide sœur , ta 
Clytemnestre , méditoit ton trépas . / -- '' Apprends , me dit - il , à ne pas te fier aux femmes , à ne pas leur livrer tes secrets . Mais non , tu n ' as rien de pareil à redouter . La fille d ' 
Icare , ta Pénélope , est née pour la vertu . Son âme est pure et sa raison éclairée . A peine elle avoit goûté les premières douceurs de l ' hymen , quand nous partîmes pour 
Troie ... , et ton fils , ton 
Télémaque , il étoit encore au berceau ; et maintenant il compte parmi les hommes . Heureux enfant . il reverra son père , il le serrera dans ses bras ... , et moi je n ' ai pu rassasier ma tendresse . Elle m ' a égorgé avant que j ' aie revu mon 
Oreste ... / '' Mais écoute ce que m ' inspire mon amitié pour toi . Rentre sans bruit dans ton pays ; dérobe ton vaisseau à tous les regards . Crains les femmes et leur perfidie ... . Mais , dis moi , as - tu entendu parler de mon fils . vit - il encore . est - il à 
Orchomène , à 
Pylos ou dans 
Sparte , auprès de 
Ménélas . Non , mon fils , mon 
Oreste n ' est point mort . -- 
Atride , pour - quoi ces questions . S ' il vit , s ' il a cessé de vivre , je l ' ignore . Laissons d ' inutiles discours . / '' Ainsi nous déplorions nos malheurs et nous répandions des larmes . Cependant arrivent les ombres d ' 
Achille , de 
Patrocle , du vertueux 
Antiloque , d ' 
Ajax , après 
Achille , le plus brave , le plus beau de tous les 
Grecs . / '' 
Achille m ' a reconnu : `` Fils de 
Laërte , me dit - il en gémis - sant , comment as - tu osé , vivant , descendre dans ce séjour qu ' habitent des fantômes , vaines images des infortunés qui ont cessé de vivre . / -- '' O fils de Pelée , lui dis - je , ô toi qui fus la gloire et le rempart de la 
Grèce , je suis venu consulter 
Tirésie ; je suis venu lui demander s ' il pouvoit me donner quelque moyen de rentrer dans 
Ithaque . Je n ' ai pu encore approcher de l ' 
Achaïe ; je n ' ai pu revoir encore les rives chéries où j ' ai commencé de respirer le jour . Toujours le malheur me poursuit . / '' Mais toi , 
Achille , jamais il ne fut , il ne sera jamais de mortel plus heureux que toi . Vivant , nous t ' honorions à l ' égal des Dieux ; ici tu règnes sur les morts . Cesse de t ' af - fliger de ta destinée . -- Ne cherche point , me dit - il , à me consoler du trépas . J ' aimerois mieux , vil mercenaire , servir sous un malheureux sans patrimoine , sans fortune , que de commander à tous les morts . Mais parle - moi de mon fils . S ' est - il montré dans les combats au premier rang des guerriers . 
Auroit - il dégénéré de son père . ... . Et Pelée , n ' en as - tu rien appris . Règne - t - il encore sur les 
Myrmidons . Languit - il , sans honneur , dans l ' 
Hellade et dans 
Phthie , parce qu ' appesanti sous le poids des ans , sans force , sans vigueur , il n ' a plus pour défenseur et pour appui ce fils , qui jadis , pour venger la 
Grèce , immoloit dans 
Troie ses plus fameux guerriers . Oh . si , tel encore , je reparoissois un moment dans le palais de mon père . je montrerais ce que peut mon bras à ceux qui insultent à sa vieillesse et lui refusent le rang et le pouvoir qui lui appartiennent . / -- '' Je ne sais rien de Pelée , lui répondis - je ; mais de ton fils , de ton 
Néoptolème , je te dirai la vérité tout entière . Ce fut moi qui de 
Scyros le conduisis à 
Troie . Dans nos conseils , quand nous méditions la perte d ' 
Ilion , il parloit toujours le premier , et avec justesse et sans divagation . 
Nestor et moi peut - être nous l ' emportions sur lui . / '' Mais quand il falloit combattre , il ne restoit point mêlé dans la foule des guerriers ; il voloit aux premiers rangs , et ne connoissoit point d ' égal . Je ne te dirai point combien il immola de 
Troyens pour venger l ' injure de la 
Grèce . Je ne te nommerai qu ' 
Eurypyle , un héros , fils de 
Télèphe , 
Eurypyle , après 
Memnon , le plus beau des mortels que j ' aie vus . Il tomba sous les coups de ton fils , et une foule de ses guerriers expirèrent avec lui . / '' Quand nous entrâmes dans ce cheval fatal , qu ' avoit fabriqué 
Epéus ce fut moi qui fus chargé d ' y commander . C ' étoit à ma voix que ses flancs dévoient s ' ouvrir ou rester fermés . / '' Nos autres guerriers avoient les yeux humides , ils trembloient de tous leurs membres . Ton fils , je ne le vis jamais ni pâlir , ni essuyer une larme ; il me pressoit de lui permettre de sortir de cette sombre retraite , toujours la main sur la garde de son épée ou sur sa lance , et menaçant les 
Troyens . / '' Quand nous eûmes renversé la ville de 
Priam , il partit comblé d ' honneurs , chargé de richesses , échappé sans bles - sure , sans accident , au hasard des combats . / '' A ces mots , l ' ombre d ' 
Achille se retira , la tête haute , la démarche altière , enchantée du témoignage que je venois de rendre à son fils . Les autres ombres restoient debout , toutes gémissantes , et racontaient leurs infortunes . L ' ombre seule d ' 
Ajax , fils de 
Télamon , se détournoit de moi , toujours irritée de la victoire que j ' avois remportée sur lui . / '' Nous nous disputions les armes d ' 
Achille dont la Déesse sa mère avoit fait le prix du combat . 
Pallas et les 
Troyens furent nos juges . Oh . que je ne l ' eusse jamais remportée cette funeste victoire . ... Une tête si précieuse précipitée dans la tombe . 
Ajax après 
Achille , le plus beau des guerriers , le plus vaillant dans les combats ... / '' D ' une voix humble et soumise , j ' essayois de le calmer : '' O fils de 
Télamon , lui disois - je , quoi . même au sein de la mort , tu ne me pardonneras pas ce malheureux avantage . Les Dieux avoient fait de ces armes le fléau de la 
Grèce . En te perdant , elle a perdu sa force et sou appui . Nous avons pleuré ta mort , comme nous avons pleuré celle du fils de Pelée . Ce n ' est point les mortels qu ' il faut accuser . 
Jupiter étoit irrité contre les enfants de la 
Grèce , il fit retomber sur toi tout le poids de sa colère . Approche , ombre généreuse , daigne entendre ma voix et fléchir ton courroux . '' / `` Il ne me répond point , et va dans l ' Érèbe se mêler au peuple des ombres . S ' il m ' eût parlé du moins , ai j ' eusse pu lui répondre . ... / '' Je voulus voir encore les autres ombres qui se présentoient devant moi . Je vis 
Minos , le fils de 
Jupiter . Il étoit assis , un sceptre d ' or à la main , et jugeoit les enfants de la terre . Les uns assis , les autres debout autour du monarque , subissoient son examen redoutable , avouoient leurs crimes on prouvoient leur innocence . / '' Après lui , je vis le gigantesque 
Orion ; dans des prairies humides , il poursuivoit encore les bêtes sauvages qu ' il avoit tuées sur les montagnes désertes . Dans sa main étoit une massue de fer . / '' Je vis 
Titye , un fils de la Terre , étendu sur une prairie immense . Il couvrait neuf arpents de sa vaste épaisseur ; deux vautours attachés à ses flancs dévoroient ses entrailles . Il n ' osoit s ' en défendre : audacieux géant qui insulta 
Latone , objet chéri des amours de 
Jupiter , lorsque , pour aller à 
Pytho , elle traversoit le 
Panopée . / '' Je vis 
Tantale , en proie à un horrible supplice . Il étoit debout au milieu d ' un lac ; l ' eau touchoit à son menton . Le malheureux vieillard mouroit de soif et ne pouvoit pas boire . Dès qu ' il se courboit pour mouiller ses lèvres , l ' onde fuyoit ; le limon , durci sous ses pieds , n ' étoit plus qu ' une terre aride , qu ' un pouvoir invisible avoit desséchée . Sur sa tête le poirier , l ' oranger , l ' olivier , le figuier , laissoient tomber des fruits délicieux . Sa main alloit les saisir , et soudain le veut les enlevoit et les dispersoit dans les airs . / '' Je vis 
Sisyphe , plus malheureux encore . De ses deux mains il soutenoit en haletant une roche énorme . Les pieds , les bras tendus , il la poussoit , la poussoit au sommet d ' une montagne . Il alloit l ' y placer ; soudain elle étoit repoussée par une force inconnue ; et dans le vallon , le bloc monstrueux retomboit en bondissant ; toujours il recommençoit avec une tension nouvelle de ses muscles et de ses nerfs ; la sueur couloit de tous ses membres , et de sa tête s ' élevoit une épaisse fumée . / '' Après lui , je vis 
Hercule ; non , je vis son image . Her - cule , au séjour des Immortels , est assis à la table des Dieux ; époux heureux de la jeune 
Hébé , fille de 
Jupiter et de 
Junon , il lui est uni par des nœuds éternels ... A son aspect , la foule des morts fuit épouvantée comme de timides oiseaux . Lui , sombre comme la Nuit , son arc à la main , une flèche sur son arc , l ' œil tendu , il ajuste , et le trait va partir . / `` Sur ses épaules pend un baudrier d ' or ; sur ce bau - drier semblent respirer des lions , des ours , des sangliers , les querelles , les combats , le meurtre et le carnage . Jamais l ' art n ' enfanta , jamais il n ' enfantera un ouvrage si merveil - leux . / '' L ' ombre me reconnoît , et d ' un accent de pitié : `` O fils de 
Laërte . ô malheureux 
Ulysse . et toi aussi tu subis la des - tinée qui m ' a poursuivi au séjour de la lumière . J ' étois fils de 
Jupiter , et je fus condamné à d ' éternelles douleurs . Soumis à un maître indigne de me commander , il m ' imposa les plus rudes travaux . Il m ' envoya ici pour en arracher le terrible Cerbère . Il ne put imaginer pour moi de plus rigoureuse épreuve . Je l ' arrachai , ce Cerbère , du séjour infernal . 
Pallas et 
Mercure protégèrent mon entreprise , et me ramenèrent à la clarté du jour . '' Il dit , et rentre au sein du noir palais . / '' J ' attendois encore quelques - uns des héros qui moururent dans les siècles passés . J ' aurois vu sans doute et 
Thésée et 
Pirithoüs , ces nobles enfants des Dieux ; mais une foule immense de morts se rassemble avec un horrible bruit . Je frémis , je pâlis ; je crois voir la sévère 
Proserpine lancer sur moi , du fond de l ' abîme , la tête de la 
Gorgone . Je retourne à mon vaisseau ; j ' ordonne à mes compagnons de couper les cordages qui l ' attachent à la terre , et de s ' embarquer . Ils obéissent , s ' arment de leurs rames , et , poussés par un vent favorable , nous glissons légèrement sur le sein de l ' 
Océan . 
