Dés que nous fûmes descendus vers la nef et la mer , nous tirâmes tout d' abord notre navire dans la mer divine , nous dressâmes le mât et la voilure sur notre vaisseau noir , et , prenant l' agneau et la brebis , nous les embarquâmes , et nous montâmes à bord à notre tour , le cœur plein d' affliction et répandant un flot de larmes abondantes . Pour nous , de l' arrière du vaisseau à la proue d' un bleu sombre , un bon vent favorable enfla notre voilure . c' était un vaillant compagnon que nous envoyait 
Circé aux belles boucles , la terrible déesse à voix retentissante . Dès lors , après avoir à bord rangé tous nos agrès , nous restâmes assis ; le vent et le pilote dirigeaient notre nef . Tout au long du jour , les voiles du vaisseau qui traversait la mer furent tendues par le vent . Le 
soleil s' enfonça et l' obscurité couvrit tous les chemins . / Notre nef arrivait sur les extrêmes bords de l' 
Océan aux profonds tourbillons . Là se trouvaient la ville et le pays des 
Cimmériens . Sans cesse enveloppés de nuées et de brumes , ces hommes ne sont jamais aperçus par le 
soleil aux rayons éclatants , ni pendant qu' il s' élève dans le ciel étoile ni quand , du haut du firmament , il descend de nouveau vers la terre . Une nuit pernicieuse s' étend toujours sur ces infortunés . Parvenus là , nous tirâmes notre navire à terre , nous débarquâmes l' agneau et la brebis , et nous longeâmes le cours de l' 
Océan , jusqu' à ce que nous fussions arrivés à l' endroit que 
Circé nous avait indiqué . Là , pendant qu' 
Euryloque aidé de 
Périmède maintenait les victimes , je tirai le glaive aigu qui touchait à ma cuisse , et je creusai une fosse d' une coudée environ et de long et de large . Sur le pourtour de la fosse , je répandis d' abord trois libations pour honorer tous les morts ; la première avec du lait miellé ; la seconde avec du vin délectable , et la troisième avec de l' eau pure . Je saupoudrai pardessus de la blanche farine . Puis , implorant par de longues prières les têtes vacillantes des morts , je leur promis , à mon retour en 
Ithaque , de leur immoler au sein de ma demeure une vache stérile , la plus belle de mes vaches , et de remplir le bûcher de précieuses offrandes . Je promis en outre , au seul 
Tirésias , de lui sacrifier en particulier un bélier tout noir , le bélier le plus beau de ceux de mon troupeau . Lorsque j' eus adressé conjurations et suppliques aux tribus des défunts , je saisis les victimes et les égorgeai au-dessus de la fosse ; le sang noir y coula . Les âmes des défunts que la mort a saisis , se rassemblèrent en sortant de l' 
Érèbe . jeunes femmes , jeunes hommes , vieillards chargés d' épreuves , tendres jeunes filles au cœur encore dolent d' une affliction récente , guerriers blessés en foule par le bronze des piques , tombés dans les combats d' 
Arès et recouverts de leurs armes sanglantes . Et tous ces trépassés , chacun de son côté , accouraient autour de cette fosse avec des cris horribles . Je verdissais de peur . A ce moment , je commandai et j' ordonnai aussitôt à mes compagnons d' écorcher les moutons , qu' étendit sur le sol et qu' égorgea le bronze sans pitié , de les brûler et d' implorer les dieux , le puissant 
Hadès et 
Perséphone , la terrible déesse . Quant à moi , après avoir tiré le glaive aigu qui touchait à ma cuisse , je restai là , et j' empêchai les têtes vacillantes des morts de s' approcher du sang , avant que je n' aie consulté 
Tirésias . / La première âme qui vint se présenter fut celle de mon compagnon 
Elpénor . Il n' avait pas encore été enseveli sous la terre aux larges chemins . Nous avions , en effet , laissé son corps dans le palais de 
Circé , sans le pleurer ni sans l' ensevelir , car nous étions pressés par un autre travail . En le voyant , je me mis à pleurer , et mon cœur se sentit ému de pitié . Prenant alors la parole , je dis ces mots ailés . / — 
Elpénor , comment es tu venu sous cette brume obscure . En venant à pied , tu es arrivé plus vite que moi sur ma nef noire . " / Ainsi parlai je , et mon compagnon me répondit ces mots en gémissant . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ce qui m' a perdu , c' est le destin funeste que m' assigna un dieu , et c' est aussi le vin bu sans mesure . M' étant couché sur le palais de 
Circé , je n' eus pas l' idée de revenir en arrière et de descendre par le grand escalier ; mais j' allai tout droit tomber du haut du toit . Je me rompis les vertèbres du cou , et mon âme descendit chez 
Hadès . Maintenant , je t' implore à genoux , par tous ceux des tiens qui ne sont pas ici , par ta femme et ton père , qui t' éleva tout enfant , par 
Télémaque , le seul enfant que tu laissas au sein de ton foyer , car je sais qu' en partant d' ici , de la maison d' 
Hadès , tu feras accoster dans l' île d' 
AEa ton vaisseau bien construit . Une fois là , je t' en conjure , ô roi , souviens toi de moi . Ne me laisse pas derrière toi , quand tu repartiras , sans pleurs ni funérailles , de crainte que je n' attire sur toi l' irritation des dieux . Brûle mes restes avec toutes les armes qui m' ont appartenu , élève moi un tertre sur le rivage de la mer écumante , afin que ceux qui viendront après nous , sachent aussi le sort d' un malheureux mortel . Accomplis tous ces rites et plante sur mon tertre la rame avec laquelle , lorsque j' étais vivant , je ramais au milieu de tous mes compagnons . " / Ainsi parla t il , et je répondis en lui disant alors . / — J' accomplirai pour toi , infortuné , et j' exécuterai tout ce que tu me demandes . " / Tandis que nous échangions tous les deux ces désolants propos , nous restions sans bouger ; moi , en retrait de la fosse , je tenais mon glaive pardessus le sang , et , sur l' autre bord , l' ombre de mon compagnons entretenait longuement avec moi . / Survint alors l' ombre de ma feue mère , la fille du magnanime 
Autolycos , 
Anticlée , que j' avais laissée pleine de vie , lors de mon départ pour la sainte 
Ilion . En la voyant , je me mis à pleurer , et mon cœur se sentit ému de pitié . Je l' empêchai pourtant , malgré toute ma peine , de s' approcher du sang , avant que je n aie consulté 
Tirésias . / Survint alors l' âme de 
Tirésias , portant un sceptre en main . Il me reconnut et m adressa ces mots . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , pourquoi donc , malheureux , abandonnant la clarté du 
soleil , es tu venu visiter les morts et ce pays sans joie . Allons . écarte toi de / la fosse , détourne la pointe de ton glaive , afin que je boive un peu de ce sang et que je te dise l' exacte vérité . " / Ainsi parla t il ; je m' écartai et remis au fourreau mon glaive à clous d' argent . 
Tirésias , le devin sans reproche , but alors du sang noir , puis m' adressa ces mots . / — C' est un doux retour , illustre 
Ulysse , que tu veux obtenir . Mais un dieu te le rendra difficile , car je ne crois pas que tu puisses échapper au dieu qui ébranle la terre , à ce dieu qui te garde en son coeur du ressentiment , irrité de ce que tu aveuglas son cher fils . Mais il se peut que vous puissiez pourtant , en dépit des maux qu' il vous faudra souffrir , parvenir en 
Ithaque , si tu veux consentir à maîtriser ton cœur et celui de tes gens , dès l' instant que tu feras approcher , après avoir échappé à la mer violette , ton vaisseau bien construit de l' île de 
Thrinacie , et que vous trouverez parmi leurs pâturages les bœufs et les gras moutons du 
Soleil , du dieu qui voit tout , du dieu qui entend tout . Si tu laisses ces troupeaux sans dommage , si tu ne songes qu' à assurer ton retour , vous pourrez alors , en dépit des maux qu' il vous faudra souffrir , parvenir en 
Ithaque . Mais si vous leur nuisez , je te prédis la perte de ton navire et de tes compagnons . Et si toi-même tu viens à échapper , tu ne rentreras que tardivement , sur une nef étrangère , après avoir subi maintes traverses et perdu tous tes gens . Tu trouveras la ruine au sein de ta demeure , des hommes arrogants qui mangent ton avoir , courtisent ta noble épouse et lui font des présents . Tu leur feras d' ailleurs , une fois arrivé , payer leurs violences . Lorsque tu auras , au sein de ta demeure , tué les prétendants , soit par ruse , soit ouvertement avec le bronze aigu , songe à repartir ensuite , en portant sur l' épaule une rame solide , jusqu' à ce que tu arrives au milieu de ces hommes qui ignorent la mer , qui ne mangent aucun aliment assaisonné de sel , et qui par suite ignorent les navires aux joues vermillonnées et les rames solides , ces ailes des vaisseaux . Je vais te donner un signe tout à fait évident , qui ne saurait t' échapper . Lorsque tu rencontreras un autre voyageur qui te dira que tu portes sur ton illustre épaule une pelle à vanner , plante alors en terre ta solide rame , offre un beau sacrifice au roi 
Poséidon , un Bélier , un taureau , un verrat en état de saillir une truie ; puis , retourne en ton foyer et sacrifie de saintes hécatombes aux dieux immortels , maîtres du vaste ciel , à tous et en suivant exactement leur ordre . Après l' avoir évitée sur la mer , la plus douce des morts enfin viendra vers toi ; elle ne t' emportera qu' une fois épuisé par une radieuse vieillesse , laissant autour de toi des peuples fortunés . Je te dis l' exacte vérité . " / Ainsi parla t il , et je répondis en lui disant alors . / — 
Tirésias , c' est là sans doute la destinée que les dieux m' ont filée . Mais allons . sur ceci encore , explique toi avec sincérité . Je vois ici l' âme de ma feue mère ; elle se tient en silence auprès de ce sang , sans avoir le courage de regarder en face son enfant , ni de lui adresser la parole . Dis moi par quel moyen elle pourrait reconnaître que je suis son fils . " / Ainsi parlai je , et 
Tirésias aussitôt répondit en disant . / — Je vais te dire et mettre en ton esprit une parole aisée . Si tu permets à l' un de ces défunts que la mort a saisis de s' approcher du sang , il te dira l' exacte vérité ; mais celui que tu écarteras , retournant sur ses pas , regagnera l' 
Érèbe . " / Ayant ainsi parlé , l' âme du roi 
Tirésias se retira dans la maison d' 
Hadès , après m' avoir exposé les volontés des dieux . / Pour moi , rester là sans bouger , j' attendis que ma mère appro chât et bût de ce sang noir . Aussitôt elle me reconnut , gémit et m' adressa ces paroles ailées . / — Mon enfant . comment es tu venu sous cette brume obscure , quoique tu vives encore . Il est difficile aux vivants de visiter ces lieux . Entre eux et nous s' interposent des fleuves immenses , de terribles courants , et surtout l' 
Océan , qu' il n' est pas possible de traverser à pied , si l' on n' a pas un vaisseau bien construit . Est ce après avoir , en revenant de 
Troie , erré depuis longtemps , que tu parviens ici avec ta nef et tes compagnons . N' as tu pas encore abordé dans 
Ithaque , et n' as tu pas revu ta femme et ton palais . " / Ainsi parla t elle , et je répondis en lui disant alors . / — Ma mère , il m' a fallu descendre chez 
Hadès pour consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . Non , je ne me suis pas encore approché du pays d' 
Achaïe , et je n' ai point encore pris pied sur notre terre . Mais , subissant un misérable sort , je n' ai jamais cessé d' errer , depuis le jour où je suivis le divin 
Agamemnon vers 
Ilion aux superbes chevaux , afin de combattre contre les 
Troyens . Mais allons . sur ceci encore , explique toi avec sincérité . Quelle destinée t' a domptée et raidie dans la mort . Est ce une longue maladie . Est ce 
Artémis diffuseuse de traits , qui t' a tuée en te frappant de ses traits les plus doux . Parle moi de mon père , du fils que j' ai laissé ; dis moi si ma puissance est toujours en leurs mains , ou si quelque autre bomme aujourd'hui la détient . Affirme t on que jamais je ne serai de retour . Dis moi quelles sont les décisions et les pensées de ma femme et compagne . Reste t elle auprès de notre enfant . Veille t elle au maintien de tout notre ménage , ou bien a t elle déjà pris pour époux quelque noble 
Achéen . " / Ainsi parlai je , et mon auguste mère me répondit alors . / — Oui certes , elle te reste encore , le coeur plein de courage , au fond de ta demeure . Mais ses jours et ses nuits lamentables se consument sans répit dans les larmes . Personne encore ne détient ta superbe puissance . Sans être inquiété , 
Télémaque exploite tes domaines , et offre des festins également partagés , comme il convient que s' en inquiète un homme pratiquant la justice , car tous s' empressent de l' inviter chez eux . Quant à ton père , il reste à la campagne et ne descend plus jamais à la ville . Il ne veut pour coucher , ni matelas , ni couvertures , ni brillantes étoffes . Dans le cours de l' hiver , il dort en sa maison parmi ses serviteurs , près du feu , sur la cendre , et n' ayant sur la peau que grossiers vêtements . Mais quand revient l' été et la saison des fruits , c' est n' importe où , sur son coteau de vignes , que des jonchées de feuilles lui font un lit par terre . C' est là qu' il s' étend , accablé de chagrins , et qu' il avive en son cœur la grande douleur de souhaiter ton retour . Sur lui arrive en outre la pénible vieillesse . C' est ainsi que j' ai péri moi-même et suivi mon destin . Ce n' est point l' adroite Diffuseuse de traits qui m' a tuée , au sein de mon palais , en me frappant de ses traits les plus doux . Une longue maladie ne m' est pas survenue , un de ces maux terribles qui enlèvent la vie en consumant les membres . Non , c' est le regret que j' avais de toi , les inquiétudes que tu m' occasionnais , et c' est enfin , glorieux 
Ulysse , la tendresse que je te conservais , qui m' ont ôté la vie douce comme le miel . " / Ainsi parla t elle , et aussitôt , d' un cœur bien décidé , je voulus étreindre l' âme de ma feue mère . Trois fois je m' élançai , et mon cœur me poussait à l' étreindre ; mais , par trois fois , comme une ombre ou même comme un songe , elle m' échappa des mains ; une douleur aiguë me pénétrait chaque fois plus avant dans le cœur . Prenant alors la parole , je dis ces mots ailés . / — Ma mère , pourquoi ne pas m' attendre lorsque je veux t' étreindre , afin que nous puissions , jusque chez 
Hadès , nous jeter dans les bras l' un de l' autre et nous rassasier de sanglots frissonnants . La noble 
Perséphone n' aurait elle devant moi suscité ce fantôme que pour augmenter mes larmes et mes plaintes . " / Ainsi parlai je , et mon auguste mère me répondit alors . / — Hélas . mon enfant , ô le plus malheureux de tous les mortels , la fille de 
Zeus , 
Perséphone , ne t' a pas abusé . Mais telle est la condition des hommes , une fois qu' ils sont morts . Les nerfs ne tiennent plus ni les chairs ni les os , mais tout cède à l' ardeur dévorante de la flamme et du feu , aussitôt que la vie a quitté les os blancs . Quant à l' âme , elle prend son essor et vole comme un songe . Mais hâte toi de combler au plus vite ton désir de lumière . Garde bien mes paroles , afin de les redire plus tard à ton épouse . " / Tandis que nous échangions tous les deux ces propos , les femmes , qu' avait encouragées la noble 
Perséphone et qui toutes étaient les épouses et les filles des rois les plus illustres , vinrent se présenter . Elles s' assemblaient en troupe autour de ce sang noir . Dès lors , je songeai au moyen d' interroger chacune . Or , voici la décision qui parut la meilleure à mon cœur . Tirant le glaive à pointe effilée qui touchait à ma cuisse musclée , je ne les laissai pas venir toutes ensemble s' abreuver de sang noir . Elles s' en approchèrent les unes après les autres ; chacune me déclara sa race , et je pus ainsi les interroger toutes . / Là , je vis d' abord 
Tyro , fille d' un père illustre . Elle me dit être issue de 
Salmonée sans reproche , et m' affirma avoir été l' épouse de 
Créthée fils d' 
Éole . 
Tyro s' éprit d' un fleuve , le divin 
Énipée , le plus beau des fleuves qui coulent sur la terre . Aussi la voyait on venir assidûment près de ses beaux courants . Le dieu qui soutient et ébranle la terre prit les traits d' 
Énipée et se coucha près d' elle à l' embouchure du fleuve aux eaux tourbillonnantes . Le flot bouillonnant autour d' eux se dressa , s' incurva en forme de montagne et cacha le dieu et la femme mortelle . 
Poséidon dénoua la ceinture de la vierge , et fit sur elle descendre le sommeil . Lors qu' il eut achevé les travaux de l' amour , le dieu lui prit la main , lui adressa la parole et dit en la nommant . / — Sois heureuse , ô femme , de mon tendre amour . Dans le cours de l' année , tu engendreras deux illustres enfants , car la couche d' un dieu n' est jamais inféconde . Prends soin de les nourrir et de les élever . Pour l' heure , regagne ta demeure , garde le silence et ne dis pas mon nom . Sache pourtant que je suis 
Poséidon , l' ébranleur de la terre . " / Ayant ainsi parlé , il s' enfonça sous la mer ondulante . Devenue grosse , 
Tyro mit au monde 
Pélias et 
Nélée , qui tous deux devinrent les vigoureux serviteurs du grand 
Zeus . 
Pélias , riche en troupeaux , habita dans 
Colchos et son vaste pays . 
Nélée s' établit dans 
Pylos des Sables . 
Tyro , reine des femmes , eut encore de 
Créthée d' autres fils . 
AEson , 
Phérès , 
Amythaon qui combat sur un char . / Après 
Tyro , je vis la fille d' 
Asopos , 
Antiope , qui se flattait d' avoir dormi dans les bras de 
Zeus même ; elle en conçut deux fils , 
Amphion et 
Zéthos , qui furent les premiers à jeter les fondements de 
Thèbes aux sept portes et à la ceindre de tours ; car malgré leur vaillance , ils n' auraient jamais pu , sans élever cette enceinte , habiter 
Thèbes et son vaste pays . / Après 
Antiope , je vis l' épouse d' 
Amphitryon , 
Alcmène , qui engendra l' intrépide 
Héraclès , au coeur de lion , après s' être enlacée dans les bras du grand 
Zeus . Je vis aussi la fille du superbe 
Créon , 
Mégara , qui devint l' épouse du fils d' 
Amphitryon , toujours doué d' une force invincible . / Je vis la mère d' 
Œdipe , la belle 
Épicaste , qui , par ignorance / d' âme , commit un acte affreux ; elle épousa son fils , et ce fils devint , après avoir exterminé son père , le mari de sa mère . Mais les dieux firent que les hommes fussent aussitôt instruits de ces horreurs . 
Œdipe cependant régna , dans la charmante 
Thèbes , sur les fils de 
Cadmos , accablé de tourments par les rigoureuses résolutions des dieux . La reine descendit chez le puissant 
Hadès aux passages bien clos . Excédée de souffrir , elle attacha une longue corde à la poutre de son haut plafond , laissant après elle à 
Œdipe les maux incalculables que mènent à terme les 
Érinyes d' une mère . / Je vis ensuite la très belle 
Chloris , que 
Nélée épousa jadis pour sa grande beauté , après qu' il eut offert d' innombrables présents . Elle était la plus jeune des filles d' 
Amphion , descendant d' 
Iasos , d' 
Amphion qui jadis régnait en souverain sur 
Orchomène , la ville des 
Minyens . Quant à 
Chloris , elle devint la reine des 
Pyliens , et donna le jour à d' illustres enfants . 
Nestor , 
Chromios et l' audacieux 
Périclymène . Outre ces trois fils , elle enfanta aussi la vaillante 
Péro , si admirée des hommes que tous ceux d' alentour la désiraient pour femme . Mais 
Nélée ne voulut l' accorder qu' à celui qui pourrait ramener les génisses rétives , au large entre-œil , aux cornes recourbées , que le fort 
Iphiclès gardait en 
Philaque . Seul , l' irréprochable devin promit de les ravir . Mais le destin arrêté par un dieu , les bouviers des champs et les terribles liens dont il se vit chargé , entravèrent son dessein . Lorsque les mois et les jours furent accomplis , lorsque l' année eut achevé son cours et que le printemps revint , le robuste 
Iphiclès relâcha le devin , qui lui avait prédit tous les arrêts des dieux . Ainsi s' accomplissait la volonté de 
Zeus . / Je vis aussi 
Léda , l' épouse de 
Tyndare , qui conçut de ce roi deux enfants courageux . Castor conducteur de chevaux , et 
Pollux au redoutable poing . La terre nourricière les conserve vivants tous les deux en son sein . Toutefois , même sous la terre , 
Zeus les comble d' honneurs ; un jour sur deux , tantôt ils sont vivants , et tantôt ils sont morts ; ils sont honorés comme les dieux le sont . / Après elle , je vis 
Iphimédie , épouse d' 
Aloée , qui déclarait s' être unie à 
Poséidon . Elle avait eu deux fils d' une courte exis tence . 
Otos rival des dieux , et l' illustre 
Éphialte . C' étaient les plus grands et les plus beaux des hommes que la terre porteuse de froment ait nourris ; ils ne le cédaient qu' au célèbre 
Orion . Dès l' âge de neuf ans , ils avaient bien neuf coudées de largeur , tandis que leur hauteur s' élevait à dix brasses . Aussi , les vit on menacer les Immortels mêmes de porter dans l' 
Olympe le tumulte d' une guerre impétueuse . Ils brûlaient d' entasser l' 
Ossa sur l' 
Olympe , et sur l' 
Ossa , le 
Pélion aux feuilles agitées , afin d' escalader le ciel . Ils auraient sans doute réussi leur assaut , s' ils avaient atteint leur âge adulte . Mais le fils qu' avait donné à 
Zeus 
Latone aux beaux cheveux , les fit tous deux périr avant que la barbe eût fleuri sous leurs tempes et qu' un duvet touffu leur eût garni les joues . / Je vis 
Phèdre , 
Procris et la belle 
Ariane , fille de 
Minos à l' esprit pernicieux , que 
Thésée jadis amena de 
Crète sur la colline de la sainte Amènes . Mais il n' en jouit pas . Accusée par 
Dionysos , 
Ariane fut auparavant frappée par 
Artémis dans l' île de Dia , île entourée par le grand flot du large . / Je vis 
Maera , 
Clymène et l' odieuse 
Êriphyle , qui livra son époux pour de l' or estimé . Mais je ne saurais vous dire ni vous énumérer toutes les épouses et filles de héros que je vis ; avant que j' en finisse , la nuit serait passée . D' ailleurs , il est temps de dormir , soit que je rejoigne ma nef rapide où sont mes compagnons , soit que je reste ici . C' est aux dieux et à vous que je remets le soin de mon départ . " / Ainsi parla t il , et tous restèrent silencieux et cois ; ils étaient sous le charme dans la salle assombrie . Arête aux bras blancs fut alors la première à prendre la parole . / — 
Phéaciens , que dites vous de cet homme , de sa beauté , de sa taille , et de l' esprit pondéré qui l' anime . S' il est mon hôte , chacun de vous aussi a part à cet honneur . Ne vous hâtez donc pas de le congédier ; ne rognez pas vos largesses à cet infortuné qui en a tant besoin , quand la faveur des dieux a rempli vos palais d' innombrables richesses . " / Un vieillard , le héros 
Échénéos , le plus âgé de tous les 
Phéaciens , prit aussi la parole . / — Amis , ce que vient de dire notre sage reine ne peut s écarter , ni de votre but , ni de votre opinion . Obéissez lui , et qu' 
Alkinoos dicte notre conduite . " / 
Alkinoos lui répliqua et dit . / — La parole de la reine sûrement s' accomplira , s' il plaît au ciel que je reste vivant et que je règne sur les bons rameurs que sont les 
Phéaciens . Que notre hôte pourtant , malgré son ardent désir de retour , se résigne à rester ici jusqu' à demain , jusqu' à ce que j' aie pu rassembler tous vos dons . Le soin de son départ nous appartient à tous , à moi surtout , qui sur cette maison ai pleine autorité . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Puissant 
Alkinoos , honneur de tous ces peuples , si vous m' engagiez , fût ce toute une année , à demeurer ici , pourvu que vous prépariez mon départ et que vous m' offriez des présents magnifiques , j' y consentirais , car il me serait tien plus avantageux de retourner avec des mains plus pleines dans ma chère patrie . Je gagnerais un surcroît de respect et d' amour chez tous ceux des nommes qui me verraient ainsi revenir en 
Ithaque . " / 
Alkinoos lui répliqua et dit . / — En te voyant , 
Ulysse , nous ne pouvons supposer que tu sois un de ces imposteurs , un de ces charlatans , tels que ces vagabonds que la terre noire en si grand nombre nourrit de tous côtés , artisans de mensonges dont on ne voit jamais la fausseté . Le charme évident de tes dires s' unit au fond de toi à la noblesse d' âme . Tu nous as fait , avec l' art d' un aède , un récit détaillé des douloureuses épreuves que tous les 
Argiens eurent , ainsi que toi-même , à supporter . Mais allons . sur ceci encore , explique toi avec sincérité . As tu vu quelques-uns de tes divins compagnons , de ces héros qui partirent en même temps que toi , qui t' accompagnèrent jusque dans 
Ilion , et qui achevèrent leur destin sous ses murs . Nous avons devant nous toute une longue nuit , une nuit infinie . Il n' est pas encore temps de dormir au palais . Raconte nous tes merveilleux travaux . J' attendrais même jusqu' à l' aube divine , si tu avais le courage sous le toit de ce palais de me narrer tes maux . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Puissant 
Alkinoos , honneur de tous ces peuples , s' il est un temps pour le sommeil , il est aussi un temps pour les longs entretiens . Or donc , si tu as grand désir de m' écouter davantage , je ne saurais refuser de te raconter d' autres récits encore plus lamentables . les malheurs de mes compagnons , de ceux qui moururent après la fin de la guerre . Ils avaient échappé à la mêlée hurlante des 
Troyens , et ils furent perdus , comme ils s' en revenaient , par la volonté d une femme exécrable . Dès que la chaste 
Perséphone eût dispersé ça et là les tendres âmes des femmes , l' âme désolée d' 
Agamemnon l' 
Atride vint se présenter . Autour d' elle , se rassemblaient d' autres âmes , toutes celles de ceux qui périrent avec lui et achevèrent leur destin dans le palais d' 
Égisthe . 
Agamemnon me reconnut aussitôt qu' il eût bu du sang noir . Il se lamentait avec des cris perçants , versait un flot de larmes abondantes , tendait les bras vers moi et brûlait de m' étreindre . Mais il n' avait plus la solide vigueur , ni la robustesse , qui se trouvaient jadis en ses membres alertes . En le voyant , je me mis à pleurer , et mon coeur se sentit ému de pitié . Prenant alors la parole , je dis ces mots ailés . / — Très glorieux 
Atride , roi des guerriers 
Agamemnon , quelle destinée t' a dompté et raidi dans la mort . Est ce 
Poséidon qui te dompta sur tes nefs , en soulevant le funeste tumulte des vents impétueux . Serait ce , au contraire , des hommes farouches qui t' auraient mis à mal sur la terre ferme , lorsque tu ravissais leurs troupeaux de bœufs et de belles brebis , ou que tu combattais pour prendre une ville et enlever les femmes . " / Ainsi parlai je et 
Agamemnon répondit et me dit aussitôt . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , non , ce n' est pas 
Poséidon qui m' a dompté sur mes nefs , en soulevant le tourbillon des vents impétueux , et ce ne sont point des hommes farouches qui m' ont mis à mal sur la terre ferme ; mais c' est 
Égisthe qui , ayant préparé ma mort et mon trépas , m' assas sina avec l' aide d' une épouse exécrable . Il m' invita chez lui , m' offrit un repas et m' égorgea comme un bœuf à la crèche . Je mourus ainsi d' une pitoyable mort . Mes compagnons furent autour de moi massacrés sans merci , comme des porcs aux dents blanches , qu' un nomme opulent et puissant fait égorger chez lui , à occasion d' un mariage , d' un repas par écot ou d' un banquet de fête . Tu as déjà vu bien des massacres d' hommes , tués en combat singulier ou au milieu de la rude mêlée . Mais c' est surtout en voyant ces horreurs que ton cœur eût frémi ; nous gisions étendus dans la salle , autour du cratère et des tables chargées , et le sol entier ruisselait dans le sang . J' entendis la voix plaintive et poignante de la fille de 
Priam , 
Cassandre , que la perfide 
Clytemnestre égorgeait près de moi . Toutefois , quoique mourant sous la lame du poignard enfoncé , je levai les bras , mais je dus les laisser retomber sur la terre . La chienne alors m' abandonna , sans avoir le courage , quand j' allais chez 
Hadès , d' abaisser de ses mains mes paupières et de fermer ma bouche . Non , il n' est rien de plus atroce ni de plus éhonté qu' une femme qui s' est mis en l' esprit de semblables forfaits , un forfait aussi abominable que celui que cette femme conçut , en préparant la mort de son époux légitime . Et pourtant , je me flattais de recevoir un agréable accueil de mes enfants et de mes serviteurs , en revenant chez moi . Mais cette femme , experte aux plus affreux desseins , a versé infamie sur elle-même et sur les femmes qui viendront après elle , même sur celles qui seront vertueuses . " / Ainsi parla t il , et je répondis en lui disant alors . / — Hélas . 
Zeus au vaste regard a toujours poursuivi d' une haine acharnée les descendants d' 
Atrée , par le moyen des perfi dies des femmes . C' est à cause d' 
Hélène que nous avons été si nombreux à périr , et c' est 
Clytemnestre qui , durant ton absence , te préparait un piège . " / Ainsi parlai je , et 
Agamemnon répondit et me dit aussitôt . / — Désormais donc , même envers ta femme , tu ne dois , toi aussi , jamais être trop bon . Ne lui confie point tous les projets que tu auras mûris ; dis lui certaines choses , mais cache lui les autres . Quant à toi , 
Ulysse , ce n' est point ta femme qui t' assas sinera ; elle a trop de raison , elle a le cœur trop plein de bien veillance , cette fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope . C' était encore une jeune épousée , lorsque nous la quittâmes pour partir à la guerre . Son tout petit enfant était à la mamelle . Il doit aujourd'hui siéger sans doute dans l' assemblée des hommes , et se trouver heureux . Son père en arrivant le verra , et lui , comme d' usage , embrassera son père . Pour moi , mon épouse n' a point permis à mes yeux de se remplir de la vue de mon fils ; elle me tua moi-même auparavant . Mais j' ai encore un autre mot à dire . jette le bien au fond de ton esprit . C' est en secret , et non ouvertement , qu' il faut que tu fasses aborder ta nef dans la terre de ta douce patrie , car il n' y a plus à se fier à des femmes . Mais allons . sur ceci encore , explique toi avec sincérité . As tu entendu dire que mon fils soit encore en vie . Est il dans 
Orchomène , dans 
Pylos des Sables , ou chez 
Ménélas , dans la vaste 
Sparte . Car il n' est probablement pas mort ; il est sur terre encore mon divin 
Oreste . " / Ainsi parla t il , et je répondis en lui disant alors . / — 
Atride , pourquoi m' interroger ainsi . Je ne puis pas te dire s' il vit ou s' il est mort , car il n' est pas bon de proférer des paroles vides comme le vent . / Tandis que nous échangions tous deux ces désolants propos , nous nous tenions debout , accablés de tristesse , versant un flot de larmes abondantes . Alors survint l' âme du 
Péléide 
Achille , celle de 
Patrocle , de l' irréprochable 
Antiloque , celle aussi d' 
Ajax , qui était le premier , après le fils éminent de Pelée , à surpasser en taille et en beauté les autres 
Danaens . L' âme du descendant d' 
Éaque , 
Achille aux pieds rapides , me reconnut , gémit et m' adressa ces paroles ailées . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , quel exploit plus hardi pourrais tu un jour méditer en ton coeur . Comment as tu osé descendre chez 
Hadès , où habitent les morts engourdis , les ombres des hommes qui ont fini de peiner . " / Ainsi parla t il , et je répondis en lui disant alors . / — 
Achille , fils de Pelée , ô toi le plus brave de tous les 
Achéens , je suis venu , poussé par le besoin , consulter 
Tirésias et trouver peut-être auprès de lui quelque conseil pour retourner dans la rocheuse 
Ithaque . Je ne me suis pas encore approché du pays d' 
Achaïe et je n' ai pas encore pris pied sur notre terre ; car je n' ai jamais arrêté de souffrir . Quant à toi , 
Achille , nul homme ne fut auparavant , et nul ne sera jamais dans l' avenir plus heureux que toi . Jadis , quand tu vivais , nous , les 
Argiens , nous t' honorions à l' égal des dieux . Et maintenant que tu es ici , c' est sur les morts que ta puissance s' affirme avec éclat . Ne t' afflige donc pas d' être mort , 
Achille . " / Ainsi parlai je , et 
Achille répondit et me dit aussitôt . / — Ne me console pas de la mort , illustre 
Ulysse . J' aimerais mieux , en vivant sur la glèbe , être aux gages d' autrui chez un homme pauvre et sans grandes ressources , que de régner sur le peuple évanoui des morts . Mais allons . donne moi des nouvelles de mon illustre fils . Vous a t il suivis dans la guerre , et a t il , oui ou non , tenu le premier rang . Parle moi de l' irréprochable Pelée , si tu en sais quelque chose . Jouit il toujours du même honneur parmi les nombreux 
Myrmidons , ou tien est il en 
Hellade et en 
Phthie , méprisé par eux , parce que la vieillesse lui a paralysé les bras et les jambes . Je ne suis plus son aide sous les rayons du 
soleil , tel que j' étais dans la vaste 
Troade , lorsque je massacrais toute une armée vaillante , pour assurer le salut des 
Argiens . Ah . si je pouvais , tel que j' étais alors , revenir , ne fût ce qu' un instant , dans le palais de mon père , comme ils craindraient ma force et mes bras invincibles , ceux qui lui font violence et qui l' écartent des honneurs de sa charge . " / Ainsi parla t il , et je répondis en lui disant alors . / — A la vérité , je n' ai rien appris au sujet de l' irréprochable Pelée . Mais , à propos de ton fils , du cher 
Néoptolème , je te dirai , comme tu me l' ordonnes , toute la vérité , car c' est moi qui , sur une nef creuse au solide équilibre , l' ai amené de 
Scyros , vers les 
Achéens aux belles cnémides . Et alors , toutes les fois qu autour de la ville de 
Troie nous délibérions , il parlait constamment le premier , et jamais ses paroles ne s' écartaient du but . Seuls , 
Nestor et moi , 
Nestor comparable à un dieu , nous l' emportions sur lui . Et lorsque avec le bronze nous combattions dans la plaine de 
Troie , jamais il ne restait dans la multitude et la masse des hommes , mais il s' élançait toujours très en avant , ne le cédant en ardeur à personne . Il tua foule de guerriers dans la mêlée terrible . Je ne saurais te dire ni t' énumérer tous ceux qu' il immola , pour assurer le salut des 
Argiens . Sache pourtant qu' il massacra sous le bronze le fils de 
Télèphe , le héros 
Eurypyle . Autour de lui , nombre de 
Cétéens qui étaient ses compagnons , furent aussi massacrés , par suite des présents qu' une femme reçut . Je n' ai jamais vu , sauf le divin 
Memnon , d' homme plus beau qu' 
Eurypyle . Lorsque nous , les plus braves d' entre les 
Argiens , nous descendîmes dans le cheval de bois qu' avait construit 
Épéios , ce fut à moi que tout fut confié , et j' avais charge d' ouvrir et de fermer cette solide embûche . Pour lors , les autres conducteurs et conseillers des 
Danaens essuyaient des larmes , et chacun tremblait de tous ses membres . Quant à 
Néoptolème , jamais je ne vis de mes yeux ni en aucun moment , pâlir son magnifique teint , et jamais je ne le surpris à essuyer des larmes sur ses joues . Il me suppliait instamment , au contraire , de sortir du cheval et , palpant la poignée de son glaive ainsi que sa pique alourdie par le bronze , il brûlait de porter le malheur aux 
Troyens . Et , quand nous eûmes mis à sac la citadelle escarpée de 
Priam , après avoir reçu sa part de butin et la récompense due à sa valeur , il s' embarqua sans blessure , sans avoir été frappé de loin par le bronze aigu , ni blessé de près dans le corps à corps , comme il arrive bien souvent à la guerre , car 
Arès y exerce sa fureur en aveugle . " / Ainsi parlai je , et l' âme du descendant d' 
Éaque , 
Achille aux pieds rapides , s' en alla , traversant à grands pas la prairie d' asphodèles , joyeux d' avoir appris par moi que son fils était un guerrier remarquable . / Les autres âmes de ceux des défunts que la mort a saisis se tenaient affligées , et chacune m' interrogeait au sujet de ses pro pres soucis . La seule âme d' 
Ajax fils de 
Télamon demeurait à l' écart ; elle me gardait rancune de la victoire que j' avais rem portée , lorsque auprès des vaisseaux je me fis adjuger les armes / d' 
Achille . Son auguste mère les avait proposées comme prix , et les fils des 
Troyens et 
Pallas 
Athéna rendirent la sentence . Ah . comme j' aurais dû ne pas triompher au cours de cette lutte , car c' est à cause de ces armes que la terre recouvrit cette illustre tête , cet 
Ajax qui , autant par sa beauté que par ses exploits , l' emportait sur tous les 
Danaens , hormis sur le fils éminent de Pelée . Or donc , je lui adressai ces paroles ailées . / — 
Ajax fils irréprochable de 
Télamon , tu ne devais donc pas , même une fois mort , oublier la rancune que t' inspirèrent contre moi ces armes pernicieuses . Les dieux en ont fait un fléau pour les 
Argiens , qui ont perdu en toi leur rempart le plus sûr . / Quant à nous , 
Achéens , nous avons été , lorsque tu fus mort , de part en part traversés par la même affliction qui nous fit pleurer sur la tête d' 
Achille fils de Pelée . Nul autre n' est coupable , si ce n' est 
Zeus , qui poursuivait de sa haine effrayante l' armée de tons piquiers que sont les 
Danaens ; c' est lui qui t' infligea ton déplorable sort . Mais allons . viens ici , roi , afin que tu entendes mon dire et ma parole . Dompte ta colère et ton coeur généreux . " / Ainsi parlai je , mais 
Ajax ne répondit rien , et s' en alla dans l' 
Érèbe parmi les autres âmes de ceux des défunts que la mort a saisis . Là , sans doute , malgré sa rancune , il m' aurait parlé , si je lui avais adressé la parole . Mais mon cœur désirait au fond de ma poitrine apercevoir les âmes d' autres morts . / Lors donc , je vis 
Minos , l' illustre fils de 
Zeus ; tenant un scep tre et assis sur un trône , il rendait la justice aux défunts . Tous venaient solliciter les arrêts de ce roi , tous ceux qui se tenaient , soit debout , soit assis , dans la maison d 
Hadès aux larges portes . / J' aperçus après lui le gigantesque 
Orion , qui pourchassait à travers la prairie d' asphodèles , toutes les bêtes fauves qu' il avait abattues sur les monts solitaires ; il tenait à la main une masse toute en bronze , à jamais infrangible . / Je vis 
Tityos , fils de l' illustre 
Terre_N ; il gisait sur le sol et couvrait neuf arpents . Deux vautours , postés à ses côtés , lui déchiraient le foie et fouillaient ses entrailles . Ses mains ne s' en défendaient pas , car il avait fait violence à 
Latone , quand , pour se rendre à 
Pytho , elle traversait 
Panopée , ville des belles danses . / J' aperçus également 
Tantale qui , debout dans un lac , souffrait de dures peines . L' eau lui touchait le menton ; mais , tourmenté par la soif , il ne pouvait jamais atteindre l' eau pour boire . / Chaque fois que le vieillard se penchait en avant , poussé par le désir de se désaltérer , l' eau s' évanouis sait , absorbée par le sol , et il voyait apparaître à ses pieds la terre noire que desséchait un dieu . Des arbres à haute frondaison laissaient pendre leurs fruits au-dessus de sa tête . poiriers , grenadiers , pommiers aux fruits luisants , figuiers délicieux , luxuriants oliviers . Mais , dès que le vieillard étendait les bras pour les saisir , le vent les emportait jusqu' aux sombres nuées . / J' aperçus également 
Sisyphe , qui souffrait aussi de rigoureuses peines . Il soutenait avec ses deux bras un énorme rocher . Des pieds et des mains , il faisait effort pour pousser cette roche au sommet d' une crête . Mais , lorsqu' elle était sur le point d' en dépasser la cime , une force invincible l' entraînait en arrière , et l' implacable rocher dévalait aussitôt et roulait vers la plaine . 
Sisyphe alors , redoublant ses efforts , recommençait à pousser cette roche . La sueur ruisselait de ses membres et la poussière élevait un nuage au-dessus de sa tête . / Je vis après lui le puissant 
Héraclès , ou plutôt son fantôme , car ce héros lui-même , en compagnie des dieux immortels , goûte aux joies des festins , et a pour épouse 
Hébé aux belles chevilles , fille du grand 
Zeus et d' 
Héra qui porte une sandale d' or . A l' entour d' 
Héraclès , s' élevaient comme ceux des oiseaux , les cris aigus des morts fuyant de tous côtés . Quant à lui , pareil à la nuit sombre , avec l' arc à l' air libre et une flèche ajustée sur la corde , il jetait de tout côté des regards menaçants , tel un archer toujours prêt à tirer . Le baudrier redoutable , qui ceignait sa poitrine , était un bandeau d' or sur lequel figuraient de merveilleux travaux . des ours , des sangliers sauvages , des lions aux yeux étincelants , des mêlées , des batailles , des meurtres et des massacres . L' artisan qui avait mis tout son art à faire ce baudrier , ne pourrait plus jamais en refaire un semblable . 
Héraclès me reconnut aussitôt que ses yeux m' aperçurent . En gémissant alors , il m' adressa ces paroles ailées . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ah . malheureux , traînes tu donc , toi aussi , misérable , le sort que je charriais moi-même sous les rayons du 
soleil . J' étais le fils de 
Zeus descendant de 
Cronos , et j' eus cependant à souffrir d' une infortune infinie . Je fus en effet asservi à un homme d' une condition bien inférieure à la mienne , et il m' imposa de pénibles épreuves . Un jour même , il m' envoya ici pour ramener le chien , car il pensait qu' aucune autre épreuve ne me serait plus pénible . Mais moi , je fis remonter le chien , et je l' entraînai hors de chez 
Hadès . 
Hermès et 
Athéna aux yeux pers m' accompagnaient . " / Ayant ainsi parlé , il s' en retourna dans la maison d' 
Hadès . Pour moi , restant là sans bouger , j' attendais qu' arrivât quelqu'un de ces héros qui sont morts avant nous . Peut-être aurais je vu les hommes d' autrefois que j' aurais voulu voir . 
Thésée , 
Pirithoos , fameux enfants des dieux . Mais les tribus innombrables des morts auparavant accoururent avec des cris terribles ; je verdissais de peur , car je craignais que l' auguste 
Perséphone ne m' envoyât de chez 
Hadès la tête de 
Gorgô , de ce monstre terrible . Sans retard alors je revins à ma nef , et j' ordonnai à mes gens de monter avec moi , et de larguer les câbles de la poupe . Aussitôt alors , ils s' embarquèrent , et prirent place à leurs bancs . Le flot du courant porta la nef sur le fleuve 
Océan ; voguant tout d' abord à la rame , nous fûmes poussés ensuite par un vent favorable . 
