“ Aussitôt que l' on eut rejoint le vaisseau et la mer , / On tira d' abord le navire à la vague divine ; / Et on rangea mât et voilure dans le noir vaisseau . / Nous fîmes monter les deux bêtes , puis nous embarquâmes A notre tour , tout tristes et pleurant à chaudes larmes . / Alors , pour pousser le navire à la proue azurée , / 
Circé aux beaux cheveux , fière déesse à voix humaine , / Nous envoya un vent ami qui vint gonfler nos voiles . / Et quand on eut rangé tous les agrès dans le vaisseau , / On se laissa conduire par le vent et le pilote . / Tout le jour , nous courûmes sur la mer , voiles tendues . Quand , au 
soleil couchant , l' ombre eut gagné toutes les rues , On toucha les confins de l' 
Océan au cours profond . / Là se trouve la ville où vivent les 
Cimmériens , / Un peuple noyé dans la brume et les vapeurs ; jamais Le 
soleil éclatant n' y fait descendre ses rayons , / Ni pendant qu' il s' élève dans le ciel tout étoilé , / Ni quand du haut du firmament il revient vers la terre : / Une sinistre nuit s' étend sur ces infortunés . / Parvenus là , on échoua la nef , on débarqua Les bêtes , puis , tout en suivant le cours de l' 
Océan , / On atteignit enfin l' endroit désigné par 
Circé . / Là , pendant qu' 
Euryloque et 
Périmède maintenaient Les bêtes , je tirai le glaive pendu à ma cuisse Et creusai un carré ayant une coudée ou presque ; / Tout autour , je versai aux morts les trois libations , / D' abord le lait miellé , puis le vin doux , l' eau pure enfin , / Et je répandis sur le trou de la farine blanche . / J' invoquai longuement les morts , ces têtes impalpables , / Promettant qu' une fois rentré , je leur sacrifierais / Ma plus belle génisse en un bûcher rempli d' offrandes , / Et promettant au seul 
Tirésias de lui offrir / Un grand bélier bien noir , le meilleur de tout mon troupeau . / Quand j' eus prié et invoqué le peuple des défunts , / Je saisis les deux bêtes , puis je leur tranchai la gorge Sur le trou ; le sang noir coula ; et du fond de l' 
Erèbe , Alors , les âmes des défunts s' approchèrent en foule : / Jeunes femmes , adolescents , vieillards chargés d' épreuves , Tendres vierges portant au cœur leur tout premier chagrin , Hommes sans nombre transpercés par le bronze des lances , Guerriers tués et recouverts de leurs armes sanglantes . / A l' entour de la fosse , ils venaient de partout , en masse , Avec d' horribles cris ; et moi , je verdissais de peur . / Alors , d' un ton pressant , j' enjoignis à mes compagnons De dépouiller , puis de brûler les bêtes dont l' airain Cruel avait tranché la gorge , en adjurant les dieux , / Le tout-puissant 
Hadès et la terrible 
Perséphone . / Puis , tirant le glaive pointu qui pendait à ma cuisse , / Je restai à défendre aux morts , à ces têtes sans force , / De s' approcher du sang avant qu' eût parlé le devin . / La première à se présenter fut l' ombre d' 
Elpénor . / Il n' avait pas en cor sa tombe sous la vaste terre . / Pris par d' autres travaux , nous avions laissé en effet Son corps au palais de 
Circé , sans pleurs ni sépulture . / Quand je le vis , la pitié me remplit les yeux de larmes , / Et , élevant la voix , je dis ces paroles ailées : / " O 
Elpénor , comment es tu venu sous ces brouillards . Tu as été plus vite à pied que moi sur ma nef noire . " / A ces mots , il me répondit en poussant des soupirs : " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Un dieu contraire et un excès de vin ont fait ma perte . Couché sur le toit de 
Circé , j' avais tout oublié : / J' ai marché devant moi , j' ai chu , je me suis fracassé Les vertèbres du cou , et mon âme a gagné l' 
Hadès . / Je t' en supplie au nom des tiens qui ne sont pas ici , / De ton épouse , de ton père , appui de ton enfance , / Et de ton 
Télémaque , laissé seul en ta demeure ( Car je sais qu' en partant d' ici , de la maison d' 
Hadès , / Tu conduiras ta bonne nef vers l' île d' 
Aiaia ) : / Eh bien , je te supplie , ô roi , de ne pas m' oublier . / Avant de repartir , ne m' abandonne pas sans pleurs Ni sépulture , car les dieux pourraient s' en irriter . / Brûle mon corps avec toutes les armes que j' avais Et dresse moi un tertre au bord de la grève écumante , / Afin qu' il dise mon malheur aux hommes à venir . / Fais tout cela et plante sur ma tombe l' aviron Avec lequel , vivant , j' ai ramé au milieu de vous . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Tout cela , pauvre ami , je l' accomplirai de mes mains . " / Ainsi restions nous là tous deux , conversant tristement ; Moi , à distance , je tenais le glaive sur le sang , / Et de l' autre côté son ombre me parlait toujours . / C' est alors que survint l' ombre de ma défunte mère , 
Anticléia , fille du magnanime 
Autolycos , / Encor vivante à mon départ pour la sainte 
Ilion . / Quand je la vis , la pitié me remplit les yeux de larmes ; Mais malgré mon cuisant chagrin , je devais l' empêcher / De s' approcher du sang , avant qu' eût parlé le devin . / Alors apparut l' ombre du 
Thébain 
Tirésias , / Tenant son sceptre d' or . Il me reconnut et me dit : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Pourquoi donc , malheureux , fuyant la clarté du 
soleil , / Viens tu dans ce lieu sans douceur visiter les défunts . / Ecarte toi du trou , détourne ton glaive pointu , / Que je boive le sang et te dise la vérité . " / A ces mots , je me détournai et remis au fourreau Mon glaive aux clous d' argent . Alors il vint boire au sang noir ; Après quoi le devin parfait me parla en ces termes : / " C' est à un doux retour que tu aspires , noble 
Ulysse . / Mais un dieu va le rendre amer ; car je ne pense pas Que l' Ebranleur du sol dépose jamais sa rancune : / Il t' en veut trop d' avoir ôté la vue à son enfant . / Pourtant , quels que soient vos malheurs , vous rentrerez chez vous , Si tu sais maîtriser ton cœur et celui de tes gens . / Lorsque , après avoir échappé à la mer violette , / Tu conduiras ta bonne nef vers l' île 
Thrinacie , / Vous trouverez , paissant , les vaches et les gras moutons Du dieu 
Soleil , ce dieu qui voit et entend toutes choses , no Si tu n' y touches pas et ne penses qu' à ton retour , / Quels que soient vos malheurs , vous pourrez rentrer dans 
Ithaque ; Mais si vous y touchez , je puis te garantir la perte De ton navire et de tes gens ; et si tu en réchappes , / Tu rentreras vieilli , brisé , tous tes hommes perdus , ns Sur un vaisseau d' emprunt , pour trouver chez toi d' autres peines, . Des individus arrogants dévorant tes richesses , / Courtisant ton épouse et la comblant de leurs cadeaux . / Sitôt rentré , tu leur feras payer leurs violences . / Mais lorsque tu auras , par la ruse ou à découvert , / Tué chez toi les prétendants à la pointe du glaive , / Tu devras repartir en emportant ta bonne rame Et aller jusque chez les gens qui ignorent la mer Et n' ajoutent jamais de sel aux aliments qu' ils mangent ; / Ils ne connaissent donc ni les nefs aux flancs écarlates Ni les rames en bois poli , ces ailes des navires . / Et voici , pour t' y retrouver , une marque certaine : / Lorsqu' un passant , croisant ta route , te demandera Pourquoi , sur ta brillante épaule , est cette pelle à grains , / Il te faudra planter ta bonne rame dans la terre Et offrir un beau sacrifice au seigneur 
Poséidon , / Bélier , taureau , verrat de taille à couvrir une truie . / Puis , de retour chez toi , offrir de saintes hécatombes A tous les Immortels qui régnent sur le vaste ciel , / Selon l' ordre prescrit ; après quoi la mer t' enverra La plus douce des morts , qui ne te prendra qu' épuisé Par une vieillesse bénie , ayant autour de toi Des peuples fortunés . Voilà l' exacte vérité . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " 
Tirésias , tel est le sort que les dieux m' ont filé . / Mais allons . parle moi sans feinte et réponds point par point : J' aperçois devant moi l' ombre de ma défunte mère ; / Elle se tient muette près du sang et n' ose pas Regarder dans les yeux son fils ni même lui parler . / Dis moi , seigneur , comment je peux me faire reconnaître . " / Ainsi parlai je ; et lui tout aussitôt de me répondre : / " La chose est facile à te dire et tu vas la comprendre . / Tout défunt couché dans la mort à qui tu permettras De s' approcher du sang dira l' exacte vérité ; / Ceux que tu en écarteras retourneront là-bas . " / Sur ce , l' ombre du roi 
Tirésias redescendit / Dans la maison d' 
Hadès , ayant achevé ses oracles . / Mais moi je restai immobile , attendant que ma mère Vînt boire le sang noir . Alors elle me reconnut Et , tout en gémissant , me dit ces paroles ailées : / " Mon fils , comment es tu venu vivant sous ce brouillard Obscur . Ces lieux ne s' offrent guère aux regards des vivants . Entre eux et nous sont de grands fleuves et d' affreux courants , Et d' abord l' 
Océan , que rien ne permet de franchir A pied , mais pour lequel il faut avoir un bon navire . / Reviens tu de 
Troade après avoir longtemps erré Sur ton navire avec tes gens , et n' as tu pas encore Rejoint 
Ithaque et retrouvé ta femme en ton palais . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Ma mère , il m' a fallu descendre jusque chez 
Hadès Pour interroger l' ombre du 
Thébain 
Tirésias . / Non , je suis en cor loin de l' 
Achaïe et n' ai point mis Le pied sur notre sol . Je traîne sans fin ma misère , / Depuis le jour où j' ai suivi le divin fils d' 
Atrée Vers la riche 
Ilion pour y combattre les 
Troyens . no Mais allons . parle moi sans feinte et réponds point par point . Quel destin t' a soumise aux rigueurs du dernier sommeil . Fut ce une longue maladie . ou l' Archère 
Artémis A t elle décoché sur toi sa flèche la plus douce . / Parle moi de mon père et de mon fils laissés là-bas . / Ont ils encore le pouvoir en main , ou est ce un autre Qui le détient . A t on cessé de croire à mon retour . / Dis moi aussi ce que projette et pense mon épouse ; / Est elle encore avec mon fils . garde t elle mes biens . / Ou a t elle épousé déjà quelque noble 
Achéen . " / Je dis , et mon auguste mère alors de me répondre : / " Mon enfant , elle est toujours là , le cœur plein de courage , / ¬ / Dans ton palais , où elle passe ses jours et ses nuits A se lamenter tristement et à pleurer sans fin . / Nul ne détient en cor ton beau pouvoir , et 
Télémaque Gère paisiblement tes biens , prenant sa juste part Aux festins coutumiers auxquels un arbitre est tenu . / On l' invite partout . Quant à ton père , il vit aux champs ; / Il ne vient même plus en ville . Il ne veut pour dormir Ni matelas ni couvertures ni coussins moirés . / L' hiver , c' est au logis qu' il dort , avec les domestiques , / Près du feu , dans la cendre , et le corps couvert de haillons ; Mais sitôt que revient l' été , puis l' automne et ses fruits , / C' est n' importe où , sur le penchant de son coteau de vignes , Qu' il se couche par terre , au milieu d' un tapis de feuilles . / Il reste là , tout triste , et se consume de chagrin , / Espérant ton retour et ployant sous le faix de l' âge . / Ainsi ai je péri moi-même et suivi mon destin . / Ce n' est point l' Archère infaillible , au sein de mon palais , / Qui m' a tuée en me frappant de sa plus douce flèche , / Ni une longue maladie , un de ces maux terribles / Qui enlèvent la vie en vous consumant tous les membres : / C' est le regret , c' est le souci de toi , mon noble 
Ulysse , / C' est mon amour pour toi qui m' ont ôté la douce vie . " / Ainsi dit elle , et aussitôt , d' un cœur bien décidé , / Je voulus embrasser l' ombre de ma défunte mère . / Trois fois je m' élançai ; mon cœur me pressait de l' étreindre ; Mais trois fois , telle une ombre ou un songe , elle s' échappa De mes mains , ne rendant que plus poignante ma douleur . / Je pris donc la parole et je lui dis ces mots ailés : / " O mère , pourquoi me fuis tu , lorsque je veux te prendre , Afin que du moins chez 
Hadès , nous tenant embrassés , / Nous puissions goûter tous les deux le frisson des sanglots . / La noble 
Perséphone n' aurait elle suscité Ton ombre que pour augmenter mes larmes et mes plaintes . " Je dis , et mon auguste mère aussitôt de répondre : / " Hélas . mon fils , le plus infortuné de tous les êtres . / Tu n' es pas le jouet de la divine 
Perséphone . / Mais telle est la loi des humains quand la mort les saisit : / Il n' y a plus de nerfs pour tenir la chair et les os ; / Tout cède à la puissante ardeur de la flamme brûlante , / Dès l' instant que l' âme a quitté les ossements blanchis Et que l' ombre s' est envolée et a fui comme un songe . / Va , cours vers la lumière et retiens bien toutes ces choses , Pour que tu puisses les redire ensuite à ton épouse . " / Comme nous conversions ainsi , nous vîmes arriver Les femmes que faisait sortir l' auguste 
Perséphone , / Tout un essaim d' épouses et de filles de grands princes . / A l' entour du sang noir elles s' amassaient en grand nombre . Dès lors , je songeai au moyen d' interroger chacune . / Voici le parti qu' en mon cœur je trouvai le meilleur : / Tirant mon glaive aigu au long de ma cuisse musclée , / Je ne les laissai s' abreuver de sang noir qu' une à une . Approchant donc à tour de rôle , elles me racontèrent L' histoire de leur race , et je les fis toutes parler . / En premier lieu je vis iyro , fille d' un noble père ; / A l' en croire , elle descendait du brave 
Salmonée Et avait épousé 
Créthée , un des fils d' 
Aiolos . / Elle s' était éprise d' 
Enipée , un fleuve-dieu , / Et le plus beau de tous les fleuves coulant sur la terre ; / Aussi venait elle souvent près de ses belles ondes . / Le puissant ébranleur du sol prit les traits d' 
Enipée Et se coucha près d' elle , au bord du fleuve tournoyant ; / Le flot en bouillonnant se dressa comme une montagne / Et sa voûte dissimula la mortelle et le dieu , / Qui dénoua sa ceinture de vierge et l' endormit . / Puis , quand le dieu eut achevé les travaux de l' amour , / D la prit par la main et dit en s' adressant à elle : / " Femme , réjouis toi . de cette étreinte , avant un an , Naîtront de superbes enfants , car la couche des dieux N' est point stérile ; à toi de les soigner , de les nourrir . Rentre donc au logis , tais toi et ne dis pas mon nom ; / Mais sache que je suis le puissant ébranleur du sol . " / A ces mots , le dieu replongea sous la mer écumante . Quant à la nymphe , elle engendra 
Pélias et 
Nélée , / Qui devinrent tous deux les vaillants serviteurs de 
Zeus . Tandis que 
Pélias vivait dans la vaste 
Iolchos Riche en moutons , 
Nélée habitait la 
Pylos des Sables . / Mais cette reine eut en cor d' autres enfants de 
Créthée : 
Eson , 
Phérès et le fier cavalier 
Amythaon . / Ensuite je vis 
Antiope , fille d' 
Asopos , / Qui se vantait d' avoir dormi entre les bras de 
Zeus ; / Elle en avait conçu deux fils , 
Amphion et 
Zétos , / Les premiers fondateurs de 
Thèbes , la ville aux sept portes , Qu' ils munirent de tours , car , malgré leur rare vaillance , / Ds n' auraient pu sans tours habiter cette vaste ville . / Ensuite je vis l' épouse d' 
Amphitryon , 
Alcmène , / Qui , pour avoir un jour dormi dans les bras du grand 
Zeus , Conçut le vaillant 
Héraclès à l' âme de lion , / Ainsi que 
Mégaré , fille du superbe 
Créon , / Qui épousa le fils de l' invincible 
Amphitryon . / Puis je vis la mère d' 
Œdipe , la belle 
Epicaste . / Elle commit , sans le savoir , un monstrueux forfait : / Elle épousa son fils , qui tua son père et devint Son mari . Les dieux dévoilèrent aussitôt son crime . / II régna sur les 
Cadméens , dans la charmante 
Thèbes , / Mais torturé de maux par le cruel arrêt des dieux , / Tandis qu' elle gagnait l' 
Hadès puissamment verrouillé ; / De désespoir , elle avait attaché un grand lacet A une poutre du plafond , réservant à son fils Tous les maux que peut déchaîner une mère outragée . / Je vis la très belle 
Chloris , que 
Nélée autrefois Choisit pour sa beauté moyennant des cadeaux sans nombre , Fille cadette d' 
Amphion , ce puissant 
Iaside , / Qui régna autrefois sur 
Orchomène et les 
Minyens . / Reine des 
Pyliens , elle eut de lui de beaux enfants , / 
Nestor et 
Chromios et le vaillant 
Périclymène Et la noble 
Péro , cette merveille de la terre , / Que courtisaient tous les voisins . Mais son père voulait Ne la donner qu' à qui ramènerait de 
Phylaké Les bœufs cornus au large front du puissant 
Iphiclès , / Des bœufs rétifs que seul l' illustre devin se targua De dérober . Il en fut empêché par le destin D' un dieu cruel , car les bouviers l' ayant ligoté bien fort . Cependant , quand des jours , des mois se furent écoulés , / Que l' année eut pris fin et que le printemps reparut , / Alors le puissant 
Iphiclès relâcha le devin Qui avait tout prédit ; ainsi 
Zeus l' avait il voulu . / Je vis également 
Léda , la femme de lyndare , / Qui avait conçu de ce roi deux fils audacieux , / Castor , le fier dompteur , et 
Pollux , le bon pugiliste . / Ils restent vivants tous les deux sous la terre féconde ; Cependant , même là en-bas , 
Zeus les comble d' honneurs : Un jour sur deux , ils sont tantôt vivants et tantôt morts Et sont gratifiés des mêmes honneurs que les dieux . / Je vis aussi 
Iphimédée , épouse d' 
Alôeus , / Qui racontait que 
Poséidon avait eu son amour ; / Deux fils en étaient nés , qui ne vécurent pas longtemps , 
Othos , digne rival des dieux , et l' illustre 
Ephialte , / Les plus grands êtres qu' ait jamais nourris la terre aux blés Et de loin les plus beaux , après le célèbre 
Orion . / A l' âge de neuf ans , ils avaient jusqu' à neuf coudées De large , et en hauteur ils atteignaient bien les neuf brasses . Aussi avaient ils menacé tous deux les Immortels De porter leur sauvage assaut et leurs cris dans l' 
Olympe ; Pour monter jusqu' au ciel , ils voulaient entasser sur lui L' 
Ossa , et sur l' 
Ossa , le 
Pélion aux bois tremblants . / Ils auraient réussi , s' ils avaient atteint l' âge d' homme . / Mais le fils né de 
Zeus et de 
Léto aux beaux cheveux / Les fit périr tous deux , avant que le poil eût fleuri / Leur tempe et qu' un duvet en fleur eût ombragé leurs joues . / Je vis aussi 
Phèdre et 
Procris et la belle 
Ariane , / La fille du cruel 
Minos , que 
Thésée autrefois Conduisit de la 
Crète aux coteaux d' 
Athènes la sainte ; / Mais il n' en jouit pas : 
Dionysos la dénonça , / Et 
Artémis la fit périr dans l' île de Dia . / Je vis aussi 
Maira , 
Clymène et l' horrible 
Eriphyle , / Qui vendit son époux en échange d' un bon poids d' or . / De combien de héros je vis les femmes et les filles . / Le temps de toutes les nommer et de les dénombrer , / La nuit divine aurait passé . Il est temps de dormir , / Soit que je regagne ma nef ou que je reste ici . / Je remets aux dieux et à vous le soin de mon départ . ” / A ces mots , ils restèrent tous silencieux et cois , / Tant le charme opérait sur eux , dans l' ombre de la salle . 
Arété aux bras blancs finit par prendre la parole : / “ Eh bien , 
Phéaciens , que dites vous de ce héros . / Est il beau , est il grand . a t il un esprit pondéré . / Il est mon hôte , à moi , mais l' honneur rejaillit sur tous . / Ne le renvoyez pas trop vite et , vu son dénuement , / N' hésitez pas à lui donner quelques présents de plus , / Vous qui , par la faveur des dieux , regorgez de richesses . ” / Le vieux héros 
Echénoos ( de tous les 
Phéaciens C' était le plus âgé ) prit alors la parole et dit : / “ Notre très sage reine , amis , parle selon nos vœux Et selon notre attente ; il nous faut suivre son conseil . 
Alkinoos est là ; à lui d' agir et de parler . ” / Alors 
Alkinoos prit la parole pour répondre : / “ Il en sera comme la reine a dit , s' il m' est donné De vivre en gouvernant nos bons rameurs de 
Phéacie . / Mais que notre hôte veuille bien , quelle que soit sa hâte , Rester ici jusqu' à demain , le temps que je rassemble Tous les présents ; nos gens s' occuperont de son départ , / Et moi plus que tout autre , étant le maître de ce peuple . ” Alors 
Ulysse l' avisé prit la parole et dit : / “ Puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , Quand vous m' inviteriez à rester ici , fut ce un an , / Pour obtenir de vous un prompt retour et de beaux dons , Comment pourrais je refuser . j' aurais tout avantage A revenir dans mon pays avec des mains plus pleines ; / Je n' en serais que plus aimé et que plus respecté / De tous ceux qui me verraient reparaître dans 
Ithaque . ” Alors 
Alkinoos prit la parole et répondit : / “ 
Ulysse , en te voyant , qui donc irait s' imaginer / Que tu es un de ces hâbleurs , de ces fripons sans nombre , / Comme la terre noire en nourrit sous chaque climat , / Et qui vous font gober tous les mensonges qu' ils inventent . Quel charme en tes discours . quelle noblesse de pensée . / Tu nous as raconté avec autant d' art qu' un aède Tes affligeants malheurs et ceux de tous les 
Achéens . / Mais allons . parle moi sans feinte et réponds point par point . As tu vu de tes divins compagnons qui t' ont suivi Jusque sous 
Dion et y ont trouvé leur destin . / Nous avons toute la nuit devant nous ; il est trop tôt Pour dormir au palais ; dis nous tes merveilleux exploits . / Je resterais à t' écouter jusqu' à l' aube divine , / Si tu voulais encore ici nous parler de tes maux . ” / Alors 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / “ Puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , / Il est un temps pour les discours , un temps pour le sommeil . Mais puisque tu tiens à en savoir plus , je ne saurais Te refuser d' autres récits , en cor plus lamentables , / Les malheurs de mes compagnons morts après la victoire , Qui , réchappés de la mêlée hurlante des 
Troyens , / Périrent au retour par le vouloir d' une perfide . / Aussitôt que la chaste 
Perséphone eut dispersé De toute part les ombres de ces délicates femmes , / Je vis venir l' ombre d' 
Agamemnon , le fils d' 
Atrée , / Dolente , au milieu de tous ceux qui , au palais d' 
Egisthe , Avaient péri à ses côtés et subi leur destin . / Il me reconnut dès l' instant qu' il eut bu du sang noir . / Tout en pleurant bien fort et en versant de chaudes larmes , / Il tendait ses deux bras vers moi et cherchait à m' atteindre . Mais hélas . il avait perdu la vigueur et la force Qui avaient jadis habité dans ses membres alertes . / Alors , pris de pitié , je pleurai de le voir ainsi , / Et , m' adressant à lui , je dis ces paroles ailées : / " Illustre 
Atride 
Agamemnon , ô chef de nos guerriers , / Quel destin t' a plié aux rigueurs du dernier sommeil . / Serait ce 
Poséidon qui t' a dompté sur tes vaisseaux , / En déchaînant l' âpre fureur de ses vents détestables . / Ou bien des ennemis t' auraient ils tué sur la côte , / Quand tu volais leurs bœufs ou leurs beaux troupeaux de brebis , Ou quand tu te battais pour une ville ou pour des femmes . " Ainsi parlai je , et lui , tout aussitôt de me répondre : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Ce n' est pas 
Poséidon qui m' a dompté sur mes vaisseaux , / En déchaînant l' âpre fureur de ses vents détestables ; / Des ennemis ne m' ont pas pris non plus sur un rivage ; / Non , c' est 
Egisthe qui a combiné un coup fatal , / Aidé par ma maudite épouse : il m' a tué chez lui , / En plein festin , comme on abat un bœuf à la mangeoire . / Tel fut mon triste sort . Quant à mes autres compagnons , / Ils furent tués sans merci , tels des porcs aux dents blanches Qu' un seigneur riche et tout-puissant fait égorger chez lui Pour une noce , un dîner par écot ou un banquet . / Tu as déjà vu massacrer bon nombre de guerriers , / Tués en combat singulier ou dans l' âpre mêlée ; / Mais comme ton cœur eût frémi en voyant ce spectacle . / Tout autour du cratère et des tables pleines de mets , / Nous jonchions la grand-salle , et le sol ruisselait de sang ; / Et pour comble d' horreur , j' entendis les cris de 
Cassandre , / La fille de 
Priam , que la perfide 
Clytemnestre 
Egorgeait sur mon corps : comme j' allais saisir mon glaive , / Je m' écroulai à terre , et la chienne , tout en fuyant , / M' envoya chez 
Hadès , sans qu' elle daignât seulement Me fermer les yeux de ses mains et me clore les lèvres . / Est il rien de plus noir , de plus cynique qu' une femme Qui rumine au fond de son cœur de semblables forfaits . / Voilà le crime monstrueux qu' elle avait combiné : / Tuer l' époux de sa jeunesse . Et moi qui espérais Trouver , en rentrant au logis , l' amour de mes enfants Et de mes serviteurs . Mais cette peste sans pareille S' est couverte de honte et en a couvert pour toujours Les pauvres femmes à venir , même les plus honnêtes . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Ah . c' est que 
Zeus , le grand 
Tonneur , a toujours poursuivi La race des 
Atrides de son implacable haine . / 
Hélène a été cause de la mort de bien des preux , / Et 
Clytemnestre t' a dressé ce piège en ton absence . " / Ainsi parlai je , et lui tout aussitôt de me répondre : / " Ne sois donc jamais toi non plus trop doux envers ta femme . Garde toi de lui confier tout ce que tu décides . / Il est des choses qu' on peut dire , et d' autres qu' il faut taire . Mais ce n' est point ta femme , 
Ulysse , qui t' égorgera : / Elle est trop raisonnable et a un cœur trop vertueux , / Cette fille d' 
Icare , la très sage 
Pénélope . / Quand nous l' avions quittée , à notre départ pour la guerre , C' était une jeune épousée ; elle donnait le sein A son petit , qui doit siéger , pour l' heure , avec les hommes . Heureux fils . en rentrant chez lui , son père le verra , / Et lui , comme cela se fait , embrassera son père ; / Tandis que mon épouse ne m' a pas laissé jouir De la présence de mon fils et m' a tué avant . / J' ajouterai ceci , et mets toi bien la chose en tête : / Aborde en cachette et sans bruit au pays de tes pères . / Car il n' est plus possible de se fier à des femmes . / Mais allons . parle moi sans feinte et réponds point par point : Sauriez vous par hasard si mon fils est en cor vivant . / Est il encore à 
Orchomène , à la 
Pylos des Sables , / Ou bien dans les plaines de 
Sparte , auprès de 
Ménélas . / Car il doit vivre en cor sur terre , le divin 
Oreste . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Fils d' 
Atrée , à quoi bon m' interroger . je ne sais pas S' il est mort ou vivant ; il ne faut point parler en l' air . " / C' est ainsi que nous échangions tristement , face à face , De lugubres propos , tout en versant des flots de larmes . / Alors je vis venir l' ombre du 
Péléide 
Achille , / Puis celles de 
Patrocle , d' 
Antiloque sans défaut Et d' 
Ajax , qui , après le fils éminent de 
Pélée , / Fut le plus beau et le plus grand de tous les 
Danaens . L' ombre de l' 
Eacide aux pieds légers me reconnut Et , tout en gémissant , me dit ces paroles ailées : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Tu veux donc , malheureux , mettre le comble à tes exploits . Comment as tu osé venir chez 
Hadès , où séjournent / Les morts privés de sens , les ombres des pauvres humains . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " O 
Péléide 
Achille , ô le plus fort des 
Achéens , / Je suis venu ici interroger 
Tirésias Pour savoir comment regagner la rocailleuse 
Ithaque . / Car je suis en cor loin de l' 
Achaïe et n' ai pas mis / Le pied chez moi ; le malheur me poursuit . Mais toi , 
Achille , / Quel mortel fut ou sera jamais plus heureux que toi . / Jadis , quand tu vivais , nous t' honorions autant qu' un dieu ; Aujourd'hui , c' est ici , c' est sur les morts que ta puissance S' affirme avec éclat ; ne regrette donc pas la vie . " / Ainsi parlai je , et lui tout aussitôt de me répondre : / " Ne cherche point à m' adoucir la mort , ô noble 
Ulysse . J' aimerais mieux , simple valet , être aux gages d' autrui , / D' un pauvre laboureur n' ayant pas beaucoup de ressources , Que de régner sur tout le peuple inconsistant des morts . / Mais allons . parle moi plutôt de mon illustre fils ; / Est il venu prendre ma place au front de la bataille . Dis moi aussi ce que tu sais de l' éminent 
Pélée : / A t il conservé son pouvoir sur tous les 
Myrmidons . / Ou traite t on avec mépris , en 
Hellade et en 
Phthie , / Un vieux qui ne peut plus bouger ni ses bras ni ses jambes . Si pour l' aider j' étais en cor , sous les feux du 
soleil , / Tel qu' on m' a vu au temps passé , dans les plaines de 
Troie , Tuer l' élite des guerriers pour sauver nos 
Argiens , / Si tel je revenais un seul instant dans son palais , / Comme ils redouteraient ma force et mes bras invincibles , Tous ceux qui , l' outrageant , le dépossèdent de sa gloire . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Non , je n' ai rien appris concernant l' éminent 
Pélée . / Mais en revanche , au sujet de ton fils 
Néoptolème , / Je te dirai la vérité , puisque tu me l' ordonnes . / C' est moi qui , le prenant à bord de mon fin vaisseau creux , L' ai conduit à 
Skyros auprès des 
Achéens guêtrés . / Siégeait il aux Conseils qui se tenaient sous 
Ilion , / Il parlait toujours le premier , et tous ses mots portaient ; Seuls le divin 
Nestor et moi étions plus forts que lui . / Et quand nous menions le combat sous les murs d' 
Ilion , Jamais il ne restait noyé au milieu de la masse , / Mais il fonçait tout droit , avec une ardeur sans pareille . / Il tua nombre de guerriers dans l' atroce carnage . / Certes , je ne saurais te dire ni t' énumérer Tous ceux qu' il abattit pour le salut des 
Achéens . / Mais ce fut sous ses coups que tomba le brave 
Eurypyle , / Fils de 
Télèphe , et que les 
Cétéens qui l' entouraient Se firent tuer par milliers pour des cadeaux de femmes . / Je n' ai vu de plus séduisant que le divin 
Memnon . / Et quand l' élite des 
Argiens monta dans le cheval / Construit par 
Epéios et que je fus chargé de tout , / D' ouvrir et de fermer la porte épaisse de l' engin , / Je vis les autres chefs et conseillers des 
Danaens Essuyer bien des pleurs et frissonner de tous leurs membres ; Mais lui , pas une seule fois je n' ai vu de mes yeux Pâlir son magnifique teint ni couler sur ses joues Une larme ; il me suppliait instamment , au contraire , / De sortir du cheval , tâtant la garde de son glaive / Et sa lance d' airain et brûlant de détruire 
Troie . / Quand nous eûmes pillé la citadelle de 
Priam , / Il embarqua tout son butin et sa prime d' honneur , / Sans avoir été jamais touché par le bronze aigu / Ni atteint dans le corps à corps , comme on le voit souvent Quand l' aveugle fureur d' 
Arès pèse sur le combat . " / Au même instant , l' ombre de l' 
Eacide aux pieds légers S' éloigna , traversant à grands pas le pré d' asphodèles , / Heureuse d' avoir su par moi la valeur de son fils . / Les autres ombres des défunts endormis dans la mort Restaient chacune à me conter tristement ses misères . / Seule l' ombre du grand 
Ajax , le fils de 
Télamon , / Demeurait à l' écart ; il m' en voulait de la victoire / Que j' avais remportée au tribunal , près des vaisseaux , / Pour les armes d' 
Achille , offertes par sa noble mère ; / Les fils des 
Troyens et 
Pallas avaient rendu l' arrêt . / Si seulement j' étais sorti vaincu de cette épreuve . / La tombe ne garderait pas aujourd'hui cette tête , / Cet 
Ajax , qui de tous les 
Danaens fut le plus beau / Et le plus valeureux , après le noble 
Péléide . / J' usai , pour l' aborder , de mes paroles les plus douces : " 
Ajax , ô fils du sage 
Télamon , quoi . même mort , / Tu vas donc me garder rigueur de ces armes maudites . / C' est pour notre malheur à tous qu' un dieu nous les offrit : Quel rempart ont perdu en toi les guerriers 
achéens . / Autant que sur la tête du fils de 
Pélée 
Achille , / Nous pleurons sans fin sur ta mort . Mais quelle en fut la cause , Sinon la haine sans merci de 
Zeus contre l' armée Des piquiers danaens . c' est lui qui t' infligea ce sort . Approche donc , seigneur , afin d' entendre mes paroles . Ecoute moi , calme le feu de ton âme virile . " / Ainsi parlai je ; il ne répondit rien et s' éloigna Avec les autres âmes vers l' 
Erèbe des défunts . / Bien que fâché , il m' eût parlé , peut-être , ou écouté ; / Mais mon cœur n' avait qu' un désir , au fond de ma poitrine , C' était d' apercevoir les ombres d' autres trépassés . / C' est ainsi que je vis 
Minos , le noble fils de 
Zeus , / Assis avec son sceptre d' or et rendant la justice / Aux morts ; les plaideurs se tenaient groupés autour du prince , / Assis , debout , dans la maison d' 
Hadès aux larges portes . / Après lui , parut à mes yeux le géant 
Orion , / Qui s' en allait chassant , à travers le pré d' asphodèles , / Les fauves qu' il avait frappés dans les monts solitaires ; / Il tenait à la main sa puissante massue en bronze . / Ensuite je vis 
Tityos , fils de la noble 
Terre_N ; / Il était couché sur le sol et couvrait neuf arpents ; / Deux grands vautours , à ses côtés , lui déchiraient le foie Et fouillaient ses entrailles ; mais ses mains n' y pouvaient rien . Il avait outragé 
Léto , la compagne de 
Zeus , / Qui regagnait 
Pytho par 
Panopée aux larges places . / Je vis également 
Tantale , en proie à ses tourments . / Debout dans un lac , il avait de l' eau jusqu' au menton ; / Il était toujours assoiffé , mais ne pouvait rien boire ; / Car chaque fois que le vieillard se penchait pour l' atteindre , / Il voyait l' eau fuir dans un gouffre et paraître à ses pieds Une terre de noir limon , que desséchait un dieu . / De grands arbres laissaient pendre au-dessus de lui leurs fruits , Poiriers et grenadiers , pommiers chargés de fruits vermeils , / Figuiers délicieux et oliviers luxuriants ; / Mais dès que le vieillard tendait la main pour les saisir , / Le vent venait les emporter jusqu' aux sombres nuées . / Je vis également 
Sisyphe , en proie à ses tourments , fl soutenait de ses deux bras la pierre gigantesque ; / S' appuyant des pieds et des mains , il voulait la pousser Vers le sommet d' une hauteur ; mais à peine allait il Qu' elle retombait lourdement , / Et le bloc sans pitié roulait de nouveau vers la plaine . / Mais lui recommençait , bandant ses muscles ; la sueur Ruisselait sur son corps , et la poussière le nimbait . / J' aperçus aussi 
Héraclès , ou son ombre plutôt , / Car le héros lui-même a son séjour parmi les dieux ; fl est de leurs festins avec 
Hébé , sa belle épouse , / La fille du grand 
Zeus et d' 
Héra aux sandales d' or . / Autour de lui , les morts fuyaient en poussant de grands cris , Comme font des oiseaux . Pareil à la nuit ténébreuse , / II tenait son arc nu et une flèche sur la corde , / L' œil menaçant , comme un archer toujours prêt à tirer . / Sur sa poitrine s' étalaient le baudrier terrible / io Et le ceinturon d' or , brodé de merveilleux ouvrages / Montrant des ours , des sangliers , des lions aux yeux clairs , Des luttes , des batailles , des massacres , des carnages . / Celui dont le talent exécuta ce baudrier Ne trouverait plus le moyen d' en refaire un semblable . / 
Héraclès , du premier regard , reconnut qui j' étais , / Et , tout en gémissant , il dit ces paroles ailées : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Mon pauvre ami , traînes tu toi aussi le triste sort Que je n' ai cessé de porter sous les feux du 
soleil . / 
Zeus le 
Cronide fut mon père , et pourtant j' ai connu Des misères sans fin , car j' étais tombé sous la loi Du pire des mortels , qui m' imposa de durs travaux . / Un jour , il m' envoya ici pour enlever le Chien , / Pensant que ce serait pour moi la pire des épreuves . Pourtant je pris et emmenai le Chien hors de l' 
Hadès , / Car 
Hermès et 
Athéna aux yeux pers m' accompagnaient . " / A ces mots , il partit rejoindre la maison d' 
Hadès , Cependant que je restais là , attendant que survînt Quelqu'un de ces héros qui étaient morts bien avant nous . Peut-être aurais je vu ceux que j' eusse aimé voir jadis , / Un 
Thésée , un 
Pirithoos , nobles enfants des dieux . / Mais déjà les tribus des morts se rassemblaient en foule En jetant de grands cris . Je me sentis verdir de peur : / Et si du fin fond de l' 
Hadès , l' auguste 
Perséphone Nous envoyait la tête de 
Gorgo , ce monstre affreux . / Je courus au vaisseau et je commandai à mes gens D' embarquer avec moi et de dénouer les amarres . / Ils sautèrent à bord et vinrent s' asseoir à leurs bancs . / Le courant nous porta ainsi sur le fleuve 
Océan , / A la rame pour commencer , puis au gré de la brise . 
