/ " Après avoir rejoint la plage et le vaisseau , / D' abord aux flots divins nous lançons la carène ; / Ensuite , colloquant le mât et chaque antenne , / Nous faisons embarquer l' offrande du troupeau , / Et nous-mêmes montons , tristes , fondant en larmes . / Derrière le navire à l' avant cérulé / 
Circé , la dive euphone , au front pétri de charmes , / Expédie un vent tiède , acolyte zélé . / Quand rien ne manque à bord , qu' aucun détail ne souffre , / Nous repartons , guidés par le naute et ce vent . / Les voiles tout le jour se gonflent sur le gouffre , / Mais le 
soleil décroît , l' ombre va s' élevant . / Ma nef touche aux confins de l' océan immense . / Là des 
Cimmériens le peuple et les remparts / Gisent ensevelis sous une brume intense . / Jamais vers eux 
Phœbus ne porte ses regards , / Ni lorsque son char monte à la voûte céleste , / Ni quand en ce bas monde il redescend des cieux . / Sur ces infortunés pèse une nuit funeste . / J' arrête mon vogueur , à peine dans ces lieux ; / On débarque l' offrande , et nous longeons la grève / 
Marine , jusqu' au point indiqué par 
Circé . / 
Périmède , 
Euryloque à ma suite ont poussé / Les victimes ; et moi , tirant mon rude glaive , / Je creuse un fossé large en tous sens d' un coudat . / En l' honneur des défunts tout à l' entour j' épanche / Du lait mielleux d' abord , ensuite du muscat , / Enfin de l' eau ; j' ajoute une farine blanche . / Je jure d' immoler à ce peuple en linceul , / Dans 
Ithaque , au retour , ma plus belle génisse ; / D' allumer un bûcher riche en mainte prémice ; / Puis d' égorger à part , pour 
Tirésias seul , / Un noir bélier , la fleur de mes verts territoires . / Sitôt que j' ai des morts prié l' illustre essaim , / J' occis près du fossé les corps expiatoires ; / Leur sang noir s' y répand . De l' 
Érèbe soudain / Sortent des trépassés les âmes frémissantes : / Jeunes femmes , garçons , gérontes souffreteux , / Tendres vierges en proie à des peines récentes , / Puis guerriers transpercés par le fer impiteux , / Tués dans les combats , saignant sous leur armure . / Aux rebords de la fosse , avec des bruits stridents , / Ils se rassemblent tous ; l' angoisse me torture . / J' exhorte toutefois mes pâles adjudants / À dépouiller les chairs que la vie abandonne , / À brûler chaque hostie , à supplier les dieux , / Le redoutable 
Hadès , l' auguste 
Perséphone . / Quant à moi , dégainant mon glaive impérieux , / Je m' assieds , et du sang j' éloigne le vain nombre , / Jusqu' à ce que ma voix sonde 
Tirésias . / D' 
Elpénor , mon sujet , en tête surgit l' ombre . / Sur lui la terre encor ne s' amoncelait pas ; / Occupés d' autres soins , sans pleurs ni sépulture / Chez 
Circé nous avions son cadavre laissé . / Je soupire à sa vue , et ma bouche murmure / Ces quelques mots venant de mon cœur oppressé : / " 
Elpénor , qui t' ouvrit l' infernal précipice . / Ton pied a devancé mon navire puissant . " / Je dis ; l' infortuné répond en gémissant : / " Noble 
Laërtiade , ingénieux 
Ulysse , / L' ivresse , un noir démon causèrent mon trépas . / Au faîte du palais couché dans les ténèbres , / J' oubliai l' escalier pour retourner en bas . / Du toit je tombai net , me cassai les vertèbres / De la nuque , et mon âme ici de tournoyer . / Maintenant je t' en prie au nom de qui t' espère , / Par ta femme , et les soins dont t' entoura ton père , / Par 
Télémaque enfin , l' espoir de ton foyer ; / Je sais qu' en t' éloignant du funèbre royaume , / Dans 
Éa ton vaisseau doit mouiller un instant : / Alors mémore toi , prince , de mon fantôme ; / Sans larme ni cercueil ne me laisse en partant , / Pour que sur toi des dieux le courroux ne retombe . / Mais consume mon corps , mon harnais de roulier , / Et près du flot grondant érige moi la tombe / Qui dira ma misère à l' univers entier . / Ces devoirs terminés , plante au-dessus la rame / Dont , vivant , je ramais parmi tes avirons . " / Le camarade achève ; en retour je m' exclame : / " Pauvre ami . tes désirs , nous les accomplirons . " / Nous échangions , assis , ce dialogue austère . / D' un côté , sur le sang je tenais mon fer nu ; / De l' autre , me parlait le spectre contenu . / Ensuite au bord du trou vient l' âme de ma mère , / 
Anticléa , l' enfant du brave 
Autolycus , / En vie à mon départ pour la sainte 
Pergame . / Je pleure en la voyant , tous mes sens sont émus ; / Mais je ne lui permets , quelque ennui qui m' entame , / De toucher au sang noir avant 
Tirésias . / Du prophète thébain vers moi l' esprit se glisse ; / Il me voit , et me dit , son sceptre d' or au bras : / " 
Inclyte 
Laertide , industrieux 
Ulysse , / Pourquoi donc , malheureux , fuyant le jour serein , / Rends tu visite aux morts , à leur lugubre empire . / De la fosse recule , écarte ton airain , / Afin qu' au sang je goûte et puisse bien prédire . " / Il dit ; me retirant , je rentre en son étui / Mon glaive aux clous d' argent . Quand le devin sublime / Au sang noir a goûté , sa bouche ainsi s' exprime : / " 
Ulysse , un doux retour est ton but aujourd'hui ; / Or , un dieu t' est contraire , et sans doute 
Neptune , / 
Iré que de son fils ta main ait crevé l' œil , / Te poursuivra partout de sa lourde rancune . / Mais vous arriverez , en dépit d' un long deuil , / Si tu sais t' abstenir , avec ton équipage , / Lorsque vous aurez mis votre quille au repos / Dans l' île de 
Thrinacre , après un dur voyage . / Vous trouverez paissant les bœufs , les gras troupeaux / Du 
Soleil qui perçoit , entend toutes les choses . / Si tu n' y touches pas et songes au retour , / Vous reverrez 
Ithaque , encor que bien moroses . / Mais si ta main leur nuit , tu perdras tour à tour / Ta nef , tes compagnons ; pour toi , que tu reviennes , / Ce sera tard et mal , privé de tous les tiens , / Sur un pont étranger : dans tes salles anciennes / 
Trôneront les intrus qui dévorent tes biens / Et briguent par leurs dons ta vertueuse épouse . / Mais ton bras , en rentrant , punira leurs méfaits . / Après avoir tué cette race jalouse , / Par ruse ou franchement sous d' implacables traits , / Repars vite , muni d' une rame solide , / Jusqu' aux terres d' un peuple ignorant de la mer , / Qui n' aiguise de sel sa cuisine insipide , / Et n' a point vu de nefs rougir l' espace amer , / Ni jouer d' avirons , ces ailes des carènes . / Voici le signe exact qui doit te gouverner : / Dès qu' un passant dira , te croisant dans les plaines , / Qu' à tes épaules brille une pelle à vanner , / Fiche en terre aussitôt ta rame triomphale ; / Offre en beau sacrifice au roi 
Poséidon / Un bélier , un bouvart , suivis d' un cochon mâle ; / Puis , chez toi revenant , immole en ta maison / Mainte hécatombe aux Dieux qui siègent dans l' air vaste , / Sans en oublier un . Hors des mers , doucement , / La mort t' emportera , tranquille dénouement / D' une longue vieillesse ; autour de ton seuil chaste / Tes peuples floriront . J' ai dit la vérité . " / 
Tirésias se tait ; je réponds de la sorte : / " C' est donc l' arrêt du ciel que ton savoir m' apporte . / Mais parle derechef avec sincérité . / Le spectre de ma mère ici vient d' apparaître ; / Pensive , elle se tient assise auprès du sang , / N' ose mirer son fils , émettre un seul accent . / Roi , comment pourra t elle enfin me reconnaître . " / Je dis , et le prophète en ces termes résout : / " Je mettrai dans ton cœur un mot satisfactoire . / Tous ceux d' entre les morts que tu laisseras boire / Au trou sanglant seront véridiques en tout . / Ceux que tu contiendras fuiront devant l' obstacle . " / L' esprit divinateur du roi 
Tirésias / Rentre au séjour d' 
Hadès , sur ce dernier oracle . / Moi , j' attends sans bouger qu' au sanguinaire amas / S' abreuve enfin ma mère ; elle me remet vite / Et m' adresse en geignant ce discours empenné : / " Mon fils , comment vins tu dans cette nuit maudite , / Toi plein de vie . aux morts son accès est borné . / Dans l' intervalle il est des torrents , de grands fleuves , / Et surtout l' océan qu' on ne saurait franchir / Qu' au moyen d' un vaisseau non sujet à gauchir . / Ta barque et tes rameurs , subissant mille épreuves , / Viendraient ils d' 
Ilion . Serais tu retourné / Dans 
Ithaque . Au palais as tu revu ta femme . " / Je lui réponds ces mots , dès qu' elle a terminé : / " Ma mère , aux bords du 
Styx j' ai dû consulter l' âme / Du vieux 
Tirésias , le thébain de renom . / Car je n' ai point encore abordé dans la 
Grèce / Ni foulé notre sol ; mais j' erre , aigri sans cesse , / Depuis que j' ai suivi le fier 
Agamemnon / Dans l' hippique 
Ilios pour vaincre la 
Troade . / Mais allons . satisfais mon esprit anxieux : / Comment te prit la Mort toujours en embuscade . / Est ce après un long mal . 
Diane , à l' arc joyeux , / T' aurait elle d' un trait suavement atteinte . / Parle moi de mon père et de mon cher enfant ; / Dis s' ils règnent encore ou bien si , triomphant , / Quelque autre leur succède et croit ma vie éteinte . / Conte ce que ma femme espère ou veut tenter : / Est elle avec son fils à garder mon bien stable , / Ou le meilleur des 
Grecs a t il su la capter . " / Immédiatement ma mère vénérable : / " 
Pénélope , plongée en de profonds ennuis , / N' a pas quitté ton toit ; dans un deuil inflexible / Elle coule ses jours , ses pitoyables nuits . / Nul homme n' a volé ta place ; mais , paisible , / 
Télémaque régit ton domaine et prend part / Aux festins , comme il sied à qui rend la justice . / Tous l' invitent . Ton père aux champs reste à l' écart , / N' entre jamais en ville ; il n' a plus le délice / D' un lit couvert de peaux , de tapis merveilleux . / Mais , l' hiver , il s' étend avec la valetaille / Dans les cendres de l' âtre , et s' habille en drilleux . / Puis , l' été , quand de fleurs la verdure s' émaille , / Sur le fertile sol de son vignoble épais / Des feuilles vont formant sa couche misérable . / C' est là qu' il gît navré , déplorant à jamais / Ton destin , et de plus l' âge pesant l' accable . / Moi , j' ai péri soumise à la commune loi . / La svelte sagittaire , au fond de ma demeure , / Ne vint pas m' assaillir d' un trait de bon aloi ; / Aucun de ces grands maux , dont il faut que l' on meure , / N' a chassé lentement mon âme de mon corps : / Seuls , ton doux souvenir , ô glorieux 
Ulysse , / Ta perte et mes regrets m' ont mise chez les morts . " / Elle dit , et je veux , dans cet instant propice , / Presser contre mon sein son fantôme chéri . / Trois fois pour l' embrasser mon désir me soulève , / Trois fois elle m' échappe ainsi qu' une ombre , un rêve ; / Le désespoir redouble en mon cœur attendri , / Et je lui darde alors ces paroles ailées : / " Mère , pourquoi t' enfuir à mes embrassements / Au moins dans les enfers , unis quelques moments , / Nous aurions pu jouir de nos larmes mêlées . / L' épouse de 
Pluton n' offre donc à mes yeux / Qu' une image factice , afin de me confondre . " / Ma mère vénérée aussitôt de répondre : / " Ah . mon fils , des mortels le plus calamiteux , / La sombre enfant de 
Zeus ici point ne t' abuse ; / C' est le sort des humains , une fois trépassés : / Os et chairs ne sont plus par les nerfs enlacés , / Car d' un feu violent la puissance les use , / Quand la vie a quitté les frêles ossements ; / Et l' âme , comme un songe , en l' air se développe . / Mais remonte au grand jour , retiens mes arguments ; / Plus tard leur exposé charmera 
Pénélope . " / Nous conversions ainsi ; tout à coup j' aperçois , / Fantômes suscités par l' âpre 
Perséphone , / Les épouses des chefs , les filles des grands rois . / Leur numéreuse foule autour du sang bourdonne . / Comment les consulter alternativement . / Ce moyen me parait préférable en l' espèce : / Tirant le glaive aigu qui bat ma cuisse épaisse , / Je leur défends de boire ensemble au trou fumant . / Elles approchent donc à leur tour , et chacune / Me narre son passé . J' écoute jusqu' au bout . / 
Tyro premièrement déroule sa fortune : / Fille de 
Salmonée , autrefois craint partout , / Pour époux elle obtint 
Créthée , enfant d' 
Éole . / Un fleuve l' adorait , 
Énipe , au cours divin , / Le plus beau qui féconde un pays agricole . / La belle fréquentait son rivage argentin . / 
Neptune ébranle-sol , prenant les traits d' 
Énipe , / À sa large embouchure un jour va se coucher ; / Un flot bleu , qui se courbe en voûte de rocher , / Cache le roi marin , la mortelle qu' il pipe . / De la vierge il défait la ceinture , et l' endort . / Sa besogne amoureuse à bonne fin menée , / Le dieu lui prend la main , et d' un langage accort : / " Femme , bénis mes feux . au déclin de l' année , / Deux gars naîtront de toi ; les dieux font des héros . / Prends soin de leur santé , forme leur caractère . / 
Ores rentre au logis , sois calme en tes propos , / Et tais mon nom : je suis 
Neptune ébranle-terre . " / Il dit , et de plonger dans l' 
Océan houleux . / Sa maîtresse enfanta 
Pélias et 
Nélée , / Qui du haut 
Jupiter furent les scrupuleux / Serviteurs : l' un , grand pâtre , occupa la vallée / D' 
Iolque ; à l' autre échut la sableuse 
Pylos . / 
Créthée eut de 
Tyro , la reine prolifère , / L' équestre 
Amythaon , ainsi qu' 
Éson et 
Phère . / 
Antiope surgit , rejeton d' 
Asopos . / 
Zeus l' étreignit joyeux en ses caresses fortes ; / Elle en conçut deux fils , 
Amphion et 
Zéthus , / Les premiers constructeurs de 
Thèbes aux sept portes , / Qu' ils durent remparer ; car malgré leurs vertus , / Ils n' auraient pu , sans tours , garder la vaste enceinte . / Mais je vois 
Alcména , femme d' 
Amphytrion , / Qui mit au monde 
Hercule , invincible lion , / Après avoir subi la 
Jovienne étreinte . / Fille du saint 
Créon , 
Mégare la suivait ; / 
Amphytrion l' unit à son enfant modèle . / Vient la mère d' Œdipe , 
Épicaste la belle , / Coupable par erreur d' un horrible forfait , / En épousant son fils , meurtrier de son père . / Mais le ciel dévoila cet inceste odieux . / Dans l' agréable 
Thèbe Œdipe , en sa misère , / Régit les 
Cadméens , sous la verge des Dieux . / 
Épicaste d' 
Hadès gagna les colonies , / Victime d' un lacet que sa main au plafond / Noua de désespoir , laissant au furibond / Tous les maux qu' une mère arrache aux 
Érinnyes . / J' ai devant moi 
Chloris que pour ses doux appas / Sut conquérir 
Nélée , en donateur splendide . / C' était l' ultime enfant d' 
Amphion 
Iacide , / Vaillant chef d' 
Orchomène où trôna 
Minyas . / Reine à 
Pyle , pour fils elle eut 
Périclymène , / 
Chromius et 
Nestor , tous princes résolus . / Elle enfanta plus tard 
Péro , merveille humaine , / Que guignaient les héros voisins ; mais 
Néléus / Ne la cédait qu' au preux qui saurait dans 
Phylace / Du puissant 
Iphiclée enlever les taureaux / Cornus . Seul , un devin courut dans son audace / Les ravir ; un dur sort , de fougueux pastoureaux , / Enfin des nœuds cruels l' enchaînèrent d' emblée . / Lorsque , après bien des jours , de lentes lunaisons , / Une nouvelle année ouvrit d' autres saisons , / Alors le délivra la Force d' 
Iphiclée , / Qu' il instruisait de tout . Tel fut l' arrêt des cieux . / J' interroge 
Léda , l' épouse de 
Tyndare , / Qui sous 
Tyndare même eut deux fils précieux : / Castor , ferme écuyer , 
Pollux , athlète rare . / Sur la terre abondante ils vivent constamment , / Tandis que 
Zeus en bas les honore à l' extrême . / Ils naissent tour à tour , ils s' éclipsent de même , / Et des honneurs divins jouissent mêmement . / Je vois 
Iphimédie , épouse d' 
Aloée , / Amante , paraît il , du dieu 
Poséidon . / Elle nourrit deux fils , mais à vie écourtée , / Le célèbre 
Éphialte et le superbe 
Oton . / Des troupes que soutient la Terre aux sèves grasses / C' étaient , sauf 
Orion , les plus fameux soldats . / À l' âge de neuf ans ils avaient neuf coudats / De grosseur , et leur taille atteignait bien neuf brasses . / Au séjour immortel , dans leur rébellion , / Ils voulurent porter le fracas des batailles , / Et mettre , pour atteindre aux célestes murailles , / L' 
Olympe sous l' 
Ossa , sur l' 
Ossa 
Pélion . / Leur couple aurait pu vaincre en devenant pubère ; / Mais le fils de 
Jupin , de 
Lète aux beaux cheveux , / Les fit périr ensemble , avant qu' un poil sévère / Eût ombragé leur tempe et leur menton nerveux . / Voici 
Phèdre , 
Procris , la charmante 
Ariane , / Fille du noir 
Minos , que 
Thésée autrefois / De 
Crète conduisit dans 
Athène aux saints bois ; / Mais il la perdit vierge , atteinte par 
Diane / En l' île de 
Naxos , au gré de 
Dionys . / Passent 
Mœra , 
Clymène , et l' atroce 
Ériphyle / Qui trahit son époux pour des colliers honnis . / Mais quoi . faut il citer , vous décrire à la file / Tant d' épouses de chefs , de filles de héros . / La nuit n' y suffirait ; puis de dormir c' est l' heure , / Soit que j' aille à ma nef , soit qu' ici je demeure . / Aux dieux , à vous , le soin de me rouvrir les flots . " / 
Ulysse s' interrompt , tous gardent le silence ; / Le charme les clouait dans l' édifice ombreux . / Or , la blanche 
Arété , pleine de bienveillance : / " 
Phéaces , que penser de cet aventureux / Pour la beauté , le port , et la grandeur intime . / C' est mon hôte , et chacun en partage l' honneur ; / Aussi ne hâtons pas son renvoi : trop minime / Serait ce que vos mains doivent à son malheur , / Et , grâce aux dieux , l' argent roule sous vos solives . " / Le vieux héros 
Échène , appuyant ce discours / De son autorité de doyen des convives : / " Amis , avec sagesse et non point à rebours / Notre reine a parlé ; donc que l' on obéisse . / Mais l' ordre doit venir d' 
Alcine ici présent . " / 
Alcinoüs alors , en généreux complice : / " Ce vœu sera rempli , moi vif et disposant / Du sceptre souverain au royaume 
Phéace . / Mais veuille l' étranger , quoique ému d' un retard , / Rester jusqu' à demain , afin que je ramasse / Le don entier ; tous vont s' occuper du départ , / Moi principalement , le monarque suprême . " / L' ingénieux 
Ulysse en ces mots d' accéder : / " 
Alcine , toi porteur du premier diadème , / Que si l' on désirait même un an me garder , / Préparant mon retour , de belles donatives , / J' accepterais gaîment ; ce serait tout profit , / Car j' atteindrais plus riche à mes aimables rives , / Et j' aurais un regain d' estime et de crédit / Chez ceux qui me verraient revenir dans 
Ithaque . " / Le sire 
Alcinoüs lui répondit à point : / " 
Ulysse , à t' écouter , nous ne supposons point / Que tu sois un menteur , un fourbe maniaque , / Comme ces vagabonds , fléau de tout pays , / Qui s' en vont imposant leurs fables mensongères . / Non , tu parles d' entrain et jamais n' exagères . / Tu viens , en vrai chanteur , nous tenant ébahis , / D' expliquer tes revers et les grecques alarmes . / Mais allons . franchement complète ton rapport : / As tu vu quelques-uns de tes bons frères d' armes , / De ceux qui devant 
Troie ont rencontré la mort . / La nuit est longue , immense ; il n' est pas l' heure encore / De dormir au palais ; redis donc tes exploits . / Je resterais ainsi jusqu' à la blonde aurore , / Si tu voulais conter tes malheurs d' une fois . " / 
Ulysse , comme il suit à son vœu se conforme : / " Puissant 
Alcinoüs , insigne Majesté , / Il est un temps pour dire , un temps pour que l' on dorme . / Mais puisque avidement je me vois écouté , / Je te raconterai maint fait plus effroyable , / Le deuil de mes compains qui périrent plus tard . / Réchappés des horreurs du troyen boulevard , / Au retour les perdit une femme exécrable . / Lorsque de tous côtés la funèbre 
Junon / Eut chassé les esprits des femelles éparses , / Devant moi se campa d' 
Atride 
Agamemnon / Le spectre ; autour de lui se pressaient les comparses / Qu' 
Égisthe avec ce preux chez soi fit terrasser . / Le roi me reconnaît dès qu' au sang noir il goûte ; / Il soupire , répand des pleurs goutte sur goutte , / Et tend les mains vers moi comme pour m' embrasser . / Hélas . il n' avait pas la force et l' énergie / Dont jadis s' animaient ses membres florissants . / Ma paupière , à le voir , de larmes s' est rougie , / Et je lui dis peiné ces mots compatissants : / " Fameux chef des guerriers , 
Agamemnon 
Atride , / Comment donc t' a dompté l' universel trépas . / 
Neptune en tes vaisseaux , sous le souffle rapide / Des vents malicieux , t' aurait il coulé bas . / Ou péris tu sur terre entre des mains hostiles , / Tandis que tu pillais la vache et le mouton , / Enlevais le beau sexe et ravageais les villes . " / Je dis , et le héros réplique de ce ton : / " Divin fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / 
Neptune avec mes nefs ne m' a point coulé bas , / Au rude choc des vents guidés par sa malice , / Et je n' ai pas péri sur terre en des combats . / Seul 
Égisthe , tramant mon trépas lamentable , / Avec ma lâche épouse , au cours d' un grand banquet , / M' a tué comme on tue un bœuf dans une étable . / Ainsi je succombai ; partout , sur le parquet , / Tombaient mes compagnons tels ces porcs aux dents blanches / Qu' on égorge au manoir d' un riche sémillant , / Pour sa noce , un écot , quelque festin brillant . / Certes tu vis déjà maintes blessures franches , / Dans nos luttes en masse ou dans un corps à corps ; / Mais ton œil eût frémi de nous surprendre à terre , / Étendus pantelants alentour du cratère , / Des tables , dont le sang envermeillait les bords . / Las : j' entendis râler la princesse troyenne / Cassandre , que par dol 
Clytemnestre saignait / Tout près de moi . gisant , d' un fébrile poignet , / J' essayai de tirer mon glaive ; mais la chienne / S' éloigna , ne daignant , quand j' allais aux enfers , / Ni me clore les yeux ni me fermer la bouche . / Je ne sais rien d' affreux et rien d' aussi pervers / Qu' une femme qui forge , en son esprit farouche , / Un attentat pareil à celui qu' a commis / 
Clytemnestre , en frappant son époux légitime . / Oh . je pensais rentrer fêté de mes amis , / Choyé de mes enfants ; mais la barbarissime / En se déshonorant du coup déshonora / Les femmes à venir , quel que soit leur mérite . " / Il dit , et de mon sein ce cri se précipite : / " Grands dieux . l' altier 
Jovis de tout temps abhorra / Le lignage d' 
Atrée , à cause de ses femmes / Perfides : pour 
Hélène on mourut par milliers ; / Toi , 
Clytemnestre au loin t' ourdit des rets infâmes . " / Je dis ; il me répond ces mots particuliers : / " Ne sois donc jamais tendre envers une femelle , / Et ne lui livre à fond les choses que tu sais ; / Qu' elle en apprenne un brin , du reste ne se mêle . / Ta moitié cependant ne trame ton décès ; / La belle 
Pénélope , humble enfant d' 
Icarie , / Est honnête , et son cœur n' a que de purs desseins . / Nous la laissâmes tous jeune épouse fleurie , / En partant pour nous battre ; encore à ses deux seins / Pendait un fils , qui siège en public et prospère / Maintenant ; au retour son père le verra , / Et le fils , comme il sied , baisera ce bon père . / Moi , de l' aspect du mien mon œil ne s' enivra ; / Sa mère , en m' immolant , empêcha nos caresses . / Mais grave ce conseil dans tes esprits sournois : / À ton cher sol natal débarque en tapinois , / Et non apertement ; les femmes sont traîtresses . / À présent , parle vite et du vrai ne t' abstiens : / Savez vous si mon fils jouit de la lumière / Dans 
Orchomène , ou bien aux sables 
Pyliens , / Ou près de 
Ménélas , dans 
Sparte la guerrière . / Car le divin 
Oreste à coup sûr n' est pas mort . " / Le roi des rois se tait ; je réponds laconique : / " 
Atride , pourquoi donc m' interroger . Son sort / M' est inconnu ; parler au hasard est inique . " / Tous deux nous échangions ces discours funébreux , / Debout , et de longs pleurs notre visage humide . / Arrivent les reflets d' 
Achille 
Péléide , / De 
Patrocle suivi d' 
Antiloque le preux / Et d' 
Ajax , le premier , par les traits et la taille , / Du peuple grec , après le céleste 
Phtien . / L' 
Éacide aux pieds vifs en me voyant tressaille , / Et , geignant , avec moi commence un entretien : / " Noble 
Laërtiade , ingénieux 
Ulysse , / Quel œuvre encor plus grand as tu donc médité . / Pourquoi braver l' enfer qu' habite la milice / Veuve de sentiment , spectrale humanité . " / Il dit , et je riposte à sa demande vive : / " 
Pélide 
Achille , ô toi qui nous extasias , / J' étais venu savoir du vieux 
Tirésias / Comment de l' âpre 
Ithaque enfin toucher la rive . / Car je ne suis jamais en 
Grèce retourné / Ni sur mon sol , mais j' erre encore ; pour 
Achille / Nul ne fut , ne sera plus que lui fortuné . / En haut , ainsi qu' un dieu , l' honore chaque ville ; / À cette heure , il commande aux peuplades d' en bas . / Ne t' afflige donc point d' être mort , 
Péliade . " / À ces mots , le vaillant : " Ne me console pas / Du néant de la mort , noble 
Laërtiade . / J' aimerais mieux servir , en simple laboureur , / Un rural qui n' aurait qu' une maigre chevance , / Que de régner sur tous dans ces lieux de terreur . / Mais allons . de mon fils retrace la jouvence . / En guerre , au premier rang , vous suivit il ou non . / As tu quelques détails sur l' auguste 
Pélée . / Garde t il sa couronne au pays Myrmidon , / Ou dans 
Phtie et l' 
Hellas lui lut elle raflée , / Parce que la vieillesse a flétri ses moyens . / Sous les rais du 
soleil c' en est fait que je l' aide , / Tel que j' étais jadis , lorsque ma pique raide , / En défendant les 
Grecs , perçait les fiers 
Troyens . / Si tel je revenais un instant chez mon père , / Comme je châtierais , de mon bras indompté , / Les vils usurpateurs de sa gloire si chère . " / Il dit ; moi , je réplique au héros irrité : / " Je n' ai rien su touchant ton géniteur auguste ; / Mais sur ton fils chéri , sur 
Néoptolémos , / Je t' instruirai du moins d' une manière juste . / C' est moi qui dans ma nef l' amenai de 
Scyros / Auprès des 
Achéens aux superbes cnémides . / Lorsque autour d' 
Ilion s' assemblaient nos Conseils , / Il parlait le premier , plein d' arguments lucides ; / Le seul 
Nestor et moi nous étions ses pareils . / Mais quand vibrait le fer dans la plaine grondante , / Jamais au sein des rangs il ne s' incorporait ; / Sans émule possible , en avant il courait , / Trouant maint champion de son épée ardente . / Je ne saurais te dire et ne pourrais nommer / Tous ceux que pour la 
Grèce il immolait en pile ; / Mais sa main renversa le vaillant 
Euripyle , / Fils de 
Télèphe : en plus on le vit abîmer / Ses amis 
Cétèens , qu' alléchaient des princesses . / C' était le plus bel homme après le grand 
Memnon . / Quand les meilleurs des 
Grecs s' engouffrèrent aux pièces / Du cheval d' 
Épéus , moi , leur strict compagnon , / Je dus ouvrir , fermer la porte frauduleuse . / Alors des 
Argiens les chefs et conducteurs / Se sentaient le cil moite et la jambe trembleuse . / Mais onc je n' aperçus , de mes yeux scrutateurs , / Ni son entrain déchoir ni sa mâle paupière / Se moitir ; il voulait au contraire sauter / À bas ; je le voyais tourmenter sa rapière / Et son lourd javelot , prêt à tout dévaster . / Dés qu' on eut saccagé les remparts 
Priamides , / Il gagna son navire avec sa riche part , / Sain et sauf , épargné des flèches homicides / 
El de ces coups d' estoc qui pleuvent au hasard / Dans la mêlée où 
Mars de tous points nous harcèle . " / Je dis ; l' esprit d' 
Achille , impétueux coureur , / Disparaît au galop vers le champ d' asphodèle , / Fier de savoir son fils un type de valeur . / D' autres défunts sont là , multitude livide ; / Chacun de ses douleurs me raconte l' excès . / Seul , le fantôme obscur d' 
Ajax 
Télamonide / Se maintient à l' écart , irrité du succès / Que j' obtins près des nefs , en lui soufflant de verve / Les armures d' 
Achille , au concours de 
Thétis . / Pour juges nous avions les 
Troyens et 
Minerve . / Que n' ai je été battu dans un tel cliquetis . / Car ces armes d' honneur causèrent le suicide / D' 
Ajax , le mieux formé , le plus audacieux / Des 
Achéens , après le parfait 
Éacide . / Je cherche à l' apaiser par ces mots gracieux : / " Fils du grand 
Télamon , 
Ajax , dans la mort même / Tu vas donc m' abhorrant pour ce bronze fatal . / Il fut parmi les 
Grecs comme un fléau suprême ; / Pour lui tu succombas , toi leur mur capital . / La 
Grèce au désespoir te pleure autant qu' 
Achille , / Rejeton de 
Pélée , et nul ne t' a fait tort , / Sinon 
Zeus qui , boudant la nation virile / Des fils de 
Danaüs , t' a dépêché la mort . / Allons , roi . viens ici , viens ouïr ma parole , / Et dompte la colère en ton cœur généreux . " / J' ai dit ; lui ne répond , mais à l' 
Érèbe il vole , / Au milieu du troupeau des spectres vaporeux . / Là j' aurais pu déclore enfin ses lèvres sombres , / Si je n' avais plutôt , dans mes pensers suivis , / Résolu d' observer le reste de ces ombres . / Je contemple 
Minos , digne enfant de 
Jovis : / Porteur d' un sceptre d' or , il juge de son trône / Les Mânes qui , passés au séjour luctueux , / Assis ou bien debout , plaident pour leur personne . / Puis je note 
Orion , le chasseur monstrueux ; / Dans le pré d' asphodèle il poursuit , irascible , / Les bêtes qu' aux déserts jadis il assiégea . / Son bras tient sa massue , au bronze indestructible . / Je trouve 
Tityus , fils de l' ample 
Géa ; / Gisant , son corps noircit neuf arpents de pelouse . / Deux vautours , dont le bec fouille ses intestins , / Rongent son foie à nu , malgré ses doigts mutins : / Il outragea 
Léto , de 
Zeus sublime épouse , / Qui par l' alme 
Panope à 
Pythe se rendait . / Je vois aussi 
Tantale au supplice notoire . / Droit dans un lac , le flot jusqu' au cou l' inondait ; / Mais , dévoré de soif , il ne pouvait pas boire . / Chaque fois que l' ancien se penchait vers ces eaux , / L' onde était engloutie , et la terre noirâtre / Se gerçait sous ses pieds , prodige opiniâtre . / De beaux arbres , sur lui courbant leurs frais rameaux , / Étalaient à ses yeux des poires , des grenades , / L' olif , la pomme d' or , la figue aux douces chairs : / Quand le vieillard voulait les cueillir par saccades , / Ces fruits , jouets des vents , s' envolaient dans les airs . / Je vois de plus 
Sisyphe , autre gueux de l' abîme ; / Entre ses bras il porte un énorme rocher . / Trimant des pieds , des mains , il le roule à la cime / D' un mont vertigineux ; mais lorsqu' il va toucher / Au but de ses efforts , un pouvoir invincible / Le repousse , et , railleur , le roc retombe au fond . / Lui se raidit , reprend ; une sueur pénible / L' envahit , la poussière ennuage son front . / D' 
Hercule enfin je vois les formes grandioses , / Mais fictives : lui-même , attablé chez les dieux , / Vit là-haut près d' 
Hébé , la fille à talons roses / De 
Zeus et de 
Junon aux patins radieux . / Ainsi qu' un vol d' oiseaux , les morts , hurlante horde , / Fuyaient devant ses pas ; lui , noir comme la nuit , / Marchait , son arc tendu , la flèche sur la corde , / L' œil torve , et préparé pour un combat fortuit . / Son thorax se rayait d' un baudrier terrible / Et d' un ceinturon d' or , où brillaient parsemés / Des ours , des sangliers , des lions enflammés , / Des meurtres , des assauts et leur mêlée horrible . / Par les mains de l' auteur de ces détails nombreux / Pareille œuvre jamais ne sera reproduite . / Le vainqueur m' aperçoit , me reconnaît de suite ; / Il gémit , et me tient ces propos vigoureux : / " Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , / Tu traînes forcément quelque destin mauvais , / Tout comme fut le mien sur la terrestre lice . / J' étais né de 
Kronide , et pourtant j' éprouvais / D' incessantes douleurs , car j' endurais la haine / D' un hommeau qui toujours m' imposait des exploits . / Il m' envoya quérir le Chien de ce domaine , / Ayant cru désormais me réduire aux abois . / Or , j' emmenai le Chien loin du sinistre empire , / 
Grâce à l' appui d' 
Hermès , de 
Minerve à l' œil pers . " / Cela dit , vers 
Pluton 
Hercule se retire . / Moi , je reste aux aguets , pour voir si des enfers / D' autres héros anciens reviendront en image . / Peut-être aurais je vu ceux que cherchaient mes yeux , / 
Pirithoüs , 
Thésée , illustres fils des Dieux . / Mais j' entends redoubler le lugubre ramage / Des blêmes légions ; la peur saisit mes sens . / Je crains que de l' 
Hadès l' auguste 
Perséphone / Ne m' exhibe le chef de l' affreuse Gorgone . / Je cours donc au navire , et j' ordonne à mes gens / De vite s' embarquer , de détacher l' amarre . / Ils montent , prennent place à leurs bancs respectifs . / Sur le fleuve 
Océan refrétille ma barre , / Puis un beau vent succède aux coups de rame actifs . 
