αὐτὰρ ὁ ἐκ λιμένος προσέβη τρηχεῖαν ἀταρπὸν χῶρον ἀνʼ ὑλήεντα διʼ ἄκριας , ᾗ οἱ 
Ἀθήνη πέφραδε δῖον ὑφορβόν , ὅ οἱ βιότοιο μάλιστα κήδετο οἰκήων , οὓς κτήσατο δῖος 
Ὀδυσσεύς . τὸν δʼ ἄρʼ ἐνὶ προδόμῳ εὗρʼ ἥμενον , ἔνθα οἱ αὐλὴ ὑψηλὴ δέδμητο , περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ , καλή τε μεγάλη τε , περίδρομος · ἥν ῥα συβώτης αὐτὸς δείμαθʼ ὕεσσιν ἀποιχομένοιο ἄνακτος , νόσφιν δεσποίνης καὶ 
Λαέρταο γέροντος , ῥυτοῖσιν λάεσσι καὶ ἐθρίγκωσεν ἀχέρδῳ · σταυροὺς δʼ ἐκτὸς ἔλασσε διαμπερὲς ἔνθα καὶ ἔνθα , πυκνοὺς καὶ θαμέας , τὸ μέλαν δρυὸς ἀμφικεάσσας · ἔντοσθεν δʼ αὐλῆς συφεοὺς δυοκαίδεκα ποίει πλησίον ἀλλήλων , εὐνὰς συσίν · ἐν δὲ ἑκάστῳ πεντήκοντα σύες χαμαιευνάδες ἐρχατόωντο , θήλειαι τοκάδες · τοὶ δʼ ἄρσενες ἐκτὸς ἴαυον , πολλὸν παυρότεροι · τοὺς γὰρ μινύθεσκον ἔδοντες ἀντίθεοι μνηστῆρες , ἐπεὶ προΐαλλε συβώτης αἰεὶ ζατρεφέων σιάλων τὸν ἄριστον ἁπάντων · οἱ δὲ τριηκόσιοί τε καὶ ἑξήκοντα πέλοντο . πὰρ δὲ κύνες , θήρεσσιν ἐοικότες αἰὲν ἴαυον τέσσαρες , οὓς ἔθρεψε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν . αὐτὸς δʼ ἀμφὶ πόδεσσιν ἑοῖς ἀράρισκε πέδιλα , τάμνων δέρμα βόειον ἐϋχροές · οἱ δὲ δὴ ἄλλοι ᾤχοντʼ ἄλλυδις ἄλλος ἅμʼ ἀγρομένοισι σύεσσιν , οἱ τρεῖς · τὸν δὲ τέταρτον ἀποπροέηκε πόλινδε σῦν ἀγέμεν μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ἀνάγκῃ , ὄφρʼ ἱερεύσαντες κρειῶν κορεσαίατο θυμόν . ἐξαπίνης δʼ 
Ὀδυσῆα ἴδον κύνες ὑλακόμωροι . οἱ μὲν κεκλήγοντες ἐπέδραμον · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἕζετο κερδοσύνη , σκῆπτρον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός . ἔνθα κεν ᾧ πὰρ σταθμῷ ἀεικέλιον πάθεν ἄλγος · ἀλλὰ συβώτης ὦκα ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπὼν ἔσσυτʼ ἀνὰ πρόθυρον , σκῦτος δέ οἱ ἔκπεσε χειρός . τοὺς μὲν ὁμοκλήσας σεῦεν κύνας ἄλλυδις ἄλλον πυκνῇσιν λιθάδεσσιν · ὁ δὲ προσέειπεν ἄνακτα · " ὦ γέρον , ἦ ὀλίγου σε κύνες διεδηλήσαντο ἐξαπίνης , καί κέν μοι ἐλεγχείην κατέχευας . καὶ δέ μοι ἄλλα θεοὶ δόσαν ἄλγεά τε στοναχάς τε · ἀντιθέου γὰρ ἄνακτος ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων ἧμαι , ἄλλοισιν δὲ σύας σιάλους ἀτιτάλλω ἔδμεναι · αὐτὰρ κεῖνος ἐελδόμενός που ἐδωδῆς πλάζετʼ ἐπʼ ἀλλοθρόων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε , εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο . ἀλλʼ ἕπεο , κλισίηνδʼ ἴομεν , γέρον , ὄφρα καὶ αὐτός , σίτου καὶ οἴνοιο κορεσσάμενος κατὰ θυμόν , εἴπῃς ὁππόθεν ἐσσὶ καὶ ὁππόσα κήδεʼ ἀνέτλης . " ὣς εἰπὼν κλισίηνδʼ ἡγήσατο δῖος ὑφορβός , εἷσεν δʼ εἰσαγαγών , ῥῶπας δʼ ὑπέχευε δασείας , ἐστόρεσεν δʼ ἐπὶ δέρμα ἰονθάδος ἀγρίου αἰγός , αὐτοῦ ἐνεύναιον , μέγα καὶ δασύ . χαῖρε δʼ 
Ὀδυσσεὺς ὅττι μιν ὣς ὑπέδεκτο , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " 
Ζεύς τοι δοίη , ξεῖνε , καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι ὅττι μάλιστʼ ἐθέλεις , ὅτι με πρόφρων ὑπέδεξο . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " ξεῖνʼ , οὔ μοι θέμις ἔστʼ , οὐ δʼ εἰ κακίων σέθεν ἔλθοι , ξεῖνον ἀτιμῆσαι · πρὸς γὰρ 
Διός εἰσιν ἅπαντες ξεῖνοί τε πτωχοί τε · δόσις δʼ ὀλίγη τε φίλη τε γίγνεται ἡμετέρη · ἡ γὰρ δμώων δίκη ἐστὶν αἰεὶ δειδιότων , ὅτʼ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες οἱ νέοι . ἦ γὰρ τοῦ γε θεοὶ κατὰ νόστον ἔδησαν , ὅς κεν ἔμʼ ἐνδυκέως ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσεν , οἶκόν τε κλῆρόν τε πολυμνήστην τε γυναῖκα , οἷά τε ᾧ οἰκῆϊ ἄναξ εὔθυμος ἔδωκεν , ὅς οἱ πολλὰ κάμῃσι , θεὸς δʼ ἐπὶ ἔργον ἀέξῃ , ὡς καὶ ἐμοὶ τόδε ἔργον ἀέξεται , ᾧ ἐπιμίμνω . τῷ κέ με πόλλʼ ὤνησεν ἄναξ , εἰ αὐτόθʼ ἐγήρα · ἀλλʼ ὄλεθʼ - ὡς ὤφελλʼ 
Ἑλένης ἀπὸ φῦλον ὀλέσθαι πρόχνυ , ἐπεὶ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσε · καὶ γὰρ κεῖνος ἔβη 
Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς 
Ἴλιον εἰς εὔπωλον , ἵνα 
Τρώεσσι μάχοιτο . " ὣς εἰπὼν ζωστῆρι θοῶς συνέεργε χιτῶνα , βῆ δʼ ἴμεν ἐς συφεούς , ὅθι ἔθνεα ἔρχατο χοίρων . ἔνθεν ἑλὼν δύʼ ἔνεικε καὶ ἀμφοτέρους ἱέρευσεν , εὗσέ τε μίστυλλέν τε καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειρεν . ὀπτήσας δʼ ἄρα πάντα φέρων παρέθηκʼ 
Ὀδυσῆϊ θέρμʼ αὐτοῖς ὀβελοῖσιν · ὁ δʼ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνεν · ἐν δʼ ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον , αὐτὸς δʼ ἀντίον ἷζεν , ἐποτρύνων δὲ προσηύδα · " ἔσθιε νῦν , ὦ ξεῖνε , τά τε δμώεσσι πάρεστι , χοίρεʼ · ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσιν , οὐκ ὄπιδα φρονέοντες ἐνὶ φρεσὶν οὐ δʼ ἐλεητύν . οὐ μὲν σχέτλια ἔργα θεοὶ μάκαρες φιλέουσιν , ἀλλὰ δίκην τίουσι καὶ αἴσιμα ἔργʼ ἀνθρώπων . καὶ μὲν δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι , οἵ τʼ ἐπὶ γαίης ἀλλοτρίης βῶσιν καί σφι 
Ζεὺς ληΐδα δώῃ , πλησάμενοι δέ τε νῆας ἔβαν οἶκόνδε νέεσθαι , καὶ μὲν τοῖς ὄπιδος κρατερὸν δέος ἐν φρεσὶ πίπτει . οἵδε δὲ καί τι ἴσασι , θεοῦ δέ τινʼ ἔκλυον αὐδήν , κείνου λυγρὸν ὄλεθρον , ὅτʼ οὐκ ἐθέλουσι δικαίως μνᾶσθαι οὐ δὲ νέεσθαι ἐπὶ σφέτερʼ , ἀλλὰ ἕκηλοι κτήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον , οὐ δʼ ἔπι φειδώ . ὅσσαι γὰρ νύκτες τε καὶ ἡμέραι ἐκ 
Διός εἰσιν , οὔ ποθʼ ἓν ἱρεύουσʼ ἱερήϊον , οὐ δὲ δύʼ οἴω · οἶνον δὲ φθινύθουσιν ὑπέρβιον ἐξαφύοντες . ἦ γάρ οἱ ζωή γʼ ἦν ἄσπετος · οὔ τινι τόσση ἀνδρῶν ἡρώων , οὔ τʼ ἠπείροιο μελαίνης οὔ τʼ αὐτῆς 
Ἰθάκης · οὐ δὲ ξυνεείκοσι φωτῶν ἔστʼ ἄφενος τοσσοῦτον · ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω . δώδεκʼ ἐν ἠπείρῳ ἀγέλαι · τόσα πώεα οἰῶν , τόσσα συῶν συβόσια , τόσʼ αἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν βόσκουσι ξεῖνοί τε καὶ αὐτοῦ βώτορες ἄνδρες . ἐνθάδε δʼ αἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν ἕνδεκα πάντα ἐσχατιῇ βόσκοντʼ , ἐπὶ δʼ ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄρονται . τῶν αἰεί σφιν ἕκαστος ἐπʼ ἤματι μῆλον ἀγινεῖ , ζατρεφέων αἰγῶν ὅς τις φαίνηται ἄριστος . αὐτὰρ ἐγὼ σῦς τάσδε φυλάσσω τε ῥύομαί τε , καί σφι συῶν τὸν ἄριστον ἐῢ κρίνας ἀποπέμπω . " ὣς φύθʼ , ὁ δʼ ἐνδυκέως κρέα τʼ ἤσθιε πῖνέ τε οἶνον ἁρπαλέως ἀκέων , κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν . αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ , καί οἱ πλησάμενος δῶκε σκύφον , ᾧ περ ἔπινεν , οἴνου ἐνίπλειον · ὁ δʼ ἐδέξατο , χαῖρε δὲ θυμῷ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ὦ φίλε , τίς γάρ σε πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν , ὧδε μάλʼ ἀφνειὸς καὶ καρτερὸς ὡς ἀγορεύεις ; φῆς δʼ αὐτὸν φθίσθαι 
Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς . εἰπέ μοι , αἴ κέ ποθι γνώω τοιοῦτον ἐόντα . 
Ζεὺς γάρ που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι , εἴ κέ μιν ἀγγείλαιμι ἰδών · ἐπὶ πολλὰ δʼ ἀλήθην . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · " ὦ γέρον , οὔ τις κεῖνον ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν ἀγγέλλων πείσειε γυναῖκά τε καὶ φίλον υἱόν , ἀλλʼ ἄλλως κομιδῆς κεχρημένοι ἄνδρες ἀλῆται ψεύδοντʼ , οὐ δʼ ἐθέλουσιν ἀληθέα μυθήσασθαι . ὃς δέ κʼ ἀλητεύων 
Ἰθάκης ἐς δῆμον ἵκηται , ἐλθὼν ἐς δέσποιναν ἐμὴν ἀπατήλια βάζει · ἡ δʼ εὖ δεξαμένη φιλέει καὶ ἕκαστα μεταλλᾷ , καί οἱ ὀδυρομένῃ βλεφάρων ἄπο δάκρυα πίπτει , ἣ θέμις ἐστὶ γυναικός , ἐπὴν πόσις ἄλλοθʼ ὄληται . αἶψά κε καὶ σύ , γεραιέ , ἔπος παρατεκτήναιο . εἴ τίς τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δοίη . τοῦ δʼ ἤδη μέλλουσι κύνες ταχέες τʼ οἰωνοὶ ῥινὸν ἀπʼ ὀστεόφιν ἐρύσαι , ψυχὴ δὲ λέλοιπεν · ἢ τόν γʼ ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες , ὀστέα δʼ αὐτοῦ κεῖται ἐπʼ ἠπείρου ψαμάθῳ εἰλυμένα πολλῇ . ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ ἀπόλωλε , φίλοισι δὲ κήδεʼ ὀπίσσω πᾶσιν , ἐμοὶ δὲ μάλιστα , τετεύχαται · οὐ γὰρ ἔτʼ ἄλλον ἤπιον ὧδε ἄνακτα κιχήσομαι , ὁππόσʼ ἐπέλθω , οὐ δʼ εἴ κεν πατρὸς καὶ μητέρος αὖτις ἵκωμαι οἶκον , ὅθι πρῶτον γενόμην καί μʼ ἔτρεφον αὐτοί . οὐ δέ νυ τῶν ἔτι τόσσον ὀδύρομαι , ἱέμενός περ ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ · ἀλλά μʼ 
Ὀδυσσῆος πόθος αἴνυται οἰχομένοιο . τὸν μὲν ἐγών , ὦ ξεῖνε , καὶ οὐ παρεόντʼ ὀνομάζειν αἰδέομαι · πέρι γάρ μʼ ἐφίλει καὶ κήδετο θυμῷ · ἀλλά μιν ἠθεῖον καλέω καὶ νόσφιν ἐόντα . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " ὦ φίλʼ , ἐπειδὴ πάμπαν ἀναίνεαι , οὐ δʼ ἔτι φῇσθα κεῖνον ἐλεύσεσθαι , θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος · ἀλλʼ ἐγὼ οὐκ αὔτως μυθήσομαι , ἀλλὰ σὺν ὅρκῳ , ὡς νεῖται 
Ὀδυσεύς · εὐαγγέλιον δέ μοι ἔστω αὐτίκʼ , ἐπεί κεν κεῖνος ἰὼν τὰ ἃ δώμαθʼ ἵκηται · ἕσσαι με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , εἵματα καλά · πρὶν δέ κε , καὶ μάλα περ κεχρημένος , οὔ τι δεχοίμην . ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς 
Ἀΐδαο πύλῃσι γίγνεται , ὃς πενίῃ εἴκων ἀπατήλια βάζει . ἴστω νῦν 
Ζεὺς πρῶτα θεῶν , ξενίη τε τράπεζα , ἱστίη τʼ 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ἣν ἀφικάνω · ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω . τοῦδʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ 
Ὀδυσσεύς . τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός , τοῦ δʼ ἱσταμένοιο , οἴκαδε νοστήσει , καὶ τίσεται ὅς τις ἐκείνου ἐνθάδʼ ἀτιμάζει ἄλοχον καὶ φαίδιμον υἱόν . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " ὦ γέρον , οὔ τʼ ἄρʼ ἐγὼν εὐαγγέλιον τόδε τίσω , οὔ τʼ 
Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται · ἀλλὰ ἕκηλος πῖνε , καὶ ἄλλα παρὲξ μεμνώμεθα , μη δέ με τούτων μίμνησκʼ · ἦ γὰρ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν ἄχνυται , ὁππότε τις μνήσῃ κεδνοῖο ἄνακτος . ἀλλʼ ἦ τοι ὅρκον μὲν ἐάσομεν , αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἔλθοι ὅπως μιν ἐγώ γʼ ἐθέλω καὶ 
Πηνελόπεια 
Λαέρτης θʼ ὁ γέρων καὶ 
Τηλέμαχος θεοειδής . νῦν αὖ παιδὸς ἄλαστον ὀδύρομαι , ὃν τέκʼ 
Ὀδυσσεύς , 
Τηλεμάχου · τὸν ἐπεὶ θρέψαν θεοὶ ἔρνεϊ ἶσον , καί μιν ἔφην ἔσσεσθαι ἐν ἀνδράσιν οὔ τι χέρηα πατρὸς ἑοῖο φίλοιο , δέμας καὶ εἶδος ἀγητόν , τὸν δέ τις ἀθανάτων βλάψε φρένας ἔνδον ἐΐσας ἠέ τις ἀνθρώπων · ὁ δʼ ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν ἐς 
Πύλον ἠγαθέην · τὸν δὲ μνηστῆρες ἀγαυοὶ οἴκαδʼ ἰόντα λοχῶσιν , ὅπως ἀπὸ φῦλον ὄληται νώνυμον ἐξ 
Ἰθάκης 
Ἀρκεισίου ἀντιθέοιο . ἀλλʼ ἦ τοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν , ἤ κεν ἁλώῃ ἦ κε φύγῃ καί κέν οἱ ὑπέρσχῃ χεῖρα 
Κρονίων . ἀλλʼ ἄγε μοι σύ , γεραιέ , τὰ σʼ αὐτοῦ κήδεʼ ἐνίσπες καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ · τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν ; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ; ὁπποίης τʼ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο · πῶς δέ σε ναῦται ἤγαγον εἰς 
Ἰθάκην ; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ; οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς " τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . εἴη μὲν νῦν νῶϊν ἐπὶ χρόνον ἠμὲν ἐδωδὴ ἠδὲ μέθυ γλυκερὸν κλισίης ἔντοσθεν ἐοῦσι , δαίνυσθαι ἀκέοντʼ , ἄλλοι δʼ ἐπὶ ἔργον ἕποιεν · ῥηϊδίως κεν ἔπειτα καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἅπαντα οὔ τι διαπρήξαιμι λέγων ἐμὰ κήδεα θυμοῦ , ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα . " ἐκ μὲν 
Κρητάων γένος εὔχομαι εὐρειάων , ἀνέρος ἀφνειοῖο πάϊς · πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι υἱέες ἐν μεγάρῳ ἠμὲν τράφεν ἠδʼ ἐγένοντο γνήσιοι ἐξ ἀλόχου · ἐμὲ δʼ ὠνητὴ τέκε μήτηρ παλλακίς , ἀλλά με ἶσον ἰθαιγενέεσσιν ἐτίμα 
Κάστωρ 
Ὑλακίδης , τοῦ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι ὃς τότʼ ἐνὶ 
Κρήτεσσι θεὸς ὣς τίετο δήμῳ ὄλβῳ τε πλούτῳ τε καὶ υἱάσι κυδαλίμοισιν . ἀλλʼ ἦ τοι τὸν κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι εἰς 
Ἀΐδαο δόμους · τοὶ δὲ ζωὴν ἐδύσαντο παῖδες ὑπέρθυμοι καὶ ἐπὶ κλήρους ἐβάλοντο , αὐτὰρ ἐμοὶ μάλα παῦρα δόσαν καὶ οἰκίʼ ἔνειμαν . ἠγαγόμην δὲ γυναῖκα πολυκλήρων ἀνθρώπων εἵνεκʼ ἐμῆς ἀρετῆς , ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιος ἦα οὐ δὲ φυγοπτόλεμος · νῦν δʼ ἤδη πάντα λέλοιπεν ἀλλʼ ἔμπης καλάμην γέ σʼ ὀΐομαι εἰσορόωντα γιγνώσκειν · ἦ γάρ με δύη ἔχει ἤλιθα πολλή . ἦ μὲν δὴ θάρσος μοι 
Ἄρης τʼ ἔδοσαν καὶ 
Ἀθήνη καὶ ῥηξηνορίην · ὁπότε κρίνοιμι λόχονδε ἄνδρας ἀριστῆας , κακὰ δυσμενέεσσι φυτεύων , οὔ ποτέ μοι θάνατον προτιόσσετο θυμὸς ἀγήνωρ , ἀλλὰ πολὺ πρώτιστος ἐπάλμενος ἔγχει ἕλεσκον ἀνδρῶν δυσμενέων ὅ τέ μοι εἴξειε πόδεσσιν . τοῖος ἔα ἐν πολέμῳ · ἔργον δέ μοι οὐ φίλον ἔσκεν οὐ δʼ οἰκωφελίη , ἥ τε τρέφει ἀγλαὰ τέκνα , ἀλλά μοι αἰεὶ νῆες ἐπήρετμοι φίλαι ἦσαν καὶ πόλεμοι καὶ ἄκοντες ἐΰξεστοι καὶ ὀϊστοί , λυγρά , τά τʼ ἄλλοισίν γε καταριγηλὰ πέλονται . αὐτὰρ ἐμοὶ τὰ φίλʼ ἔσκε τά που θεὸς ἐν φρεσὶ θῆκεν · ἄλλος γάρ τʼ ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις . πρὶν μὲν γὰρ 
Τροίης ἐπιβήμεναι υἷας 
Ἀχαιῶν εἰνάκις ἀνδράσιν ἦρξα καὶ ὠκυπόροισι νέεσσιν ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς , καί μοι μάλα τύγχανε πολλά . τῶν ἐξαιρεύμην μενοεικέα , πολλὰ δʼ ὀπίσσω λάγχανον · αἶψα δὲ οἶκος ὀφέλλετο , καί ῥα ἔπειτα δεινός τʼ αἰδοῖός τε μετὰ 
Κρήτεσσι τετύγμην . " ἀλλʼ ὅτε δὴ τήν γε στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα 
Ζεὺς ἐφράσαθʼ , ἣ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσε , δὴ τότʼ ἔμʼ ἤνωγον καὶ ἀγακλυτὸν 
Ἰδομενῆα νήεσσʼ ἡγήσασθαι ἐς 
Ἴλιον · οὐ δέ τι μῆχος ἦεν ἀνήνασθαι , χαλεπὴ δʼ ἔχε δήμου φῆμις . ἔνθα μὲν εἰνάετες πολεμίζομεν υἷες 
Ἀχαιῶν , τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν 
Πριάμου πέρσαντες ἔβημεν οἴκαδε σὺν νήεσσι , θεὸς δʼ ἐκέδασσεν 
Ἀχαιούς . αὐτὰρ ἐμοὶ δειλῷ κακὰ μήδετο μητίετα 
Ζεύς · μῆνα γὰρ οἶον ἔμεινα τεταρπόμενος τεκέεσσιν κουριδίῃ τʼ ἀλόχῳ καὶ κτήμασιν · αὐτὰρ ἔπειτα 
Αἴγυπτόνδε με θυμὸς ἀνώγει ναυτίλλεσθαι , νῆας ἐῢ στείλαντα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισιν . ἐννέα νῆας στεῖλα , θοῶς δʼ ἐσαγείρατο λαός . ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι δαίνυντʼ · αὐτὰρ ἐγὼν ἱερήϊα πολλὰ παρεῖχον θεοῖσίν τε ῥέζειν αὐτοῖσί τε δαῖτα πένεσθαι . ἑβδομάτῃ δʼ ἀναβάντες ἀπὸ 
Κρήτης εὐρείης ἐπλέομεν 
Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ ῥηϊδίως , ὡς εἴ τε κατὰ ῥόον · οὐ δέ τις οὖν μοι νηῶν πημάνθη , ἀλλʼ ἀσκηθέες καὶ ἄνουσοι ἥμεθα , τὰς δʼ ἄνεμός τε κυβερνῆταί τʼ ἴθυνον . " πεμπταῖοι δʼ 
Αἴγυπτον ἐϋρρείτην ἱκόμεσθα , στῆσα δʼ ἐν 
Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας . ἔνθʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι , ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι · οἱ δʼ ὕβρει εἴξαντες , ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ , αἶψα μάλʼ 
Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς πόρθεον , ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα , αὐτούς τʼ ἔκτεινον · τάχα δʼ ἐς πόλιν ἵκετʼ ἀϋτή . οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν ἦλθον · πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων χαλκοῦ τε στεροπῆς · ἐν δὲ 
Ζεὺς τερπικέραυνος φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν , οὐ δέ τις ἔτλη μεῖναι ἐναντίβιον · περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη . ἔνθʼ ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ , τοὺς δʼ ἄναγον ζωούς , σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ . αὐτὰρ ἐμοὶ 
Ζεὺς αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὧδε νόημα ποίησʼ - ὡς ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν αὐτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ · ἔτι γάρ νύ με πῆμʼ ὑπέδεκτο - αὐτίκʼ ἀπὸ κρατὸς κυνέην εὔτυκτον ἔθηκα καὶ σάκος ὤμοιϊν , δόρυ δʼ ἔκβαλον ἔκτοσε χειρός · αὐτὰρ ἐγὼ βασιλῆος ἐναντίον ἤλυθον ἵππων καὶ κύσα γούναθʼ ἑλών · ὁδʼ ἐρύσατο καί μʼ ἐλέησεν , ἐς δίφρον δέ μʼ ἕσας ἄγεν οἴκαδε δάκρυ χέοντα . ἦ μέν μοι μάλα πολλοὶ ἐπήϊσσον μελίῃσιν , ἱέμενοι κτεῖναι - δὴ γὰρ κεχολώατο λίην - ἀλλʼ ἀπὸ κεῖνος ἔρυκε , 
Διὸς δʼ ὠπίζετο μῆνιν ξεινίου , ὅς τε μάλιστα νεμεσσᾶται κακὰ ἔργα . " ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον αὐτόθι , πολλὰ δʼ ἄγειρα χρήματʼ ἀνʼ 
Αἰγυπτίους ἄνδρας · δίδοσαν γὰρ ἅπαντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ ὄγδοόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθεν , δὴ τότε 
Φοῖνιξ ἦλθεν ἀνὴρ ἀπατήλια εἰδώς , τρώκτης , ὃς δὴ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισιν ἐώργει · ὅς μʼ ἄγε παρπεπιθὼν ᾗσι φρεσίν , ὄφρʼ ἱκόμεσθα 
Φοινίκην , ὅθι τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματʼ ἔκειτο . ἔνθα παρʼ αὐτῷ μεῖνα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν . ἀλλʼ ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο ἄψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , ἐς 
Λιβύην μʼ ἐπὶ νηὸς ἐέσσατο ποντοπόροιο ψεύδεα βουλεύσας , ἵνα οἱ σὺν φόρτον ἄγοιμι , κεῖθι δέ μʼ ὡς περάσειε καὶ ἄσπετον ὦνον ἕλοιτο . τῷ ἑπόμην ἐπὶ νηός , ὀϊόμενός περ , ἀνάγκῃ . ἡ δʼ ἔθεεν 
Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ , μέσσον ὑπὲρ 
Κρήτης · 
Ζεὺς δέ σφισι μήδετʼ ὄλεθρον . ἀλλʼ ὅτε δὴ 
Κρήτην μὲν ἐλείπομεν , οὐ δέ τις ἄλλη φαίνετο γαιάων , ἀλλʼ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα , δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε 
Κρονίων νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς , ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπʼ αὐτῆς . 
Ζεὺς δʼ ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηῒ κεραυνόν · ἡ δʼ ἐλελίχθη πᾶσα 
Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ , ἐν δὲ θεείου πλῆτο · πέσον δʼ ἐκ νηὸς ἅπαντες . οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν κύμασιν ἐμφορέοντο · θεὸς δʼ ἀποαίνυτο νόστον . αὐτὰρ ἐμοὶ 
Ζεὺς αὐτός , ἔχοντί περ ἄλγεα θυμῷ , ἱστὸν ἀμαιμάκετον νηὸς κυανοπρῴροιο ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν , ὅπως ἔτι πῆμα φύγοιμι . τῷ ῥα περιπλεχθεὶς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν . ἐννῆμαρ φερόμην , δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ γαίῃ 
Θεσπρωτῶν πέλασεν μέγα κῦμα κυλίνδον . ἔνθα με 
Θεσπρωτῶν βασιλεὺς ἐκομίσσατο 
Φείδων ἥρως ἀπριάτην · τοῦ γὰρ φίλος υἱὸς ἐπελθὼν αἴθρῳ καὶ καμάτῳ δεδμημένον ἦγεν ἐς οἶκον , χειρὸς ἀναστήσας , ὄφρʼ ἵκετο δώματα πατρός · ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν . " ἔνθʼ 
Ὀδυσῆος ἐγὼ πυθόμην · κεῖνος γὰρ ἔφασκε ξεινίσαι ἠδὲ φιλῆσαι ἰόντʼ ἐς πατρίδα γαῖαν , καί μοι κτήματʼ ἔδειξεν ὅσα ξυναγείρατʼ 
Ὀδυσσεύς , χαλκόν τε χρυσόν τε πολύκμητόν τε σίδηρον . καί νύ ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γʼ ἔτι βόσκοι · τόσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος . τὸν δʼ ἐς 
Δωδώνην φάτο βήμεναι , ὄφρα θεοῖο ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο 
Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι , ὅππως νοστήσειʼ 
Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον ἤδη δὴν ἀπεών , ἢ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν . ὤμοσε δὲ πρὸς ἔμʼ αὐτόν , ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ , νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους , οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε · τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς ἀνδρῶν 
Θεσπρωτῶν ἐς 
Δουλίχιον πολύπυρον . ἔνθʼ ὅ γέ μʼ ἠνώγει πέμψαι βασιλῆϊ 
Ἀκάστῳ ἐνδυκέως · τοῖσιν δὲ κακὴ φρεσὶν ἥνδανε βουλὴ ἀμφʼ ἐμοί , ὄφρʼ ἔτι πάγχυ δύης ἐπὶ πῆμα γενοίμην . ἀλλʼ ὅτε γαίης πολλὸν ἀπέπλω ποντοπόρος νηῦς , αὐτίκα δούλιον ἦμαρ ἐμοὶ περιμηχανόωντο . ἐκ μέν με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἔδυσαν , ἀμφὶ δέ μοι ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα , ῥωγαλέα , τὰ καὶ αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὅρηαι · ἑσπέριοι δʼ 
Ἰθάκης εὐδειέλου ἔργʼ ἀφίκοντο . ἔνθʼ ἐμὲ μὲν κατέδησαν ἐϋσσέλμῳ ἐνὶ νηῒ ὅπλῳ ἐϋστρεφέϊ στερεῶς , αὐτοὶ δʼ ἀποβάντες ἐσσυμένως παρὰ θῖνα θαλάσσης δόρπον ἕλοντο . αὐτὰρ ἐμοὶ δεσμὸν μὲν ἀνέγναμψαν θεοὶ αὐτοὶ ῥηϊδίως · κεφαλῇ δὲ κατὰ ῥάκος ἀμφικαλύψας , ξεστὸν ἐφόλκαιον καταβὰς ἐπέλασσα θαλάσσῃ στῆθος , ἔπειτα δὲ χερσὶ διήρεσσʼ ἀμφοτέρῃσι νηχόμενος , μάλα δʼ ὦκα θύρηθʼ ἔα ἀμφὶς ἐκείνων . ἔνθʼ ἀναβάς , ὅθι τε δρίος ἦν πολυανθέος ὕλης , κείμην πεπτηώς . οἱ δὲ μεγάλα στενάχοντες φοίτων · ἀλλʼ οὐ γάρ σφιν ἐφαίνετο κέρδιον εἶναι μαίεσθαι προτέρω , τοὶ μὲν πάλιν αὖτις ἔβαινον νηὸς ἔπι γλαφυρῆς · ἐμὲ δʼ ἔκρυψαν θεοὶ αὐτοὶ ῥηϊδίως , καί με σταθμῷ ἐπέλασσαν ἄγοντες ἀνδρὸς ἐπισταμένου · ἔτι γάρ νύ μοι αἶσα βιῶναι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " ἆ δειλὲ ξείνων , ἦ μοι μάλα θυμὸν ὄρινας ταῦτα ἕκαστα λέγων , ὅσα δὴ πάθες ἠδʼ ὅσʼ ἀλήθης . ἀλλὰ τά γʼ οὐ κατὰ κόσμον ὀΐομαι , οὐ δέ με πείσεις εἰπὼν ἀμφʼ 
Ὀδυσῆϊ · τί σε χρὴ τοῖον ἐόντα μαψιδίως ψεύδεσθαι ; ἐγὼ δʼ εὖ οἶδα καὶ αὐτὸς νόστον ἐμοῖο ἄνακτος , ὅ τʼ ἤχθετο πᾶσι θεοῖσι πάγχυ μάλʼ , ὅττι μιν οὔ τι μετὰ 
Τρώεσσι δάμασσαν ἠὲ φίλων ἐν χερσίν , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσε . τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν 
Παναχαιοί , ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατʼ ὀπίσσω νῦν δέ μιν ἀκλειῶς 
ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο . αὐτὰρ ἐγὼ παρʼ ὕεσσιν ἀπότροπος · οὐ δὲ πόλινδε ἔρχομαι , εἰ μή πού τι περίφρων 
Πηνελόπεια ἐλθέμεν ὀτρύνῃσιν , ὅτʼ ἀγγελίη ποθὲν ἔλθῃ . ἀλλʼ οἱ μὲν τὰ ἕκαστα παρήμενοι ἐξερέουσιν , ἠμὲν οἳ ἄχνυνται δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος , ἠδʼ οἳ χαίρουσιν βίοτον νήποινον ἔδοντες · ἀλλʼ ἐμοὶ οὐ φίλον ἐστὶ μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι , ἐξ οὗ δή μʼ 
Αἰτωλὸς ἀνὴρ ἐξήπαφε μύθῳ , ὅς ῥʼ ἄνδρα κτείνας , πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἀληθείς , ἦλθεν ἐμὰ πρὸς δώματʼ · ἐγὼ δέ μιν ἀμφαγάπαζον . φῆ δέ μιν ἐν 
Κρήτεσσι παρʼ 
Ἰδομενῆϊ ἰδέσθαι νῆας ἀκειόμενον , τάς οἱ ξυνέαξαν ἄελλαι · καὶ φάτʼ ἐλεύσεσθαι ἢ ἐς θέρος ἢ ἐς ὀπώρην , πολλὰ χρήματʼ ἄγοντα , σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι . καὶ σύ , γέρον πολυπενθές , ἐπεί σέ μοι ἤγαγε δαίμων , μήτε τί μοι ψεύδεσσι χαρίζεο μήτε τι θέλγε · οὐ γὰρ τοὔνεκʼ ἐγώ σʼ αἰδέσσομαι οὐ δὲ φιλήσω , ἀλλὰ 
Δία ξένιον δείσας αὐτόν τʼ ἐλεαίρων . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς " ἦ μάλα τίς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἄπιστος , οἷόν σʼ οὐ δʼ ὀμόσας περ ἐπήγαγον οὐ δέ σε πείθω . ἀλλʼ ἄγε νῦν ῥήτρην ποιησόμεθʼ · αὐτὰρ ὄπισθε μάρτυροι ἀμφοτέροισι θεοί , τοὶ 
Ὄλυμπον ἔχουσιν . εἰ μέν κεν νοστήσῃ ἄναξ τεὸς ἐς τόδε δῶμα , ἕσσας με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα πέμψαι 
Δουλίχιόνδʼ ἰέναι , ὅθι μοι φίλον ἔπλετο θυμῷ · εἰ δέ κε μὴ ἔλθῃσιν ἄναξ τεὸς ὡς ἀγορεύω , δμῶας ἐπισσεύας βαλέειν μεγάλης κατὰ πέτρης , ὄφρα καὶ ἄλλος πτωχὸς ἀλεύεται ἠπεροπεύειν . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε δῖος ὑφορβός · " ξεῖνʼ , οὕτω γάρ κέν μοι ἐϋκλείη τʼ ἀρετή τε εἴη ἐπʼ ἀνθρώπους ἅμα τʼ αὐτίκα καὶ μετέπειτα , ὅς σʼ ἐπεὶ ἐς κλισίην ἄγαγον καὶ ξείνια δῶκα , αὖτις δὲ κτείναιμι φίλον τʼ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην · πρόφρων κεν δὴ ἔπειτα 
Δία 
Κρονίωνα λιτοίμην . νῦν δʼ ὥρη δόρποιο · τάχιστά μοι ἔνδον ἑταῖροι εἶεν , ἵνʼ ἐν κλισίῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἀγχίμολον δὲ σύες τε καὶ ἀνέρες ἦλθον ὑφορβοί . τὰς μὲν ἄρα ἔρξαν κατὰ ἤθεα κοιμηθῆναι , κλαγγὴ δʼ ἄσπετος ὦρτο συῶν αὐλιζομενάων αὐτὰρ ὁ οἷς ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος ὑφορβός · " ἄξεθʼ ὑῶν τὸν ἄριστον , ἵνα ξείνῳ ἱερεύσω τηλεδαπῷ · πρὸς δʼ αὐτοὶ ὀνησόμεθʼ , οἵ περ ὀϊζὺν δὴν ἔχομεν πάσχοντες ὑῶν ἕνεκʼ ἀργιοδόντων · ἄλλοι δʼ ἡμέτερον κάματον νήποινον ἔδουσιν . " ὣς ἄρα φωνήσας κέασε ξύλα νηλέϊ χαλκῷ , οἱ δʼ ὗν εἰσῆγον μάλα πίονα πενταέτηρον . τὸν μὲν ἔπειτʼ ἔστησαν ἐπʼ ἐσχάρῃ · οὐ δὲ συβώτης λήθετʼ ἄρʼ ἀθανάτων · φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσιν · ἀλλʼ ὅγʼ ἀπαρχόμενος κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλεν ἀργιόδοντος ὑός , καὶ ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσιν νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε . κόψε δʼ ἀνασχόμενος σχίζῃ δρυός , ἣν λίπε κείων · τὸν δʼ ἔλιπε ψυχή . τοὶ δʼ ἔσφαξάν τε καὶ εὗσαν · αἶψα δέ μιν διέχευαν · ὁ δʼ ὠμοθετεῖτο συβώτης , πάντων ἀρχόμενος μελέων , ἐς πίονα δημόν , καὶ τὰ μὲν ἐν πυρὶ βάλλε , παλύνας ἀλφίτου ἀκτῇ , μίστυλλόν τʼ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν , ὤπτησάν τε περιφραδέως ἐρύσαντό τε πάντα , βάλλον δʼ εἰν ἐλεοῖσιν ἀολλέα · ἂν δὲ συβώτης ἵστατο δαιτρεύσων · περὶ γὰρ φρεσὶν αἴσιμα ᾔδη . καὶ τὰ μὲν ἕπταχα πάντα διεμοιρᾶτο δαΐζων · τὴν μὲν ἴαν νύμφῃσι καὶ 
Ἑρμῇ , 
Μαιάδος υἱεῖ , θῆκεν ἐπευξάμενος , τὰς δʼ ἄλλας νεῖμεν ἑκάστῳ · νώτοισιν δʼ 
Ὀδυσῆα διηνεκέεσσι γέραιρεν ἀργιόδοντος ὑός , κύδαινε δὲ θυμὸν ἄνακτος · καί μιν φωνήσας προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " αἴθʼ οὕτως , 
Εὔμαιε , φίλος 
Διὶ πατρὶ γένοιο ὡς ἐμοί , ὅττι τε τοῖον ἐόντʼ ἀγαθοῖσι γεραίρεις . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · " ἔσθιε , δαιμόνιε ξείνων , καὶ τέρπεο τοῖσδε , οἷα πάρεστι · θεὸς δὲ τὸ μὲν δώσει , τὸ δʼ ἐάσει , ὅττι κεν ᾧ θυμῷ ἐθέλῃ · δύναται γὰρ ἅπαντα . " ἦ ῥα καὶ ἄργματα θῦσε θεοῖς αἰειγενέτῃσι , σπείσας δʼ αἴθοπα οἶνον 
Ὀδυσσῆϊ πτολιπόρθῳ ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν · ὁ δʼ ἕζετο ᾗ παρὰ μοίρῃ . σῖτον δέ σφιν ἔνειμε 
Μεσαύλιος , ὅν ῥα συβώτης αὐτὸς κτήσατο οἶος ἀποιχομένοιο ἄνακτος , νόσφιν δεσποίνης καὶ 
Λαέρταο γέροντος · πὰρ δʼ ἄρα μιν 
Ταφίων πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , σῖτον μέν σφιν ἀφεῖλε 
Μεσαύλιος , οἱ δʼ ἐπὶ κοῖτον σίτου καὶ κρειῶν κεκορημένοι ἐσσεύοντο . νὺξ δʼ ἄρʼ ἐπῆλθε κακὴ σκοτομήνιος , ὗε δʼ ἄρα 
Ζεὺς πάννυχος , αὐτὰρ ἄη Ζέφυρος μέγας αἰὲν ἔφυδρος . τοῖς δʼ 
Ὀδυσεὺς μετέειπε , συβώτεω πειρητίζων , εἴ πώς οἱ ἐκδὺς χλαῖναν πόροι , ἤ τινʼ ἑταίρων ἄλλον ἐποτρύνειεν , ἐπεί ἑο κήδετο λίην · " κέκλυθι νῦν , 
Εὔμαιε καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι , εὐξάμενός τι ἔπος ἐρέω · οἶνος γὰρ ἀνώγει ἠλεός , ὅς τʼ ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλʼ ἀεῖσαι καί θʼ ἁπαλὸν γελάσαι , καί τʼ ὀρχήσασθαι ἀνῆκε , καί τι ἔπος προέηκεν ὅ περ τʼ ἄρρητον ἄμεινον . ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν τὸ πρῶτον ἀνέκραγον , οὐκ ἐπικεύσω . εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη , ὡς ὅθʼ ὑπὸ 
Τροίην λόχον ἤγομεν ἀρτύναντες . ἡγείσθην δʼ 
Ὀδυσεύς τε καὶ 
Ἀτρεΐδης 
Μενέλαος , τοῖσι δʼ ἅμα τρίτος ἄρχον ἐγών · αὐτοὶ γὰρ ἄνωγον . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἱκόμεσθα ποτὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος , ἡμεῖς μὲν περὶ ἄστυ κατὰ ῥωπήϊα πυκνά , ἂν δόνακας καὶ ἕλος , ὑπὸ τεύχεσι πεπτηῶτες κείμεθα . νὺξ δʼ ἄρʼ ἐπῆλθε κακὴ 
Βορέαο πεσόντος , πηγυλίς · αὐτὰρ ὕπερθε χιὼν γένετʼ ἠΰτε πάχνη , ψυχρή , καὶ σακέεσσι περιτρέφετο κρύσταλλος . ἔνθʼ ἄλλοι πάντες χλαίνας ἔχον ἠδὲ χιτῶνας , εὗδον δʼ εὔκηλοι , σάκεσιν εἰλυμένοι ὤμους · αὐτὰρ ἐγὼ χλαῖναν μὲν ἰὼν ἑτάροισιν ἔλειπον ἀφραδίῃς , ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ῥιγωσέμεν ἔμπης , ἀλλʼ ἑπόμην σάκος οἶον ἔχων καὶ ζῶμα φαεινόν . ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίχα νυκτὸς ἔην , μετὰ δʼ ἄστρα βεβήκει , καὶ τότʼ ἐγὼν Ὀδυσῆα προσηύδων ἐγγὺς ἐόντα ἀγκῶνι νύξας · ὁ δʼ ἄρʼ ἐμμαπέως ὑπάκουσε · " διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , οὔ τοι ἔτι ζωοῖσι μετέσσομαι , ἀλλά με χεῖμα δάμναται · οὐ γὰρ ἔχω χλαῖναν · παρά μʼ ἤπαφε δαίμων οἰοχίτωνʼ ἔμεναι · νῦν δʼ οὐκέτι φυκτὰ πέλονται . " " ὣς ἐφάμην , ὁ δʼ ἔπειτα νόον σχέθε τόνδʼ ἐνὶ θυμῷ , οἷος κεῖνος ἔην βουλευέμεν ἠδὲ μάχεσθαι · φθεγξάμενος δʼ ὀλίγῃ ὀπί με πρὸς μῦθον ἔειπε · " σίγα νῦν , μή τίς σευ 
Ἀχαιῶν ἄλλος ἀκούσῃ . " " ἦ καὶ ἐπʼ ἀγκῶνος κεφαλὴν σχέθεν εἶπέ τε μῦθον · ʼ κλῦτε , φίλοι · θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος . λίην γὰρ νηῶν ἑκὰς ἤλθομεν · ἀλλά τις εἴη εἰπεῖν 
Ἀτρεΐδῃ 
Ἀγαμέμνονι , ποιμένι λαῶν , εἰ πλέονας παρὰ ναῦφιν ἐποτρύνειε νέεσθαι . ʼ " ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δʼ ἔπειτα 
Θόας , 
Ἀνδραίμονος υἱός , καρπαλίμως , ἀπὸ δὲ χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν , βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας · ἐγὼ δʼ ἐνὶ εἵματι κείνου κείμην ἀσπασίως , φάε δὲ χρυσόθρονος Ἠώς . ὣς νῦν ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη · δοίη κέν τις χλαῖναν ἐνὶ σταθμοῖσι συφορβῶν , ἀμφότερον , φιλότητι καὶ αἰδοῖ φωτὸς ἑῆος · νῦν δέ μʼ ἀτιμάζουσι κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " ὦ γέρον , αἶνος μέν τοι ἀμύμων , ὃν κατέλεξας , οὐ δέ τί πω παρὰ μοῖραν ἔπος νηκερδὲς ἔειπες · τῷ οὔ τʼ ἐσθῆτος δευήσεαι οὔ τε τευ ἄλλου , ὧν ἐπέοιχʼ ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα , νῦν · ἀτὰρ ἠῶθέν γε τὰ σὰ ῥάκεα δνοπαλίξεις . οὐ γὰρ πολλαὶ χλαῖναι ἐπημοιβοί τε χιτῶνες ἐνθάδε ἕννυσθαι , μία δʼ οἴη φωτὶ ἑκάστῳ . αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱός , αὐτός τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δώσει , πέμψει δʼ ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει . " " ὣς εἰπὼν ἀνόρουσε , τίθει δʼ ἄρα οἱ πυρὸς ἐγγὺς εὐνήν , ἐν δʼ ὀΐων τε καὶ αἰγῶν δέρματʼ ἔβαλλεν . ἔνθʼ 
Ὀδυσεὺς κατέλεκτʼ · ἐπὶ δὲ χλαῖναν βάλεν αὐτῷ πυκνὴν καὶ μεγάλην , ἥ οἱ παρεκέσκετʼ ἀμοιβάς , ἕννυσθαι ὅτε τις χειμὼν ἔκπαγλος ὄροιτο . " ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ 
Ὀδυσεὺς κοιμήσατο , τοὶ δὲ παρʼ αὐτὸν ἄνδρες κοιμήσαντο νεηνίαι · οὐ δὲ συβώτῃ ἥνδανεν αὐτόθι κοῖτος , ὑῶν ἄπο κοιμηθῆναι , ἀλλʼ ὅ γʼ ἄρʼ ἔξω ἰὼν ὡπλίζετο · χαῖρε δʼ 
Ὀδυσσεύς , ὅττι ῥά οἱ βιότου περικήδετο νόσφιν ἐόντος . πρῶτον μὲν ξίφος ὀξὺ περὶ στιβαροῖς βάλετʼ ὤμοις , ἀμφὶ δὲ χλαῖναν ἑέσσατʼ ἀλεξάνεμον , μάλα πυκνήν , ἂν δὲ νάκην ἕλετʼ αἰγὸς ἐϋτρεφέος μεγάλοιο , εἵλετο δʼ ὀξὺν ἄκοντα , κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν . βῆ δʼ ἴμεναι κείων ὅθι περ σύες ἀργιόδοντες πέτρῃ ὕπο γλαφυρῇ εὗδον , 
Βορέω ὑπʼ ἰωγῇ . 
