 . Cependant le divin Ulysse se coucha dans le vestibule. étendit une peau de bœuf non préparée, et jeta par-dessus plusieurs toisons, dépouilles des brebis que les Grecs immolaient. Eurynomé, quand il fut couché, le couvrit d’un manteau. C’est là qu’Ulysse, méditant en lui-même la perte des prétendants, reposait tout éveillé. Alors sortirent de la chambre, riant entre elles et se divertissant, les femmes qui avaient commerce avec les prétendants. Le héros sentit alors le cœur lui battre dans la poitrine : il délibéra longtemps en lui-même et dans sa pensée s’il s'élancerait sur elles et leur donnerait la mort à chacune, ou bien s’il les laisserait une fois encore, mais pour la dernière fois, s’unir d’amour aux insolents prétendants. Son cœur rugissait au-dedans de lui. Comme une lice, marchant autour de ses petits, encore faibles, aboie contre un homme qu’elle ne connaît pas, et brûle de combattre : de même Ulysse, indigné de ces forfaits, rugissait intérieurement. Mais, se frappant la poitrine, il gourmanda son cœur en ces termes : « Patience, mon cœur! tu as supporté quelque chose de plus pénible encore, le jour où le Cyclope, à la force indomptable, dévorait mes vaillants compagnons; mais tu te résignas, jusqu’à ce que ton adresse t’eût fait sortir de la caverne où je croyais trouver la mort. # C’est ainsi qu’U- lysse gourmanda son cœur dans sa poitrine; et son cœur demeura toujours calme et résigné ; mais lui, se retournait en tous sens. Comme un homme tourne et retourne sur un feu vif et ardent un ventre de chèvre, rempli de graisse et de sang, et est impatient de le voir au plus tôt rôti : de même le héros se retournait en tous sens, songeant comment il appesantirait son bras sur les prétendants effrontés et lutterait seul contre tant d'ennemis. Minerve descendit du ciel et s’approcha de lui sous la figure d’une femme ; et, s’arrêtant au-dessus de sa tête, elle lui dit ces mots : « Pourquoi veilles-tu encore, ô le plus infortuné de tous les hommes? Cette maison est la tienne; et dans cette maison est ta femme, et un fils tel que chacun souhaiterait d’en avoir un qui lui ressemblât. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « Tout ce que tu dis-là, déesse, est juste assurément; mais je songe en moi-même et dans mon esprit comment j’appesantirai mon bras sur ces prétendants effrontés : je suis seul, et ils sont toujours en grand nombre dans ces lieux. Je songe en outre dans mon esprit à quelque chose ^e plus important. En supposant que je les tue, grâce à Jupiter et à toi, où trouverai-je un refuge? Voilà ce que je te prie d’examiner. » Minerve, la déesse aux yeux étincelants, lui répondit à son tour : « Malheureux ! on se fie souvent à un compagnon qui ne me vaut pas, à un simple mortel, dont la prudence est loin d’égaler la mienne; et moi, je suis une déesse, qui t’assiste sans cesse dans tous tes travaux. Mais je vais te parler sans détour ; fussions-nous entourés de cinquante légions d’hommes, à la voix articulée, brûlant de nous tuer avec le fer, sache que tu emmènerais leurs bœufs et leurs grasses brebis. Laisse-toi donc aller au sommeil : il est triste de passer toute la nuit sans fermer l'œil : tu seras bientôt affranchi de tes maux. » Elle dit et vc-rsa le sommeil sur ses paupières; la noble déesse retourna dans l’Olympe, quand le sommeil l’eut saisi, dissipant les soucis de son âme et déliant ses membres. . Cependant la prudente Pénélope se réveilla et se mit à pleurer, assise sur son lit moelleux; et, quand son cœur fut rassasié de larmes, la noble femme adressa tout d’abord à Diane cette prière : o Diane, auguste déesse, fille de Jupiter, que ne m’ôtes-lu la vie à l’instant même, en me perçant le cœur d’une de tes flèches ! ou bien que ne suis-je enlevée par une tempête, qui m’emporte à travers les routes de l’air et me précipite dans les flots de l’Océan qui enveloppe la terre, comme autrefois les tempêtes enlevèrent les filles de Pandarèe ! Les dieux firent périr leurs parents : restées orphelines dans le palais, la déesse Vénus les nourrit de fromage, de miel savoureux et de vin délectable; Junon leur départit la beauté et la sagesse au-dessus de toutes les femmes ; la chaste ' Elles s’appelaient Camiro et Clylie, selon les uns; Mérope et Cléo- dore, suivant d’autres. Diane leur donna une haute taille, et Minerve les instruisit à faire de merveilleux ouvrages. Mais, tandis que la divine Vénus allait sur l’Olympe élevé prier Jupiter, qui aime à lancer la foudre, d’assurer à ces jeunes filles un hymen fortuné (car Jupiter connaît bien toutes choses, et la félicité et le malheur des hommes mortels), les Harpies enlevèrent / les jeunes filles, et les adjugèrent comme esclaves aux furies odieuses. Âh ! puissent les dieux, habitants de l’Olympe, m’anéantir pareillement; ou Diane, aux belles tresses, me frapper, afin que j’emporte la pensée d’Ulysse jusque dans l’horreur infernale et que je ne réjouisse pas le cœur d’un autre époux inférieur à ce héros! Les maux sont supportables encore, quand on passe les jours à pleurer, le cœur profondément affligé, et que les nuits on goûte le sommeil : car il fait oublier tous les biens et les maux, lorsqu’une fois il a voilé nos paupières. Mais moi, une divinité m’envoie des songes funestes. Cette nuit encore, un homme s’est couché à mes côtés, semblable à Ulysse et tel qu’il était lorsqu’il partit avec l’armée; et mon cœur était ravi, car je ne croyais pas que ce fût un songe, mais une apparition réelle. » Elle dit; et aussitôt parut l’Aurore, au trône d'or. . Le divin Ulysse entendit la voix de Pénélope qui pleurait : il réfléchit donc; et il lui vint à l’esprit qu’elle l’avait reconnu et allait paraître en sa présence. Il enleva rapidement le manteau et les toisons sur lesquelles il dormait, et les plaça dans la salle, sur un siège; quant à la peau de bœuf, il la déposa à la porte; puis, levant les mains, il invoqua Jupiter : « Grand Jupiter, si c’est de votre plein gré que vous m’avez conduit dans ma patrie à travers la (erre et la mer, après m’avoir accablé de mille maux, faites que j’entende un mot d’heureux snge, prononcé par l’un de ces hommes qui s’éveillent dans le palais, et qu'au dehors un autre signe, envoyé par Jupiter, éclate à mes yeux. » Telle fut sa prière, et Jupiter prévoyant l’entendit. Aussitôt il tonna sur l’Olympe éclatant, du haut des nuages; et le divin Ulysse fut ravi. En même temps un mot d’heureux présage sortit de la bouche d’une femme qui broyait le grain dans une pièce voisine, où étaient les meules du pasteur des peuples : à ces meules travaillaient activement douze femmes, préparant les farines d’orge et de froment, moelle de l’homme. Les autres s’étaient endormies, après avoir moulu le grain : elle seule, la plus faible de toutes, n’avait pas encore achevé sa tâche ; mais alors, arrêtant sa meule, elle prononça ces paroles, qui furent pour son maître un présage : « Grand Jupiter, qui règnes sur les dieux et sur les hommes, tu as tonné avec force du haut du ciel étoilé, et il n’y a de nuage nulle part. Sans doute c’est un signe que tu manifestes à quelqu’un. Exauce aussi maintenant le vœu que t’adresse une infortunée : qu’en ce jour pour la dernière fois les prétendants goûtent la joie des festins dans le palais d’Ulysse, eux qui m’ont brisé les genoux par un pénible labeur, celui de préparer leur farine! puissent-ils faire aujourd’hui leur dernier repas! C’est ainsi quelle parla; et le divin Ulysse se réjouit du présage et du tonnerre de Jupiter, car il espérait châtier les coupables. . Tandis que les autres femmes, rassemblées dans le palais d’Ulysse, allumaient dans le foyer le feu infatigable, Télémaque, mortel semblable aux dieux, s’élança hors de sa couche, après avoir revêtu ses habits : il suspendit à son épaule un glaive acéré, attacha sous ses pieds de belles sandales, et prit une forte lance armée d’une pointe d’airain. Arrivé sur le seuil, il s’arrêta efdit à Euryciée : « Bonne vieille, avez-vous honoré l’étranger dans ma maison? A-t-il eu un lit et des aliments? ou bien le laisse-t-on là, dans l’abandon et sans avoir soin de lui? Car'ma mère est ainsi faite, malgré sa prudence; parmi les hommes, doués de la voix articulée, elle honore sottement le moins digne, et congédie sans honneur le plus considérable. » La prudente Euryclée lui répondit à son tour : « Ne lui fais pas maintenant, mon enfant, un reproche qu’elle ne mérite point. Car l'étranger a bu du vin à loisir, autant qu’il a voulu; il a dit qu’il n’avait plus besoin de manger : car ta mère le lui a demandé. Mais, quand il a songé à se coucher et à dormir, ta mère a donné l’ordre à ses femmes de lui dresser un lit; mais lui, comme un infortuné que le malheur accable, n’a pas voulu dormir dans un lit et sur des Couvertures ; mais il a passé la nuit dans le vestibule sur une peau de bœuf non préparée et des peaux de brebis; et nous l’avons couvert d’un manteau. » Elle dit; et Télémaque sortit de la salle, sa lance à la main, et suivi de ses chiens aux pieds agiles, pour rejoindre à l’assemblée les Grecs, aux belles cné- mides. Or, la noble Euryclée, fille d'Ops, issu lui-même de l'isénor, donna ses ordres aux servantes : « Allons, hâtez-vous : que les unes balayent et arrosent la maison, et jettent des tapis de pourpre sur les sièges bien façonnés ; que les autres lavent toutes les tables avec des éponges, et nettoient les cratères et les doubles coupes, travaillées avec art; d’autres iront chercher de l’eau à la fontaine, et la rapporteront au plus vite. Car les prétendants ne resteront pas longtemps éloignés du palais : ils viendront au contraire de grand matin : car c’est pour tous un jour de fête. » Elle dit; et toutes, dociles à sa voix, lui obéirent. Les unes, au nombre de vingt, se rendirent à la fontaine à l’eau noire; les autres restèrent là à travailler dans le palais. Alors, entrèrent les serviteurs des prétendants : ils se mirent ensuite à fendre du bois avec soin et comme il faut; et les femmes revinrent de la fontaine. Puis, survint le porcher, amenant trois porcs engraissés, qui étaient les plus beaux de tout le troupeau; il les laissa paître dans la belle cour, et adressa de lui- même à Ulysse de douces paroles ; « Étranger, les Grecs te considèrent-ils maintenant davantage, ou bien t’outragent-ils dans le palais, comme auparavant? » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « Ah ! puissent les dieux, Eumée, faire expier à ces insolents les indignes outrages qu’ils commettent dans la maison d’autrui : ils n’ont pas l’ombre de pudeur. » Tels étaient les discours qu’ils échangeaient. Bientôt après arriva Mélanthée, le chevrier, amenant les plus belles chèvres de tous les troupeaux pour le repas des prétendants; deux pasteurs le suivaient. attacha les chèvres sous le portique retentissant, et adressa encore une fois à Ulysse des paroles injurieuses ; « Étranger, vas-tu encore nous importuner aujourd’hui, à mendier dans le palais? Ne sortiras-tu point d’ici? Je ne crois pas du tout que nous nous séparions avant d’avoir fait l’essai de nos forces : aussi bien tu mendies d’une façon inconvenante; et n’y a-t-il point ailleurs des Grecs qui festinent? » Il dit; et l’industrieux Ulysse ne répondit rien; mais il secoua la tête sans mot dire en méditant sa vengeance au fond de son cœur. Le troisième qui entra était Philétius, chef des pasteurs : il amenait une vache stérile et des chèvres grasses pour les prétendants : des bateliers l’avaient transporté lui et sa ' suite, comme ils conduisent les autres passagers qui viennent les trouver. Il attacha avec soin les victimes sous le portique retentissant; et, s’approchant du porcher, il l’interrogea de lui-même en ces termes : « Quel est donc, porcher, cet étranger nouvellement arrivé dans notre demeure? A quel peuple se vante- t-il d’appartenir? Où est sa famille et sa terre natale? L’infortuné! il ressemble fort au roi, notre mailrc. Mais les dieux plongent dans le malheur la race errante des hommes, puisqu’ils assujettissent à la souffrance les rois eux-mêmes. # Il dit, et, s’approchant d’Ulysse, il le prit par la main droite, et, élevant la voix, lui adressa ces paroles ailées : « Salut, ô vénérable étranger, puisses-tu être heureux à l’avenir! car en ce moment, tu es accablé de bien des maux. Grand Jupiter, il n’est point de divinité plus cruelle que toi. Après avoir donné la naissance aux hommes, tu les plonges sans aucune pitié dans le malheur et dans des souffrances déplorables. J’ai tressailli en te voyant, et mes yeux se sont remplis de larmes au souvenir d’Ulysse : car je m’imagine que lui aussi, vêtu de haillons comme toi, erre parmi les hommes, si toutefois il vit encore et voit la lumière du soleil. Mais's’il est déjà mort et dans la demeure de Pluton, je pleurerai désormais ‘l’irréprochable Ulysse, qui, lorsque jetais tout jeune encore, me confia le soin de ses génisses, dans le pays des Céphalléniens. Aujourd’hui le nombre en est infini, et la race des génisses, au large front, ne saurait se multiplier pour personne au même degré. Mais des étrangers m’ordonnent de les amener ici pour leurs festins; ils ne s’inquiètent pas du fils de la maison, et ne redoutent pas la vengeance des dieux : car ils brûlent de se partager les biens de mon maître, absent depuis longtemps: Or, voici les pensées qui agitent intérieurement mon cœur : il serait mal assurément, tant que le fils existe, de quitter le pays et de passer avec mes génisses chez un peuple étranger ; mais il est bien dur, en restant ici à soigner les génisses d’autrui, de' souffrir mille maux. Depuis longtemps déjà j’aurais fui auprès de quelque autre roi tout-puissant : car cette condition n’est plus supportable ; mais j’attends encore l’infortuné, qui reviendra peut-être et dispersera les prétendants à travers le palais. » L’industrieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « Bouvier (car tu n’as l’air ni méchant ni insensé, et je reconnais tout le premier que la sagesse habite dans ton cœur), écoute ce que je vais te dire et jurer par un serment solennel : je prends à témoin Jupiter avant tous les diéux, et cette table hospitalière, et le foyer de l’irréprochable Ulysse où j’ai trouvé place, qu’Ulysse reviendra dans ses foyers, avant que tu sois parti, et que tu verras de tes yeux, si tu veux, immoler ces prétendants qui font ici les maîtres. » Philétius, le bouvier, lui répondit à son tour : « Puisse le fils de Saturne, étranger, accomplir cette parole! tu connaîlrais alors quelle est ma vigueur et la force de mes bras. » Eumée / demanda pareillement à tous les dieux de ramener le prudent Ulysse dans sa demeure. . Tels étaient les discours qu’ils échangeaient ; et les prétendants machinaient la perte et la mort de Télémaque, lorsqu’un oiseau parut à leur gauche : c’était un aigle volant au plus haut des airs et tenant une timide colombe. Amphinomus prit la parole et leur dit : « Amis, • notre projet ne réussira pas; Télémaque vivra; mais occupons-nous du repas. » Ainsi parla Amphinomus et ils approuvèrent son langage. Lorsqu’ils furent entrés dans le palais du divin Ulysse, ils déposèrent leurs manteaux sur des sièges et des fauteuils ; puis, furent immolées de grandes brebis, des chèvres succulentes, des porcs engraissés, et une génisse, honneur du troupeau. Ils firent rôtir les entrailles, les partagèrent, et mélangèrent le vin dans les cratères : le porcher distribua les coupes. Philétius, chef des pasteurs, leur distribua du pain dans de belles corbeilles, et Mélanthée leur versa le vin. Les convives étendirent les mains vers les mets préparés et ?servis devant eux. Télémaque, méditant des ruses, fit asseoir Ulysse dans la salle solidement construite, sur le seuil de pierre, où il dressa pour lui un siège misérable et une petite table; il lui servit une part des entrailles, lui versa du vin dans une coupe d’or et lui adressa ces mots : « Assieds-toi maintenant ici parmi les hommes et bois du vin. Je saurai bien moi-même réprimer les insultes et les violences de tous les prétendants : car ce n’est point ici une maison publique, mais la demeure d’Ulysse, qui l’acquit pour moi. Quant à vous, prétendants, abstenez-vous de menaces et de coups, et craignez d’exciter ici la discorde et les combats. » dit; et tous, se mordant les lèvres, s’étonnaient d’entendre Télémaque parler avec cette audace. Antinous, fils d’Eupi- thès, leur dit : « Si dur que soit le langage de Télémaque, résignons-nous : or, il nous parle d’un ton bien menaçant. C’est que Jupiter, fils de Saturne, ne l’a pas voulu; autrement, nous l’aurions déjà fait taire dans le palais, ce beau parleur à la voix sonore. » Ainsi parla Antinous ; mais Télémaque ne se mit point en peine de ses paroles. . Cependant des hérauts menaient par la ville l’hécatombe sacrée des dieux et les Grecs chevelus se rassemblaient dans le bois ombreux d’Apollon qui lance au loin ses traits. Quand les prétendants eurent rôti les chairs supérieures et qu’ils les eurent tirées du feu, ils distribuèrent les parts et firent un splendide festin. Les serviteurs placèrent devant Ulysse une portion égale à celle qu’ils avaient reçue eux-mêmes : ainsi l’avait ordonné Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse. Minerve ne permit pas que les prétendants cessassent leurs poignants outrages : elle voulait que la douleur pénétrât plus avant dans le cœur d’Ulysse, fils de Laerte. y avait parmi les prétendants un homme, sans foi ni loi, qui s’appelait Ctésippe et avait son domicile à Samé. Plein de confiance dans ses biens immenses, il poursuivait depuis longtemps l’épouse du divin Ulysse. Alors donc il adressa la parole aux insolents prétendants : « Écoutez, nobles prétendants, ce que j’ai à vous dire. L’étranger a déjà une part égale à la nôtre, comme il convient : car il ne serait ni beau ni juste de faire tort aux étrangers, quels qu’ils soient, que Télémaque a reçus dans son palais. » A ces mots, il prit dans une corbeille un pied de bœuf qui se trouvait là, et le lança d’un bras nerveux : Ulysse évita le coup en détournant légèrement la tête, et il sourit intérieurement avec une ironie amère, et le pied donna contre la muraille solide. Alors Télémaque gourmanda Ctésippe en ces termes : « Ctésippe, il est heureux assurément pour toi que tu n’aies pas atteint l’étranger : car il a évité le coup. Je te jure, en effet, que je t’aurais passé au travers du corps ma lance acérée, et qu’ici ton père, au lieu de ton hymen, aurait célébré tes funérailles. Que personne donc ne montre de l’insolence dans cette maison : car je comprends désormais et sais distinguer ce qui est bien et ce qui est mal ; auparavant, je n’étais encore qu’un enfant. Témoins de vos excès, nous vous avons laissé patiemment égorger les troupeaux, boire le vin et consommer le pain : car il est difficile à un seul homme de lutter contre plusieurs. Mais, allons, cessez de me faire du mal dans votre haine. Si vous désirez maintenant me tuer avec l’airain, je ne demande pas mieux : car il me serait beaucoup plus avantageux de mourir que d’être témoin de ces actes odieux, de voir mes hôtes maltraités et les femmes de ma maison indignement violées dans ma belle demeure. » dit; et tous demeurèrent immobiles et silencieux. Enfin Agélaüs, fils de Damastor, prit la parole : « Amis, qu’aucun de vous ne se fâche et ne réponde par des paroles violentes aux justes observations de Télémaque. Ne maltraitez ni cet étranger, ni aucun autre des serviteurs qui sont dans le palais du divin Ulysse. Pour moi, je parlerai à Télémaque et à sa mère un langage . bienveillant, et je souhaite qu’il agrée au cœur de tous les deux. Tant que vous avez gardé au fond de l’âme l’espoir que le prudent Ulysse reviendrait dans sa demeure, il n'y avait pas de mal à attendre et à retenir les prétendants au palais : c’était là le meilleur parti, si Ulysse, dç retour, fût rentré dans ses foyers. Mais aujourd'hui il est évident qu’il ne reviendra jamais. Va donc trouver ta mère et invite-la à prendre pour mari le plus noble d’entre nous; celui qui lui aura fait les plus beaux présents. De cette façon, tu jouiras de tous les biens de ton père, mangeant et buvant à ton gré, et Pénélope ira dans la maison d’un autre époux. » Le sage Télémaque lui répondit à son tour : « Agélaüs, j’en jure par Jupiter et par les souffrances de mon père, qui a péri sans.doute ou mène une vie errante loin d’Ithaque : je ne retarde point l’hymen de ma mère : je la presse, au contraire, d’épouser l’homme qui lui plaira et lui donnera des présents innombrables. Mais je rougirais de la renvoyer du palais malgré elle et avec de dures paroles : puissent les dieux ne point permettre qu’il en soit ainsi ! » . Ainsi parla Télémaque; Pallas - Minerve excita chez les prétendants un rire inextinguible et troubla leur raison. Mais déjà le rire'était étranger sur leurs lèvres, et ils avalaient les viandes, encore rouges de sang, et leurs yeux se remplissaient de larmes, et leur cœur songeait à gémir. Alors Théoclymène, semblable aux dieux, leur adressa ces paroles ; « Ah ! malheureux, que vous arrive-t-il de funeste? vos têtes, vos visages, et jusqu’à vos genoux sont enveloppés d'une nuit obscure ; des cris lamentable sèclatent et vos joues sont trempées de larmes ; ces murs et ces superbes piliers dégouttent de sang ; le vestibule et la cour sont pleins d’ombres, qui descendent dans la nuit de l’Érèbe ; le soleil a disparu du ciel, pour iaire place à d’affreuses ténèbres. » Il dit; et tous rirent doucement de ces propos. Eurymaque, fils de Polybe, prit la parole le premier : « II extravague, cet étranger, arrivé récemment au palais. Hâtez-vous, jeunes gens, de le mettre dehors et de le conduire à la place publique, puisqu’il trouve qu’il fait nuit ici. » Théoclymène, semblable aux dieux, lui répondit : « Eurymaque, je ne te demande personne pour guider mes pas. J’ai des yeux, des oreilles, deux pieds, et l’esprit qui habite au dedans de moi n’a souffert aucune atteinte. Avec cela, je sortirai bien d’ici : car je vois le malheur prêt à fondre sur vous ; et nul parmi vous ne saurait y échapper ni s’y soustraire, vous tous, prétendants qui, dans le palais du divin Ulysse, insultez les hommes et commettez d’odieux forfaits. » A ces mots, il sortit du palais magnifique, et se rendit chez Pirée qui l’accueillit avec bienveillance. . Tous les prétendants, se regardant les uns lesautres, cherchaient à blesser Télémaque en le raillant sur ses hôtes. Chacun de ces jeunes orgueilleux parlait ainsi : « Télémaque, il n’est personne plus malheureux en hôtes que toi : l’un est un misérable vagabond, manquant de pain et de vin, sans industrie ni cœur, et qui n’est pour la terre qu’un fardeau inutile ; et voilà l’autre qui se lève pour faire le devin ! Mais si tu m’en crois, et ce sera le meilleur parti, nous jetterons ces étrangers dans un vaisseau, garni de bons rameurs, et nous les enverrons en Sicile, où nous tirerons d’eux un prix convenable. » Ainsi parlaient les prétendants; mais Télémaque ne se mit point en peine de leurs paroles; il regardait son père sans mot dire, attendant toujours le moment d’appesantir son bras sur les prétendants audacieux. Assise en face, sur un siège magnifique, la fille d’Icarius, la prudente Pénélope entendait ce que chacun disait dans la salle. Ceux-ci apprêtaient en riant un festin agréable et splendide : car ils avaient immolé un grand nombre de victimes; mais on ne saurait imaginer de plus triste souper que celui qui allait bientôt leur être servi par la déesse et par le héros ; car ils avaient, les premiers, tramé des forfaits odieux. / 