 Ulysse cependant vers le fond du portique, /Dédaignant l'appareil d'un lit trop magnifique, /Étendoit sur la terre en forme de tapis, /De simples peaux de bœufs, des toisons de brebis ; / Il s'y couche, occupé des pleurs de Pénélope. /Eurynome aussitôt s'approche, et l'enveloppe /Des plis d'un long manteau qui bravoit les hivers. /Là, dans son âme en proie à mille soins divers, /Vainqueur du doux sommeil, le fils du vieux Laërte / Retrace ses rivaux et médite leur perte. / Soudain, avec grand bruit, les Femmes du palais /S'empressent d'en sortir, fières de leurs attraits ; /Aux lits des Prétendans la volupté les guide, /Et leur rire effronté montre leur cœur perfide. / Ulysse les écoute, et de rage en frémit ; /Dans son sein palpitant qu'enflamme le dépit, /Il consulte s'il doit, sur ces lâches victimes, /Faire tomber soudain la peine de leurs crimes, /Ou s'il doit les laisser, au dernier de leurs jours, / Jouir paisiblement de leurs folles amours. /Son cœur murmure et gronde, on sa fureur secrète /Est celle d'une lice au fond de sa retraite, /Qui, poussant de grands cris et bravant les combats. /Menace l'étranger qu'elle ne connoît pas (). / Mais il réprime encor le courroux qui l'enflamme, /Il se frappe le sein et gourmande son ame : / Tais-toi, tais-toi, mon cœur ; quels maux plus rigoureux() /N'as-tu pas supportés en ce jour désastreux, /Où le Cyclope, au fond de son antre sauvage, / Du sang de mes Guerriers assouvissoit sa rage ! /Tu sus avec courage et le voir et souffrir, /Et sortir de cet antre où tu devois périr. / Il enchaîne en ces mots la fureur qui l'irrite ; /Mais sur son lit encore il se tourne et s'agite, / Comme un homme affamé tourne sur un brasier /Les apprêts tout sanglans de son repas grossier () /Dans son cœur déchiré par son impatience, /Il cherchoit les moyens d'assurer sa vengeance, /Quand Pallas, s'élançant de la voûte des Cieux, / Sous les traits d'une femme apparut à ses yeux. / O de tous les Mortels le plus infatigable, /Quel loin t'arrache encore au sommeil qui t'accable ? /N'est-tu pas, lui dit-elle, en tes foyers chéris ? /N'as-tu pas retrouvé ton Épouse et ton Fils, / Ce Fils digne de toi, ce Fils de qui l'audace /Va remplir tes souhaits et marcher sur ta trace / Secourable Pallas, répondit le Héros, /Je médite en mon sein par quels heureux complots /Seul ici, je pourrai, sur une foule impie, / Voir avec vos secours ma vengeance assouvie ; /Et comment, si ma main punit leurs attentats, /Des dangers renaissans ne m'accableront pas. / Malheureux, répliqua la sévère Déesse ! /Un mortel, d'un ami consulte la sagesse, / Se confie à ses soins, et se fait un appui /D'un homme plus timide et plus foible que lui ! /Et moi, Fille des Cieux, ma divine puissance /Ne pourra donc jamais vaincre ta défiance ! /Crois-moi, quand tu verrois de fureur enflammés / Cinquante bataillons contre toi seul armés, /Par Minerve assisté, ton bras pourroit sans peine /Confondre les efforts de leur troupe inhumaine. /Repose, infortuné, repose, et goûte en paix / Ce que pour les humains le sommeil a d'attraits : / Sans ce bien, qui des maux corrige l'amertume, /Un mortel malheureux succombe et se consume. / La puissante Pallas, en achevant ces mots, /Du sommeil sur ses yeux redouble les pavots, /Remonte vers les Cieux, disparoît, et le laisse / D'un repos enchanteur éprouver la mollesse ; /Tandis que son Épouse, arrachée au sommeil, /Se plaint en gémissant d'un importun réveil. /Assise sur son lit, qu'elle arrose de larmes, /Elle invoque la Mort pour finir ses alarmes : / Diane, entends ma voix, et d'un trait aiguisé /Viens déchirer ce cœur par les maux épuisé, /Dit-elle ; ou plût aux Dieux qu'un ouragan rapide, /M'emportant au milieu de l'empire liquide, /M'engloutît à jamais dans ses flots écumans, / Et mît fin à ma vie, ainsi qu'à mes tourmens, /Comme on dit qu'autrefois les filles de Pandore () / Échappèrent aux traits de leur destin barbare ! /Le Ciel, qui leur ravit les auteurs de leurs jours, /En ce triste abandon, leur prêta ses secours ; / De la Fille des mers la tendre complaisance, /Et de miel et de lait nourrit leur foible enfance ; /Diane leur donna sa taille et sa fierté, /Minerve son adresse, et Junon sa beauté. /Mais lorsque dans les Cieux Vénus alla pour elles / Solliciter encor quelques saveurs nouvelles, /Et, du Dieu souverain embrassant les genoux, /Demander de l'hymen les liens les plus doux ; /Ce Dieu puissant, qui sait que nos recherches vaines /Trop souvent ont accru le fardeau de nos peines, / Des desirs de Vénus prévit les fruits amers, /Et livra ces trois soeurs aux filles des Enfers (). /Puissé-je ainsi périr ! Venez, chaste Diane, /Rompre un funeste hymen que mon amour condamne, /Et, me précipitant dans le séjour des morts, / M'offrir à mon Époux sans tache et sans remords, /M'épargner la douleur de voir, pour mon supplice, / Un trop indigne Amant souiller le lit d'Ulysse. /Heureux, trois fois heureux celui qui, dans ses maux /Peut encor du sommeil éprouver le repos ! / Du moins la sombre nuit, en suspendant ses larmes, /D'un oubli bienfaisant lui fait goûter les charmes ; /Mais pour moi, vainement le jour cède à la nuit, /Dans des songes cruels ma douleur me poursuit. /Cette nuit même encor l'Époux que je regrette, / Vient de s'offrir en songe à mon ame inquiète, /Jeune, fier, enflammé des plus nobles transports, /Tel que l'ont vu mes yeux lorsqu'il quitta ces bords ; /Je croyois le revoir, et cette erreur nouvelle /N'a fait qu'aiguillonner ma douleur trop cruelle. / C'est ainsi que la Reine, exprimant ses regrets, /De ses tristes accens remplissoit le palais. /Ulysse les entend, et l'Aurore naissante /Déployoit sur les deux sa robe jaunissante, /Il croit de son Épouse entendre aussi les pas / Il croit déjà la voir s'élancer dans ses bras, / Il lève vers le Ciel ses mains mal assurées. / Roi tout-puissant, dit-il, des voûtes éthérées, /Si vous avez voulu que, traversant les mers, /Je trouve ici le prix des maux que j'ai soufferts, / Parlez, dévoilez-vous, et qu'un heureux présage, /Aux Cieux, et sur la Terre, en soit le témoignage ! / Jupiter l'entendit, et fit au même instant /Retentir son tonnerre au sein du Firmament. /Ce prodige imprévu flatta le cœur d'Ulysse, / Et, du fond du palais, un augure propice /Vint encor de sa joie accroître le transport. / Une Esclave veilloit, et, déplorant son sort, /S'occupoit à broyer sous la meule polie, /Le grain qui des mortels fait la force et la vie. / Ses compagnes dormoient, et livroient au repos /Leurs membres fatigués, épuisés de travaux. /Elle seule, au matin, ne s'est point reposée, /Elle poursuit la tâche à ses bras imposée. /Elle s'arrête, et crie : « O Souverain des Dieux, / Aucun nuage encor ne paroît dans les Cieux, /Et ton tonnerre éclate ! Ah ! mon cœur avec joie /Entend ce signe heureux que ta main nous envoie. /Achève, des tyrans précipite la fin, /Fais éclore le jour de leur dernier festin ! / Pour prix de mes travaux, au milieu de leurs fêtes, /Amène enfin la mort sur leurs coupables têtes ! / A ce bruit du tonnerre, à ces douloureux cris, /Ulysse sent la joie animer ses esprits, /Il sent naître en son cœur une ferme espérance, / Il triomphe, et déjà jouit de sa vengeance. / Les Femmes cependant, s'approchant des foyers, /Alloient y rallumer la flamme des brasiers ; /Télémaque se lève, et, reprenant ses armes, /Il vole vers son Père, objet de ses alarmes. / Il accourt, et déjà, franchisant le parvis, /Il y trouve Euryclée : « O vous que je chéris, /De ce Vieillard, dit-il, votre main attentive /A-t-elle soulage l'infortune plaintive ? /Car ma Mère, livrée à ses ennuis affreux, / N'est plus, comme autrefois, l'appui des malheureux ; /Et souvent son esprit, que la tristesse accable, /Rejette un homme sage, et protège un coupable. / Mon fils, dit Euryclée, il n'est rien aujourd'hui /Qu'on doive reprocher à son fatal ennui ; / Ce Vieillard a reçu, des soins de votre Mère, /Les généreux secours qu'exigeoit sa misère ; /Et, sitôt que la Nuit faisant fuir le Soleil /A paru sur ses yeux rappeler le sommeil, /Elle a fait par nos mains dresser sous ces portiques / Un lit pompeux, couvert de tapis magnifiques. /Mais, comme un homme en proie à des tourmens secrets, /Ce Vieillard, rejetant ces fastueux apprêts, /N'a voulu pour son lit qu'une toison grossière /Dont sa tremblante main a tapissé la terre. / Télémaque, à ces mots, s'éloignant du palais ? /Va s'offrir aux regards des Peuples satisfaits. / Cependant Euryclée anime ainsi le zèle /Des Femmes que sa voix rassembloit autour d'elle : / Hâtez-vous, préparez, nettoyez ces parvis ; / Faites briller ici les plus riches tapis ; /Et que l'éponge humide, entre vos mains pressée, /Redonne un nouveau lustre à la table dressée : /Que les vases souillés par le festin du soir, /Reprennent cet éclat que l'œil se plaît à voir. / Courez à la fontaine, allez, d'un pas rapide, /Puiser le pur crytsal de sa source limpide : / Bientôt, avec l'aurore, en ces lieux de retour. /Les Prétendans viendront solenniser ce jour, /Ce jour qui pour l'État est un grand jour de fête () / Allez, de leur festin que la pompe s'apprête. / Elle dit : on l'écoute, et soumise à ses loix, /La foule partagée obéit à sa voix. /Les Prétendant rentraient dans le palais d'Ulysse : / Déjà se préparoit le pompeux sacrifice ; / Vingt femmes à la fois portoient, d'un pas égal, /Des vases inondés du liquide crytsal. /Menant vers le palais l'offrande accoutumée, /Après elles bientôt on vît paroître Eumée. /Il conduit à regret, pour ce festin nouveau, / Trois pourceaux engraissés, choisis dans son troupeau ; /Et, tandis qu'à la porte, étendus sur la terre, /Ils dévoroient en paix leur pâture dernière, /Eumée aborde Ulysse : « Ami, ces Prétendans /Ont-ils cessé, dit-il, leurs mépris insultans ? / Ont-ils à vos vertus rendu quelque justice ? / Que le Ciel, dit le Roi, me venge et les punisse, /Ces orgueilleux mortels, qui sans frein, sans pudeur, /Dans la maison d'autrui signalent leur fureur ! / Tandis qu'il rappeloit leur fureur insolente, / Des chèvres que nourrit l'audacieux Mélanthe, /Pour servir en ce jour à leurs pompeux repas, / Vers la cour du palais arrivent sur ses pas. /Sous ce vaste portique où Mélanthe les lie, /Il aperçoit Ulysse, et bouillant de furie : / Te verra-t-on sans cesse, Étranger odieux, /De ton horrible aspect ; importuner nos yeux /Faut-il, pour délivrer ces lieux de ta présence, /Que mon bras sur ton dos signale sa puissance ? /N'est-il pas dans Ithaque assez d'autres festins ? / Sors d'ici ; porte ailleurs tes sinistres destins. / Ulysse, à ce discours, qui l'irrite et l'enflamme, /Impose encor silence aux transports de son ame ; /Et secouant la tête, il enferme en son cœur /Son dépit, sa vengeance, et toute sa fureur. / Philœtius enfin, des bords de Céphalène, /Arrive, et lentement vers ce palais amène /Un taureau vigoureux au festin destiné. /Tandis que, du lien dont il est enchaîné /Philœtius l'attache au pied d'une colonne, / Il aperçoit Ulysse, et son aspect l'étonné. /Il approche d'Eumée : » Ami, répondez-moi, /Quel est cet Étranger qu'en ces lieux j'aperçois ? /Instruisez-moi, dit-il. Vous a-t-il fait connoître /De quel sang il est né, quels climats l'ont vu naître ! / Tout abattu qu'il est sous le poids du malheur, /Son maintien et son air respirent la grandeur. /Hélas ! souvent les Dieux laissent les mains des Parques /Filer de tristes jours aux plus grands des Monarques, /Et leur sont, sans pitié, subir des maux cruels, / Pour l'exemple et l'effroi du reste des mortels ! / Il dit, et dans sa main prenant la main d'Ulysse : / Mon Père, lui dit-il, que le Ciel plus propice, /Vous délivrant des maux qui chargent vos vieux ans, /Vous rende les beaux jours de votre heureux printemps ! / O Souverain des d'eux ! o Maître du tonnerre ! /Quelle est de tes décrets la justice sévère, /Lorsqu'à tant de douleurs tu livres les humains, /Ces mortels que toi-même as formés de tes mains ()! /Hélas ! que ce Vieillard, quand je l'ai vu paroître (), / M'a rappelé le sort de mon malheureux Maître ! /Je n'ai pu lui parler sans répandre des pleurs. /Tel est peut-être Ulysse ; accablé de malheurs, /Sous de pareils lambeaux il traîne sa misère, /S'il vit, s'il voit encor le jour qui nous éclaire. / Et s'il n'est plus, grands Dieux ! si j'ai perdu ce Roi, /Ce Maître si chéri, qui voulut à ma foi /Confier ses troupeaux nourris dans Céphalène, /De quoi me serviront et mes soins et ma peine ! /Je n'aurai donc enfin su, par de longs travaux, / Accroître sur ces bords l'honneur de mes troupeaux, /Que pour conduire ici de pompeuses victimes ! /Pour nourrir des tyrans, qui, tout fiers de leurs crimes, /Osent braver les Dieux ; et, sans loix et sans frein, /Vont entre eux partager les biens de l'orphelin ! / Combien de fois mon cœur, détestant leur malice, /Leur voulut dérober ces richesses d'Ulysse ; /Et, lassé des horreur dont mes yeux sont témoins, /Porter en d'autres lieux mes troupeaux et mes soins ! /Mais c'étoit de son fils démembrer l'héritage ! / Je contraignis mon cœur à souffrir leur outrage, /Dans l'espoir que ce Maître, attendu si long-temps, /Pourroit venir un jour immoler nos tyrans. / Ami, répond le Roi, vous, qui d'un homme sage /Semblez avoir le cœur ainsi que le langage, / Écoutez, à ma voix daignez vous confier. /J'atteste Jupiter et ce sacré foyer, /Qu'avant que vous sortiez Ulysse va paraître ; /Qu'ici même, en ce jour, vous verrez votre Maître /D'un bras victorieux écrasant à la fois / Tous ces persécuteurs qui vous parloient en rois. / Ah ! dit Philœtius, qu'il vienne, qu'il se montre ! /Vous me verrez bientôt voler à sa rencontre, /L'aider à recouvrer son Trône et ses États, /Et signaler pour lui la vigueur de mon bras, / Eumée à ce discours, brûlant du même zèle, /Adresse à Jupiter les vœux d'un cœur fidèle /Et de son Maître aussi demande le retour. / Cependant, de la Reine abordant le séjour, /Ses Amans criminels concertoient leur attaque, / Et méditoient en paix la mort de Télémaque. /Quand, soudain démentant leur homicide espoir, /Un augure sinistre à leurs yeux se fit voir ; /Un aigle, déployant ses ailes étendues, /Tenoit une colombe et voloit vers les nues. / Amphinome aussitôt : « Nos projets seront vains. /Oublions Télémaque et nos sanglans desseins. /Amis, qu'un prompt repas aujourd'hui nous console. / Il parle, on applaudit à ce conseil frivole ; /Et ces Amans en foule inondant le palais, / De leur dernier festin vont hâter les apprêts. /Déjà ces insensés, jouisant de leurs crimes, /Osent offrir aux Dieux la graisse des victimes ; /Déjà la main d'Eumée a préparé les vins, / Déjà Philoetius leur partage les pains. / Mélanine vient enfin, dans leur coupe brillante, /Épancher de Bacchus la liqueur pétillante. /Le repas commençoit, quand, pour les éprouver, /Télémaque en ces lieux vient encor les trouver, /S'arrête près du seuil, et, bravant leur malice, / Sur un humble escabeau fait reposer Ulysse. /Il lui dresse une table, et, de sa propre main, /Lui présente des mets, prémices du festin, /Lui porte un vase d'or que la liqueur inonde. / Reposez-vous, dit-il ; dans une paix profonde, / Partagez nos plaisirs aux yeux de ces Amans, /Je saurai mettre un frein à leurs emportemens. /Ce palais est à moi, c'est le bien de mon Père ; /J'y suis le maître. Et vous, calmez votre colère, /Tyrans ; que vos fureurs respectent l'Étranger, / Ou, c'est moi qu'on outrage et qui vais le venger. / A ces mots, le dépit de leur âme farouche, / Jusque dans leur silence, éclate sur leur bouche. / Antinoüs s'écrie: « Amis, souffrons encor /Qu'à sa langue imprudente il donne ici l'essor. / Si le Ciel l'eût voulu, déjà notre vengeance /Eût prévenu l'orgueil de sa vaine éloquence. / Télémaque écoutoit et bravoit leurs discours. /Du Peuple cependant un immense concours /Amenoit l'hécatombe au sombre et vert bocage. / Dont Apollon se plaît à visiter l'ombrage. /Tandis que cette fête occupoit les esprits, /Pallas voulut encor, par de nouveaux mépris, /Aiguillonner l'ardeur du valeureux Ulysse. / Entre tous ces tyrans vendus à l'injustice, / Un homme, que Samé vit naître sur ses bords, /Avoit fait éclater ses amoureux transports. /Ctésippe étoit son nom ; tout fier de sa richesse, /Il osa de la Reine espérer la tendresse. /Il se lève et s'écrie: « Amis, écoutez-moi, / Suivons dans ce festin une plus douce loi ; /Laissons cet Étranger, traité comme un convive, /Jouir paisiblement des biens dont il nous prive. /Du sage Télémaque il est l'hôte et l'ami. /Voyez donc si je veux l'honorer à demi : / Voyez, par les présens que ma main lui va faire, /Si mon cœur généreux est jaloux de lui plaire (). / Sur la table, à ces mots, par la rage poussé, /Il saisit un des pieds du taureau dépecé, /Le fait voler dans l'air ; mais Ulysse s'incline, / Il se dérobe au coup que son bras lui destine, /Et, par un rire amer où se peint la fureur (), /Annonce, en frémissant, les transports de son cœur. / Cependant Télémaque, outré de cette injure, /Laisse enfin de ses sens éclater le murmure. / Ctésippe, lui dit-il, rends grâce à ton destin, /Qui, trompant ta furie, a fait errer ta main. /Si ton coup eût porté, sois sur que cette lance /T'eût bientôt sait sentir le poids de ma vengeance, /Et pour toi, de l'hymen éteignant les flambeaux, / Ton père eût allumé les torches des tombeaux. /A vos iniquités, tyrans, mettez un terme ; /Connoissez-moi, tremblez : ce cœur confiant et ferme /Sait du mal et du bien juger les traits divers. /J'étois enfant, mes yeux se sont enfin ouverts. / Assez, et trop long-temps, aux jours de ma jeunesse /Vous avez opprimé ma timide foiblesse ; /Trop long-temps, sous mes yeux, vos insolens festins /Ont ici consommé mes troupeaux et mes vins. /Cessez donc vos fureurs, songez à vous contraindre, / Et, moins fiers désormais, commencez à me craindre (). / Il dit ; chacun se tait: le seul Agélaus /Ose se faire entendre à ses rivaux confus : / Terminons ces débats ; laissons le fils d'Ulysse /A ce triste Vieillard tendre une main propice ; / Laissons cet Étranger, admis dans ce palais, /S'asseoir à nos côtés, et reposer en paix. /Mais puissé-je, éclairant Télémaque et sa mère, /Pénétrer leur esprit d'un avis salutaire ! /Tant qu'ici, sur la foi de son fidèle amour, / La Reine osoit d'Ulysse espérer le retour, /Elle dut, lui gardant une longue confiance, /Opposer à nos vœux sa sage résistance. /Quand cet espoir n'est plus, il convient qu'entre nous /Pénélope s'empresse à choisir un Époux, / Et que, d'un autre hymen éprouvant l'avantage, /Elle rende à son fils son antique héritage. / Oui, reprît Télémaque, oui, j'atteste à vos yeux /Mon Père, ses malheurs, sa fortune et les Dieux, /Que moi-même, en ce jour, j'inviterai ma Mère, / A prononcer un choix qu'elle ne peut plus taire, /A déclarer l'Amant qui recevra sa foi. /Mais je la chéris trop pour lui donner sa loi, /Et déchirant le cœur d'une Mère si tendre, /Lui demander les biens où j'ai droit de prétendre. / / Il dit : de ce discours les tyrans étonnés, /Répondent à sa voix par des ris effrénés. /Pallas d'un vain délire a frappé leur pensée ; /L'égarement éclate en leur joie insensée ; /Le rire est sur leur bouche, et la mort sur leur front (); / Leur cœur est pénétré d'un désespoir profond ; /Leurs yeux versent des pleurs, et leurs lèvres tremblantes /Mangent des mets sanglans et des chairs pantelantes. / Ah ! s'écria soudain le Prophète étranger (), /Malheureux ! dans quels maux vous allez vous plonger ! / Quel nuage effrayant, messager des tempêtes, /Vous ceint de toutes parts et s'étend sur vos têtes ! /Quels cris ai-je entendus ? quels hurlemens affreux ! /Des larmes en torrens s'échappent de vos yeux ! /Ces murs sont teints de sang ! Que vois-je ! quels fantômes / Descendent du portique aux ténébreux Royaumes ! /D'une effroyable nuit ces lambris sont couverts, /Et le flambeau du jour s'est éteint dans les airs (). / Il parle ; à ces accens dont les voûtes frémirent, /Ces Amans insensés de nouveau lui sourirent. / Et soudain Eurymaque enflammé de dépit : / Amis un Dieu, dit-il, a troublé son esprit () /Qui voudra, loin d'ici guidant sa foible vue, /Le sauver de la nuit en ces lieux répandue ! / Laissez, dit le Devin, ces soins officieux ; / Je saurai bien sans vous m'échapper de ces lieux ; /Et mes yeux et mes pieds me servent bien encore. /Je connois des sentiers que votre orgueil ignore ; /Cet esprit pénétrant que je porte en mon sein, /M'avertit en secret de hâter mon chemin, / De vous abandonner aux menaçans orages /Qui vont tomber sur vous pour punir vos outrages. / Il se tait, et sortant d'un pas précipité, /Va revoir le séjour par Pirée habité, /Tandis que ces Amans, qu'aveugloit leur démence, / Exhaloient à l'envi leur brutale insolence, /Se regardoient l'un l'autre, et par des ris moqueurs /Osoient de Télémaque échauffer les fureurs. / Prince, disoit l'un d'eux, en sa rage insensée, /Votre pitié facile est mal récompensée, / Quels Hôtes en ces lieux avez-vous recueillis ! /Celui-ci, tout couvert d'opprobre et de mépris, /Mendiant importun, vil fardeau de la terre, /Ne fait que recevoir les dons qu'on veut lui faire. /L'autre, affectant ici les talens des Devins, / Pense nous effrayer par des présages vains. /Croyez-moi, commandez, et qu'un léger Navire /Aux bords Siciliens soit prêt à les conduire (); /Qu'ils soient soudain vendus, et vous rendent du moins, /Par un échange heureux, le prix de tous vos soins. / Mais sourd à leurs clameurs, le sage Télémaque, /En silence, attendoit le signal de l'attaque ; /L'œil fixé sur son Père, il hâtoit dans son sein, /Le moment de punir leur criminel dessein, /Tandis que les Amans, dans un repos coupable, / Goûtoient insolemment les plaisirs de la table, /Cette table, où leur sang va bientôt se mêler /Au sang de ces troupeaux qu'ils viennent d'immoler. /Funéraire banquet ! où, pour prix de leurs crimes, /Pallas va des Enfers leur ouvrir les abymes. / 