le lendemain , des que briller le 
Aurore aux doigt de rose , 
Telemaque , le fils cheri de 
Ulysse , entourer ses pied de riche brodequin ; il saisir un long lancer , que ses main soulever sans effort , et , pres de se rendre a le ville , il dire au chef un pasteur . / " 
Eumee , je aller a le ville , afin que ma mere me revoir ; car je ne penser pas que elle cesse ses triste gemissement et ses larme amer avant de me avoir voir ; voici maintenant ce que je vous recommander . vous conduire ce malheureux etranger a le ville , pour que il mendier sa nourriture ; la chacun a son gre pouvoir lui donner le pain et le coupe . je ne puis me charger de tous le homme , eprouver moi-meme bien un douleur en mon ame ; cependant si notre hôte se irriter de cette resolution , sa condition en etre pire . je parler toujours avec franchise . " / " ami , repondre aussitôt le patient 
Ulysse , je ne desirer pas non plus de rester en ces lieu ; pour un pauvre il valoir mieux mendier a le ville que dans le champ ; chacun me donner selon ses desir . de ailleurs , je ne etre plus assez jeune pour rester dans cette bergerie et pour obeir a tous le ordre du maître . mais aller , le pasteur , ainsi que vous le avoir ordonner , etre mon guide , apres avoir rechauffer mon corps au foyer et que le chaleur du 
soleil se faire sentir . je ne etre couvrir que de mechant habit ; je craindre de etre saisir par le froid piquant du matin , car on dire que nous etre loin de le ville . " / ainsi parler 
Ulysse . alors 
Telemaque sortir de le bergerie , et se eloigner a grand pas ; il mediter le malheur un pretendant . quand il etre arriver pres de ses superbe demeure , il se arreter , appuyer sa lancer contre un haut colonne , entre sous le portique , et franchir le seuil de pierre . / ce etre le nourrice 
Euryclee qui le premier apercevoir 
Telemaque , tandis que que elle etre occuper a recouvrir avec un tapis le siege magnifique . soudain elle accourir aupres du heros en versant un larme ; autour de elle le autres servante du valeureux 
Ulysse entourer 
Telemaque , et , le serrer avec transport , lui baiser le teter et tes epaule . / arriver ensuite de ses riche appartement le sage 
Penelope , aussi beau que 
Diane ou le blond 
Venus ; elle jeter en pleurer ses bras autour de son fils bien aimer , lui baiser le tete et le oeil , et laisser a travers un sanglot echapper ces mot rapide . / " vous voila donc enfin , ô 
Telemaque , ma doux lumiere . je ne esperer plus vous revoir , depuis le jour ou , malgre mon desir , un vaisseau vous conduire secretement a 
Pylos , pour entendre parler de votre pere . mais hater vous de me dire tout ce que vous avoir voir . " / " ô ma mere , lui repondre 
Telemaque , ne renouveler pas mes peine , et ne troubler pas mon ame , puisque enfin je avoir le bonheur de echapper a le mort ; mais entrer dans le bain , prendre vos habit nouvellement lave en monter dans le appartement eleve avec vos femme , et promettre a tous le dieu de immoler de solennel hecatombe , pour que 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . moi , je aller me rendre a le assemblee , ou je ap pellerai le etranger qui me accompagner quand je revenir ici . je le avoir renvoyer de abord avec mes noble compagnon ; mais je avoir recommander toutefois a 
Piree de le recevoir dans sa demeure , de le accueillir avec soin , et de le honorer jusque a mon retour . " / ainsi parler 
Telemaque ; cette parole ne etre point fugitif pour 
Penelope . elle entre dans le bain , et prendre ensuite ses habit nouvellement lave , elle promettre a tous le dieu de immoler de solennel hecatombe pour que 
Jupiter accomplir le oeuvre de le vengeance . / pendant ce temps 
Telemaque se eloigner du palais en tenir sa lancer ; deux chien aux pied rapide suivre ses pas . 
Minerve sur lui repandre un grace divin , et tout le peuple admirer le heros qui se avance . le superbe pretendant le entourer , en lui souhaiter mille felicite ; mais au fond ils mediter de mauvais dessein dans leurs ame . 
Telemaque echapper a cette troupe nombreux ; mais , se rapprocher de 
Mentor , de 
Antiphus et de 
Halitherse , qui des le origine etre le compagnon de son pere , ce etre la que il se asseoir ; ceux ci le interroger sur chaque chose . cependant , le illustre 
Piree arriver en guider le etranger par le ville , et le conduire a le assemblee ; 
Telemaque ne rester pas longtemps loin de son hôte , et se place pres de lui . 
Piree adresse alors ces parole au fils de 
Ulysse . / " 
Telemaque , ordonner aux femme de se rendre dans mes demeure , afin que je te renvoyer le present que tu offrir 
Menelas . " / " cher 
Piree , lui repondre le prudent 
Telemaque , nous ne savoir quels evenement arriver . si le fier pretendant me assassiner en secret dans ma maison , et se diviser le richesse paternel , il valoir mieux que tu jouir de ces tresor que au un de entre eux ; mais si je devoir au contraire leurs donner le mort , heureux alors , tu rapporter dans mon palais ces present qui me combler de joie . " / en achever ces mot , il emmener chez lui son hôte infortune . des que ils etre parvenir dans le riche demeure de 
Ulysse , ils mettre leurs vetement sur un trône et sur un siege ; puis ils se plonger dans le bain magnifique pour se laver . le servante le baigner , le oignent de huile , le revetir de manteau et de tunique moelleux , et lorsque ils avoir quitter le bain , ils aller se reposer sur un siege . bientôt un esclave , porter un aiguiere de or , verser le eau dans un bassin de argent , afin que ils laver leurs main ; ensuite elle place devant eux un table soigneusement poli . le intendant du palais y deposer le pain et , un mettre nombreux , en y joindre ceux qui etre en reserve . 
Penelope etre vis-a-vis de son fils , non loin de le porte , asseoir sur un siege , et filer un laine delicat . 
Telemaque et le etranger porter le main vers le mettre que on leurs avoir servir ; quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Penelope ouvrir le entretien , et dire aussitôt . / " 
Telemaque , je aller remonter dans mes appartement , et me reposer sur cette couche qui me etre devenir si douloureux , et qui etre sans cesse arroser de mes larme , depuis le jour ou mon epoux partir avec le 
Atrides pour 
Ilion ; car vous ne avoir pas vouloir me dire , avant le arrivee un pretendant audacieux dans cette maison , ce que vous avoir apprendre toucher le retour de votre pere . " / le sage et prudent 
Telemaque lui repondre en ces mot . / " ma mere , je vous raconter tout avec verite . nous etre aller a 
Pylos aupres de 
Nestor , pasteur un peuple ; il me recevoir dans ses riche palais , me accueillir avec amitie , comme un pere accueillir son fils arriver tout recemment de un pays etranger apres un long absence ; ce etre ainsi que avec bienveillance me recevoir 
Nestor , ainsi que ses noble enfant . cependant il ne me dire rien du malheureux 
Ulysse , ne avoir apprendre de aucun mortel si ce heros vivre encore ou se il avoir perir ; mais il me envoyer vers 
Atride , le illustre 
Menelas , avec un char magnifique et un coursier . ce etre la que je voir 
Helene , naître dans 
Argos , elle pour qui le 
Grecs et le 
Troyens avoir souffrir tant de mal , par le volonte un dieu . aussitôt le valeureux 
Menelas me demander pour quelle raison je arriver dans le divin 
Lacedemone ; moi cependant je lui dire tout le verite . alors il me repondre en ces mot . / " grand dieu , ils aspirer donc a reposer dans le couche de un homme vaillant , ces lache insense . de meme , lorsque un biche avoir deposer ses jeune faon encore a le mamelle dans le repaire de un fort lion , elle parcourir le montagne et aller paître le herbage de le vallee ; alors le animal terrible revenir en son antre , et le egorger tous sans pitie . tel 
Ulysse immolera ces jeune audacieux . grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , ah . que ne etre il encore ce que il etre autrefois dans le superbe 
Lesbos , lorsque , a le suite de un querelle , se lever pour lutter contre 
Philomelide , il terrasser ce guerrier de un bras vigoureux , et combler de joie tous le 
Grecs . si tel que il etre alors , 
Ulysse paraître a le vue un pretendant , pour eux tous quelle mort prompt . quelles noce amer . quant aux question que vous me adresser , je y repondre sans detour , et ne vous tromper point . je ne vous celerai pas non plus ce que me avoir dire le veridique vieillard de le mer , je ne vous cacher rien . il me avoir dire que il avoir voir dans un île ecarter 
Ulysse souffrir de amer douleur , dans le demeure de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par le force ; il ne pouvoir retourner dans sa patrie . il ne avoir ni vaisseau ni rameur pour traverser le vaste dos de le mer . " / " telles etre le parole de le illustre 
Menelas . avoir accom pli ces chose , je partir ; le immortel me accorder un vent favorable , et me ramener bientôt dans ma patrie . " / ainsi parler 
Telemaque , et ce recit faire tressaillir le coeur de 
Penelope . alors le devin 
Theoclymene reprendre le entretien , et faire entendre ces mot . / " chaste epoux de 
Ulysse , fils de 
Laërte , 
Menelas ne connaître pas clairement ces destiner ; ecouter donc mes parole . je vous dire le avenir avec certitude , et ne vous cacher rien . je en attester donc 
Jupiter , le plus puissant un dieu , et cette table hospitalier , et ce foyer de le irreprochable 
Ulysse ou je trouver un asile , 
Ulysse etre deja dans sa patrie . asseoir a le ecart , ou peut-etre se avancer en secret , il se instruire un crime commettre , et preparer a tous le pretendant un affreux trepas . tel etre le augure que je observer quand je etre asseoir dans le navire , et je le faire remarquer a 
Telemaque . " / " plaire aux dieu , cher etranger , se ecrier 
Penelope , que cette parole se accomplir . vous eprouveriez a le instant tout ma reconnaissance , et je vous combler de tant de bien que chacun en vous voir vanter votre felicite . " / ce etre ainsi que ils discourir entre eux . cependant le pretendant , rassembler devant le palais de 
Ulysse , se plaire a lancer le disque et le javelot dans un vaste cour ou deja souvent ils faire eclater leurs insolence . lorsque venir le heure du repas , et que arriver un champ le brebis que conduire ceux qui jusque alors etre charger de ces soin , 
Medon leurs adresser ces mot ; ce etre de tous le heraut le plus agreable aux pretendant , et celui qui partager leurs festin . / " jeune prince , ce etre assez vous recreer a ces jeu , venir dans le palais pour y preparer le mettre ; il ne etre point indifferent de prendre le repas en son temps . " / il dire ; tous a le instant obeir a sa voix . lorsque ils etre entrer dans le riche demeure , ils deposer leurs tunique sur un trône et sur un siege ; ils immoler le brebis superbe et le chevre le plus gras , immoler aussi le porc revetir de un graisse eclatant , avec un boeuf un troupeau , et faire le appret du festin . en ce moment 
Ulysse et le fidele 
Eumee se disposer a quitter le champ pour venir a le ville . le chef un pasteur adresse de abord le parole a son hôte , et lui dire . / " etranger , puisque aujourd'hui vous desirer aller a le ville , ainsi que le ordonner mon maître ( certainement je avoir preferer vous laisser ici pour etre le gardien de ces bergerie ; mais je respecter 
Telemaque , et je craindre que plus tard il ne se irriter contre moi . le menace un maître etre terrible ) , hater nous main tenir . le jour etre sur son declin ; bientôt le froid du soir se faire sentir . " / " je comprendre , je saisir votre pensee , repondre le patient 
Ulysse ; vous commander a quelqu'un de intelligent . etre , partir ; vous cependant preceder moi pendant le route . mais si vous avoir un branche couper , donner le moi pour me soutenir , car vous me avoir dire que le chemin etre tres-glissant . " / en achever ces mot , il jeter sur ses epaule un pauvre be sace tout dechire ; un corda lui servir de ceinturon . 
Eumee lui donner le baton que il avoir desirer . tous deux se mettre en route ; le berger et le chien rester seul pour garder le bergerie . ainsi le sage 
Eumee conduire a le ville son roi , qui se appuyer sur un baton comme un pauvre et vieux mendiant ; son corps etre couvrir de mechant habit . / apres avoir longtemps marche par un sentier difficile , ils arriver non loin de le ville , vers un beau fontaine jaillissant , ou le citoyen venir puiser de le eau , et que construire 
Ithacus , 
Nerite et 
Polyctor ; tout autour se elever un bois de peuplier , qui se plaire a croître au sein un onde , et le source glace de cette fontaine se precipiter du haut de un rocher ; a son sommet etre le autel un nymphe , ou sacrifier tous le voya geurs . ce etre la que le rencontrer le fils de 
Dolius , 
Melanthius , qui conduire un chevre , le plus beau un troupeau , pour le repas un pretendant ; deux autres berger suivre ses pas . sitôt que il apercevoir 
Eumee et le etranger , il le accabler un plus violent injure ; il exciter le courroux de 
Ulysse . / " ce etre maintenant que on pouvoir bien dire que un mechant con duit un mechant . toujours un dieu permettre que on se attacher a son pareil . ou mener tu donc cet affame , sublime gardien un porc , ce mendiant importun , ce fleau un repas , lui qui debout presser de ses epaule le lambris du palais , demander quelques reste , mais non le prix du combat , un femme et un bassin . encore si tu me le donner pour garder ma bergerie , pour nettoyer mes etable , et porter le feuillage a mes chevreau , du moins alors boire le petit lait a son gre , ses membre en devenir plus robuste . mais il ne connaître que le mauvais action , et ne vouloir pas travailler ; errant par le ville , il preferer assouvir en mendiant son ventre insatiable . toutefois , je te le declarer , et mes parole se accomplir , se il approcher un demeure de 
Ulysse , aussitôt autour de sa tete de nombreux escabelles , lancer par le main de nos prince , meurtrir ses flanc , et dans le palais il etre frapper de tout part . " / il dire , et dans sa fureur de son pied il le atteindre a le cuisse , mais ne pouvoir le renverser ; le heros rester inebranlable . en ce moment 
Ulysse balancer en son esprit si , le frapper de son baton , il ne arracher pas le vie a cet audacieux , ou si , le enlever du sol , il ne lui briser pas le tete contre le terre . mais il supporter cet outrage , et comprimer sa colere . alors le gardien un porc jeter sur 
Melanthius un regard indigner ; puis il prier a haut voix , en elever le main . / " nymphe de ces fontaine , ô fille de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse en votre honneur brûler le cuisse un brebis et un chevre et le recouvrir de un graisse brillant , faire que nos voeu se accomplir , que ce prince revenir , et que un divinite le ramener . comme alors etre promptement dissiper tout le jactances dont tu nous accables avec audace , toi qui sans cesse errer par le ville ; cependant de mauvais berger laisser deperir tes troupeau . " / 
Melanthius , le gardien un chevre , lui repondre en ces mot . / " grand dieu , comme parler cet impudent , habile en fourberie . mais je le envoyer sur un navire hors de 
Ithaque , pour que il me procurer un fort rançon . plaire aux dieu que 
Telemaque perir aujourd'hui dans son palais par le fleche de 
Apollon , ou tomber sous le coup un pretendant , comme il etre vrai que 
Ulysse , loin de ces lieu , avoir perdre le jour du retour . " / en achever ces mot , il se eloigner , laisser 
Ulysse et le pasteur se avancer a petit pas , et bientôt il arriver aux demeure du roi . de que il etre entrer , 
Melanthius se asseoir parmi le pretendant , en face de 
Eurymaque . lui surtout le cherir . le serviteur char ges un appret lui presenter un part un viande , et le intendant du palais apporter le pain , le place pour que il pouvoir manger . en ce moment 
Ulysse et le divin pasteur approcher , et se arreter quand ils etre arriver ; autour de eux se repandre le son de un lyre harmonieux , car 
Phemius commencer a chanter pour le pretendant ; alors le heros prendre le main de son compagnon , et lui dire ; / " 
Eumee , voila sans doute le beau habitation de 
Ulysse , elle etre facile a reconnaître entre plusieurs . elle avoir plusieurs etage ; le cour etre entourer de muraille et de creneau , le porte , fortement construire , etre a deux battant ; nul homme ne pouvoir le enlever de vif force . je reconnaître aussi que dans ce palais plusieurs savourer le mettre ; le odeur un viande se repandre , et dans le interieur retentir le lyre , que le dieu avoir faire le compagnon du festin . " / " vous avoir facilement reconnaître ce palais , repondre 
Eumee , parce que vous ne etre point un homme sans experience . mais voir maintenant comment nous executer nos dessein . si vous entrer le premier dans ces riche demeure pour vous meler aux pretendant , moi je rester ; mais si vous vouloir , rester ici , moi je vous preceder ; mais ne tarder pas , de peur que quel que un , vous trouver ainsi dehors , ne vous frapper ou ne vous chasse . je vous engager a considerer ce que je proposer . " / le patient 
Ulysse reprendre en ces mot . / " je vous comprendre , je avoir saisir votre pensee ; vous parler a quelqu'un de intelligent . entrer le premier , moi je rester en ces lieu . je ne etre pas sans experience ni un blessure ni de le douleur ; mon ame etre patient , car je avoir deja supporter de nom breuses infortune et sur le mer et dans le combat ; que ces mal etre ajouter aux mal deja souffrir . il etre impossible de cacher le faim devorant et funeste , qui procurer aux homme bien un mal ; ce etre a cause de elle que etre armer ces fort na virer qui aller a travers le mer infecond porter le guerre aux ennemi . " / ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble . aupres de eux un chien coucher lever le tete et dresser le oreille , 
Argus , le chien du railler 
Ulysse , que il avoir eleve lui-meme , mais dont il ne jouir pas . avant de se en servir il partir pour le ville sacre de 
Ilion . autrefois de jeune chasseur le conduire a le poursuite un chevre sauvage , un cerf et un lievre ; mais durant le absence de son maître il gesir honteusement sur le vil fumier un mule et un boeuf entasser devant le porte , jusque a ce que le ser viteurs de 
Ulysse venir le enlever pour fumer ses champ ; ce etre la que reposer etendre le malheureux 
Argus , tout couvrir de un vermine qui le ronger . lorsque pres de lui ce chien apercevoir 
Ulysse , il agiter sa queue et baisser ses deux oreille ; mais il ne pouvoir aller jusque a son maître . 
Ulysse a cette vue laisser echapper en secret quelques larme , en derober son trouble au pasteur ; puis il parler en ces mot . / " 
Eumee , je me etonner que ce chien rester ainsi coucher sur le fumier , il etre de un grand beaute ; toutefois , je ne savoir si sa vitesse repondre a sa forme , ou se il etre inutile , comme etre le chien parasite , ceux que le maître nourrir par un vain ostentation . " / " helas , repondre 
Eumee , ce etre le chien de un heros mort dans un terre lointain . si , pour le exploit et pour le taille , il etre tel que 
Ulysse le laisser quand il partir pour le champ 
troyens , vous admireriez bientôt , en le voir , sa force et son agilite . nulle proie ne echapper a sa vitesse , sitôt que il le avoir apercevoir dans le profondeur de le foret ; car il exceller a connaître le trace . maintenant il languir accabler de mal ; son maître avoir perir loin de sa patrie ; le femme , negligentes , ne en prendre aucun soin . le servante des que un maître cesse de leurs commander ne vouloir plus se acquitter de leurs devoir . le grand 
Jupiter ravir a le homme le moitie de sa vertu quand le jour de le esclavage venir le saisir . " / apres avoir dire ces mot , 
Eumee entre dans le riche demeure de 
Ulysse ; il aller droit a le salle ou se trouver le fier preten dants . cependant 
Argus succomber sous le dur loi de le mort aussitôt que il avoir reconnaître son maître , apres vingt annee . / 
Telemaque etre le premier qui se apercevoir de le arrivee du pasteur dans le palais ; a le instant il lui faire un signe , et le appeler a ses côte . 
Eumee , avoir comprendre , prendre pour se asseoir le siege ou se placer celui qui preparer le viande pour le repas de pretendant ; il porte ce siege aupres de le table , en face de 
Telemaque ; ce etre la que il se asseoir . alors un heraut apporter au pasteur un portion un mettre , et lui presenter le pain , que il prendre dans un corbeille . / bientôt apres 
Ulysse entre aussi dans le palais , sous le figure de un pauvre et vieux mendiant , se appuyer sur son baton ; il etre revetir de mechant habit . il se asseoir pres de le porte , sur le seuil de frene , et se place contre le lambris de cypres que jadis un ouvrier habile polir avec soin , en le aligner au cordeau . 
Telemaque alors appeler 
Eumee , et prendre du pain dans un corbeille magnifique et un viande autant que ses main en pouvoir porter . / " tenir , dire il , donner ces mettre a le etranger , et commander lui de solliciter tous le pretendant . le honte ne etre pas avantageux avoir le homme indigent . " / il dire ; le pasteur se lever des que il avoir recevoir cet ordre , et se approcher de 
Ulysse , il faire entendre ces parole . / " etranger , 
Telemaque vous donner ces mettre , et vous commander de solliciter tous le pretendant . le honte ne etre pas avantageux a le homme indigent . " / le patient 
Ulysse repondre en ces mot . / " grand 
Jupiter , faire que 
Telemaque etre heureux entre tous le mortel , et que tout chose se accomplir comme son coeur le desirer . " / alors de ses deux main il prendre le mettre que on lui presenter , et le deposer a ses pied , sur son humble besace . il manger tant que 
Phemius chanter dans le palais ; quand il avoir terminer son repas , le chantre divin cesser . le pretendant alors se livrer au plus bruyant tumulte dans le interieur du palais . 
Minerve se etre approcher , exciter 
Ulysse , fils de 
Laërte , a solliciter un ali ments aupres un pretendant , pour que il reconnaître ceux qui etre juste et ceux qui etre criminel ; cependant aucun de ces prince ne devoir echapper a le mort . le heros se avance donc en commencer par le droite , le implorer chacun en particulier , et leurs tendre le main , comme se il avoir etre pauvre depuis longtemps . ceux ci , toucher de pitie , lui donner abondamment , et le regarder avec surprise ; ils se demander le uns aux autres quel etre cet homme et de quel pays il arriver . aussitôt 
Melanthius , le gardien un chevre , se lever , et leurs dire . / " pretendant de un illustre reine , ecouter moi toucher cet etranger ; je le avoir deja voir . ce etre le gardien un porc qui le avoir conduire en ces lieu ; mais je ne savoir pas precisement de quelle na tion il se vanter de etre issu . " / ainsi parler 
Melanthius ; alors 
Antinoüs adresse ces parole amer au chef un pasteur . / " fameux gardien un porc , pourquoi conduire cet homme a le ville . ne avoir nous pas un assez grand quantite de pauvre , de importun mendiant , vil fleau de nos repas . ne etre ce donc rien pour toi que un gens rassembler devorer ici le bien de ton maître , et devoir tu donc appeler encore ce miserable . " / 
Eumee , chef un pasteur , tu repondre en ces mot . / " 
Antinoüs , quoique vous etre un heros vaillant , vous ne parler pas avec sagesse ; quel etre le etranger que on inviter , si ce ne etre un de ceux qui se livrer a un emploi public , un devin , un medecin de nos mal , un ouvrier habile , ou bien un chantre sublime dont le voix nous enchanter . ce etre le plus illustre un homme sur le terre immense ; mais nul ne inviter le mendiant qui ne faire que le importuner . 
Antinoüs , de tous le pretendant vous etre toujours le plus dur envers le serviteur de 
Ulysse , et surtout envers moi ; mais je ne en concevoir aucune crainte , tant que bienveillant pour moi vivre dans ce palais et le prudent 
Penelope et le genereux 
Telemaque . " / " silence , 
Eumee , reprendre a le instant 
Telemaque , ne lui repondre pas en de si long discours ; 
Antinoüs avoir coutume de nous blesser outrageusement par un parole injurieuses , et meme il exciter le autres . " / puis , se tourner vers ce jeune prince . / " certes , 
Antinoüs , dire il , tu prendre pour moi le meme soin que un pere prendre pour son fils , toi qui par un ordre absolu demander que on chasse le etranger de cette demeure ; mais que jamais un dieu ne accomplir ce dessein . prendre pour lui donner , je ne te le envierai pas , moi-meme je te le demander ; ne redouter ni ma mere ni le serviteur qui etre dans le palais de 
Ulysse . toutefois , je savoir bien que un telle pensee ne etre pas en ton ame . tu desirer plutôt manger beaucoup que de donner aux autres . " / " discoureur insolent , se ecrier 
Antinoüs , jeune audacieux , que oser tu dire . si tous le pretendant lui donner autant que moi , ce mendiant loin de ici rester chez lui trois mois en tiers dans sa maison . " / avoir ces mot , il saisir et montre avec menace un escabelle placer sous le table , et sur laquelle il reposer ses pied pendant le repas . tous le autres pretendant lui donner , et remplir sa besace de pain et de viande . aussitôt 
Ulysse se hate de retourner a sa place pour goûter le mettre que lui donner le 
Grecs ; cependant il se arreter pres de 
Antinoüs , et lui tenir ce discours . / " ami , faire moi quelque don ; vous ne me paraître pas le plus pauvre un 
Grecs , mais le plus illustre , et vous sembler etre un roi . vous devoir donc me donner plus de pain que le autres ; je celebrerai votre gloire par tout le terre . moi-meme , heureux autrefois , je habiter aussi parmi le homme un riche palais , et souvent je comblai de bien le voyageur , quel que il etre , quand il arriver presse par le besoin . je posseder mille serviteur et tous le bien echus a ceux qui vivre dans le abondance et que le on nommer fortune ; mais le fils de 
Saturne avoir tout detruire ( telle etre sa volonte ) , lui qui me inspirer de aller en 
Égypte avec un corsaire vagabond , lointain voyage ou je devoir trouver ma perte . je arreter mes large navire dans le fleuve 
Égyptus . la je donner le ordre a mes brave compagnon de rester dans le aller seau et de le conduire dans le port ; puis je le envoyer sur le hauteur observer le pays . ceux ci , ceder a leurs violence , em porter par trop de courage , ravager le fertile campagne un 
Égyptiens , enlever le enfant et le femme , et le egorger ; le bruit se en repandre aussitôt par le ville . en entendre le cri de guerre le citoyen accourir en foule , au lever de le 
aurore ; tout le plaine rempli de fantassin et de cavalier resplendir un eclair de le airain . en ce moment 
Jupiter , qui se plaire a lancer le foudre , mettre en fuite mes compagnon , aucun de eux ne resister au choc ; le malheur le enveloppe de tout part . le ennemi tuer plusieurs un nôtres avec le fer aigu , saisir le autres vivant , et le condamner a travailler par force . moi cepen dant ils me donner a leurs hôte , que ils rencontrer a 
Cypre , le fils de 
Iasus , 
Dmetor , qui regner dans cette île ; ce etre de la que maintenant je arriver en ces lieu , apres avoir souffrir de grand mal . " / " quel dieu , reprendre aussitôt 
Antinoüs , nous envoyer cet importun , le ennui de un festin . rester tranquille au milieu de le salle , eloigner toi de ma table , de peur que tu ne retourner dans 
Cypre et dans le amer 
Égypte ; tu ne etre que un audacieux , un miserable mendiant . solliciter le tous en particulier ; ils te donner sans mesure , parce que ils ne avoir aucune epargne , aucune pitie un richesse de autrui . cependant chacun de eux posseder de grand bien . " / le prudent 
Ulysse repondre en se eloigner . / " ah , grand dieu . votre ame ne repondre point a votre beaute . sans doute que de votre bien vous ne donner pas meme un grain da sel a celui qui vous le demander , puisque vous , qui maintenant jouir un richesse de un autre , ne vouloir pas seulement me accorder un peu de pain . cependant , il exister ici un mettre nombreux . " / avoir ces mot 
Antinoüs eprouver dans son coeur un plus violent colere , et , lancer sur 
Ulysse un regard foudroyant , il faire entendre ces parole rapide . / " maintenant , je ne penser pas que tu sorte heureusement de ce palais , lorsque tu venir ici nous accabler de injure . " / soudain il saisir un escabelle , et frapper derriere le dos le epaule droite de 
Ulysse ; le heros rester immobile comme un rocher , et le coup de 
Antinoüs ne pouvoir le ebranler ; mais il secouer le tete en silence , mediter un vengeance funeste . il aller se asseoir sur le seuil , et mettre a ses pied le besace que on venir de remplir ; puis il dire a tous le convive . / " ecouter moi , pretendant de un reine illustre , afin que je vous dire ce que me inspirer ma pensee . nul sans doute ne eprouver en son coeur aucune peine , aucun chagrin , lorsque un homme , combattant en faveur de ses propre richesse , etre blesser pour ses troupeau de boeuf ou de brebis ; mais 
Antinoüs me frapper , parce que je etre tourmente de un faim cruel et funeste , qui procurer aux homme un mal nombreux . si le dieu et le 
Furies proteger le pauvre , que 
Antinoüs recevoir le mort avant de avoir accomplir son mariage . " / " etranger , manger en silence . se ecrier 
Antinoüs , rester en repos , ou quitter ces lieu , de peur que de jeune serviteur , quand tu nous tenir de tels discours , ne te traîner par le pied et le main a travers ce palais et ne dechirer tout ton corps . " / il dire ; le pretendant eux-memes fremir de indignation ; alors le un de ces jeune prince laisser echapper ces mot . / " 
Antinoüs , il ne etre pas bien de outrager un infortune voyageur , qui peut-etre etre un divinite du ciel ; car souvent le dieu , par qui tout se accomplir , semblable a un hôte de pays lointain , parcourir le ville , afin de connaître le violence ou le justice un homme . " / ainsi parler tous le pretendant ; mais 
Antinoüs ne se inquieter point de leurs discours . 
Telemaque eprouver en son ame un vif douleur de ce que on avoir frapper son pere ; cependant il ne laisser pas echapper un seul larme de ses oeil , mais il secouer le tete en silence , mediter un vengeance funeste . / cependant , lorsque le prudent 
Penelope apprendre que un supplier avoir etre frapper dans le palais , elle se ecrier au milieu de ses suivant . / " plaire au ciel , 
Antinoüs , que 
Apollon a le arc etincelant tu avoir frapper toi-meme . " / 
Eurynome , le intendant du palais , ajouter ces mot . / " ah . si nos voeu etre exaucer , aucun de ces homme ne revoir le 
Aurore sur son trône de or . " / " oui , cher nourrice , lui repondre 
Penelope , tous me etre odieux , puisque ils ne mediter que un forfait ; 
Antinoüs surtout etre pour moi semblable a le noir mort . un etranger malheureux arriver dans ce palais , en implorer le homme ; le pauvrete le accabler ; tous le autres le combler de aliment , lui faire quelques don , et le seul 
Antinoüs de un coup de marche pied le frapper par derriere a le epaule droite . " / tels etre le discours de 
Penelope , asseoir sur sa couche , au milieu un femme qui le servir ; pendant ce temps le divin 
Ulysse achever son repas . bientôt le reine appeler le chef un pasteur , lui parler en ces mot . / " aller , 
Eumee , ordonner que on me amener le etranger , afin que je le saluer , et que je lui demander se il ne savoir rien du malheureux 
Ulysse , ou se il ne le avoir pas voir de ses propre oeil ; il me sembler avoir faire de long voyage . " / chef un pasteur , tu repondre en ces mot . / " grand reine , quand tous le 
Grecs garder le silence , ce que dire cet etranger charmer votre coeur . je le avoir recevoir pendant trois nuit et pendant trois jour je le avoir garder dans ma cabane ; ce etre de abord pres de moi que il etre venir , quand il se etre echapper de un vaisseau ; mais il ne avoir pouvoir terminer le recit de son infortune . ainsi que on regarder un chanteur qui , jadis instruire par le dieu , redire aux homme de aimable recit , ainsi que on desirer vivement le ecouter , lorsque il chanter , de meme cet etranger me charmer asseoir dans mes demeure . il me avoir dire que il etre un hôte paternel de 
Ulysse , et que il habiter dans le 
Crete , ou naître 
Minos . maintenant il arriver en ce pays , apres avoir souffrir de grand mal et parcourir plusieurs contree ; il ajouter avoir entendre dire que 
Ulysse , plein de vie , etre pres de ici chez le peuple un 
Thesprotes ; que il rapporter dans sa maison de nombreux tresor . " / le sage 
Penelope lui repondre aussitôt . / " hater vous de le amener , afin que il parler devant moi . quant aux autres , que ils se rejouir , ou sous le portique ou dans le interieur du palais , puisque leurs ame etre livrer a le joie . leurs richesse rester intact dans leurs maison , le vin delectable et le ble , celles meme que manger le serviteur ; eux cependant venir tous le jour dans notre palais , immolant le boeuf , le brebis , le chevre le plus gras , se abandonner aux delice un festin , et boire impunement un vin delicieux ; nos provision nombreux etre consommer , car il ne etre point de heros qui , tel que 
Ulysse , pouvoir eloigner le ruine de cette mai son . ah . si jamais 
Ulysse revenir , se il arriver aux terre de le patrie , comme , bientôt aider de son fils , il chatier le insolence de ces homme . " / avoir peine avoir t elle achever ces parole , que 
Telemaque eternuer avec force , et tout le palais en retentir de un bruit terrible ; 
Penelope sourire , puis elle adresse au pasteur 
Eumee ces parole rapide . / " hater vous donc , amener ici cet etranger devant moi . ne voir vous pas que mon fils venir de eternuer a mes parole . le mort ne etre plus douteux pour le pretendant , pour eux tous ; pas un ne eviter le trepas et le destin . je le declarer , retenir bien mes parole . si je reconnaître que tous le recit de le etranger etre sincere , je le revetirai de un manteau , de un tunique et de habit magnifique . " / elle dire ; le chef un pasteur se eloigner apres avoir entendre cette parole ; il se approcher de 
Ulysse , et lui parler en ces mot . / " cher etranger , le mere prudent de 
Telemaque vous appeler ; tout son desir etre de vous interroger sur son epoux , malgre le peine que elle endurer . si 
Penelope reconnaître que vos recit etre sincere , elle vous revetir de un tunique et de un manteau , dont vous avoir grand besoin ; puis en implorer par le ville le pitie un homme vous apaiserez votre faim , chacun vous donner selon sa volonte . " / " cher 
Eumee , reprendre avoir le instant le patient heros , je parler sincerement a le fille de 
Icare , le prudent 
Penelope ; car je savoir quel etre le sortir de 
Ulysse . tous le deux nous souffrir le meme malheur . mais je redouter le foule terrible un pretendant , dont le injustice et le violence se etre eleve jusque a le voûte solide un cieux ; car maintenant lorsque cet homme en me frapper dans ce palais , moi qui ne faire aucun mal , me avoir causer de si vif douleur , ni 
Telemaque , ni personne , ne avoir pouvoir me secourir . engager donc 
Penelope a me attendre dans sa demeure , malgre son impatience , jusque au coucher du 
soleil ; alors elle me interroger toucher le retour de son epoux , en me faire asseoir pres du foyer . car je ne avoir que de pauvre habit , vous le savoir , puisque ce etre vous que je implorer le premier . " / ainsi parler 
Ulysse ; 
Eumee se eloigner apres avoir entendre cette parole . cependant 
Penelope dire au pasteur qui franchir le seuil . / " quoi . vous ne le amener point , 
Eumee . que penser donc ce mendiant . avoir il quelque crainte ou quelque honte de traverser ce palais . le mendiant honteux etre funeste avoir lui-meme . " / chef un pasteur , tu repondre alors . / " le etranger parler avec sagesse , et comme parler tout autre qui vouloir eviter le violence un superbe pretendant . il vous engager donc a le attendre jusque au coucher du 
soleil . alors il vous etre plus facile a vous-meme , ô reine , de interroger seul votre hôte et de ecouter ses recit . " / " non sans doute , dire aussitôt 
Penelope , cet homme , quel que il etre , ne etre point de pou voir de prudence ; car parmi le mortel il ne en etre point , comme ces audacieux , toujours occuper a mediter un crime . " / ce etre ainsi que parler 
Penelope ; le pasteur , apres se etre acquitter de son message , revenir au milieu un pretendant . aussitôt il adresse ces parole a 
Telemaque , en se approcher de son oreille , pour que le autres ne le entendre pas . / " ami , je retourner a ma bergerie , pour veiller sur le troupeau , votre subsistance et le mienne ; vous ici veiller sur tout chose . songer de abord a votre propre salut , et tacher en votre ame que il ne vous survenir aucun mal . plusieurs un 
Grecs mediter de mauvais dessein ; que 
Jupiter le aneantir avant que nous arriver le malheur . " / " tout se accomplir selon vos desir , bon vieillard , lui re pondit 
Telemaque ; partir apres avoir goûter ; demain au lever de le 
aurore ramener ici le victime sacre , abandonner le rester a mes soin , ainsi que aux immortel . " / il dire ; aussitôt 
Eumee aller se asseoir sur un siege magnifique ; quand il avoir satisfaire le faim et le soif , il se disposer a retourner aupres de ses troupeau , et se eloigner de le cour et du palais tout remplir de convive . ceux ci se livrer aux plaisir de le danse et du chant , car le fin du jour etre pres de arriver . 
