des que le jour paraître , 
Telemaque prendre ses arme pour aller a le ville , craindre de tomber en quelque nouvelle embûche de ses ennemi . vousoyer , dire il a 
Eumee , a quelles extremite je etre reduire . je ne devoir pas entretenir par de vain esperance ce pauvre vieillard que vous avoir recevoir . il ne devoir pas trouver mauvais que dans le embarras ou " je etre , je ne me charge pas encore du soin de sa fortune . il avoir pû reconnaître que le mienne etre dans un etat deplorable . il trouver beaucoup de secours dans le ville . je partir pour consoler ma mere . vous partir ensemble , lorsque le jour etre un peu plus avancer . car le air du matin etre trop froid pour lui , qui ne avoir que de mechans habit . / 
Ulysse avec qui il etre convenir de ce discours , repondre que il ne trouver point etrange que dans le revolution un affaire de 
Ithaque , je jeune Prince ne pouvoir pas descendre jusque au soin de un homme comme lui . je etre accoutumer , dire il , a vivre par mon industrie . le ville me en donner plus de occasion que le campagne . ici il ne ÿ avoir que un seul moyen de subsister . on ne pouvoir rien esperer que de un travail continuel , ou je vous avouer que je ne etre gueres propre . la il y avoir cent ressource , et souvent avec un peu de esprit et de experience , on avance plus en peu de temps , que en beaucoup de annee a le campagne . ainsi je vous prier de vous mettre le esprit en repos sur ce que je devoir faire . je prier 
Eumee dent je avoir recevoir deja tant de-emoignages de amitie , de me faire le plaisir de venir avec moi , selon le ordre que vous lui donner . / ce etre ainsi que 
Ulysse et 
Telemaque se separer , pour ne donner a 
Eumee nul sujet de connaître le intelligence qui etre entr'eux . le jeune Prince se avancer rouler dans son esprit le projet dont son pere le avoir entretenir . 
Euryclee etre le premier que il rencontrer en entrer dans lamai-fon . au cri que elle faire en le voir , on accourir de tous coller , dl y avoir un joie qui retentir par tout . / 
Penelope juger bien que ce etre le arrivee de son fils qui causer cette allegresse general ; elle sortir beau comme un 
Diane , ou comme un Venus . le deuil qui couvrir sa beaute , comme un nuage cacher quelque-Sais le eclat du 
soleil , se dissiper en ce moment . elle courir embrasser son fils , et le regarder avec un oeil , ou tout le tendresse de son coeur etre exprimer , et le baffant cent fois . tu es donc de retour , dire elle , mon cher 
Telemaque . ma vie , ma consolation ; que ton absence me avoir coûter de soupir et de pleur . avoir tu apprendre a 
Pylos quelques nouveau de ton pere . raconter moi mon fils ce qui tu etre arriver dans ton voyage / 
Telemaque verser un larme , et etre trop attendrir pour entreprendre le recit de ses aventure . il le prier seulement de remercier le dieu du bonheur que il avoir de le revoir avoir heureusement echapper un main de leurs ennemi , qui lui preparer un mort funeste . / 
Penelope ne vouloir pas differer un moment de en offrir un sacrifice . elle se faire habiller de tout ce que elle avoir de plus precieux , pour cette ceremonie . ensuite se etre laver le main avec de le eau consacrer aux nymphe , elle se avance devant le autel un dieu domestique . la elle invoquer trois fois le nom de 
Jupiter , et promettre un sacrifice de cent taureau si le dessein de son fils avoir un heureux succes . / cependant 
Telemaque sertit en habit de chasseur . avoir un lancer a le main , et etre suivre de deux levrier . il avoir je ne savoir quoi de si grand , que tout le peuple ne pouvoir le regarder sans le admirer . le plus considerable de 
Ithaque saborderent pour se rejouir avec lui de son heureux retour , il y avoir meme plusieurs un Amans de 
Penelope , qui lui temoigner de le joie de le voir . mais il ne se laisser point surprendre a ces . vain apparence . il ne se arreter pas longtemps a le ecouter . mais avoir trouver 
Mentor , 
Antiphe , et 
Halitherses , comme ils avoir etre le ami de son pere , il leurs conter le aventure de son voyage , que ils ecouter avec un grand attention . 
Peirœe quivait en garde le present de 
Menelas , le prier de le reprendre . mais je etre , lui dire il , dans un etat trop incertain ; je aimer mieux que vous le avoir , que de le voir entre le main de tous le pretendant , qui croire avoir droit sur tout chose . je ne savoir si je etre moi-meme en sur te . ainsi mon cher 
Peirœe je vous en laisser le soin , jusque a ce que le dieu avoir mettre quelque ordre aux affaire . / 
Telemaque ne avoir pas encore voir 
Theoclimene . il le venir prendre chez 
Peirœe , et le conduire au palais ou le bain , le parfum , et le habit precieux lui etre presenter . il etre servir par le fille de le reine avec un sein extraordinaire . on apporter un vase de or , et de argent pour laver ses main , et on couvrir , aussitôt le table avec un grand profusion de tontes sorte de mettre . / 
Penelope ne interrompre point le repas , bien que elle avoir un extreme impatience de apprendre un nouveau de 
Ulysse . 
Telemaque et 
Theoclimene etre pret de se lever de le table , lors que elle prendre ; ce temps pour en demander a 
Telemaque . ne apprendre je donc rien , lui dire elle , de votre voyage . ne avoir vous rien apprendre vous-meme de votre pere . falloir il que je ne esperer plus son retour , et que je passer tout ma vie dans un gemissement continuel . helas ; depuis son depart , quelle joie ay je goûter . son lit etre baigner de mes larme . falloir il encore souffrir longtemps le temerite de tous ces prince , qui nous accabler ici de leurs poursuite . / il etre juste , repondre 
Telemaque , de vous raconter ce que je en avoir apprendre . il etre vrai que 
Nestor ne pouvoir me assurer se il etre mort ou vivant . ce sage Prince me recevoir comme si je avoir etre son fils , et me donner un cheval et un char pour aller a 
Lacedemone , vers 
Menelas . je y avoir voir 
Helene , qui etre le cause de tant de malheur , que le 
Grecs onc souffrir , et de le peine ou nous etre encore aujourd'hui . il etre extremement surprendre de apprendre le desordre qui etre en 
Ithaque . il me raconter le combat et le victoire de mon pere contre 
Philomelide . il me , dire mille chose de sa valeur , et de sa sagesse . mais je ne avoir rien de particulier a vous en apprendre , me dire il , si je ne me etre adresser a 
Prothee , qui etre un Dieu Marin , que je aller consulter sur le rivage de le mer . je vous dire le reponse que je en recevoir , sans vous rien dissimuler . il me assurer que 
Ulysse etre vivant , que il etre retenir dans liste de 
Ogygie , par le deesse 
Calypso ; que le manquement de un vaisseau le arreter malgre lui , et que il prier incessamment le dieu de lui accorder un prompt retour en 
Ithaque . voila tout ce que je en avoir pouvoir decouvrir . comme ce etre tout le sujet de mon voyage , je etre revenir au plutôt avoir recevoir mille temoignage de amitie de 
Menelas et de 
Nestor . je faire le voyage de sparte avec 
Pisistrate , qui me accompagner , et que je avoir quitter a 
Pylos , au moment que je me etre embarquer pour mon retour . / 
Penelope avoir un joie sensible de apprendre que 
Ulysse etre vivant et que il lui etre fidele . mais 
Theoclimene , savant dans le art de connaître le avenir , ajouter un prediction qui augmenter beaucoup le esperance que elle avoir de son retour . . je avoir quelque chose de plus important , dire il , a vous apprendre . ce ne etre pas de vain conjecture , que je ais a vous dire . je en prendre a temoin 
Jupiter . je jurer par le dieu de 
Ulysse et de 
Penelope , que je vous dire le verite . 
Ulysse que vous croire fort eloigner etre en 
Ithaque , oui , il y etre , et il se instruire de tout ce qui se passer , pour faire eclater tout de un coup sa vengeance . le dieu nous le avoir declarer , en partir de 
Pylos , 
Telemaque faire le augureront je lui decouvrir le-mystere . / que je etre heureux , si je voir bientôt le accomplissement de votre prediction , repartir le prince et que vous etre vous-meme heureux , 
Theoclimene , car de quels present ne reconnaître je pas le nouvelle que vous me donner . mais je ne me laisser emporter que avec crainte a le joie . plus je desirer un li grand bien , moins je le oser esperer . / pendant que ils se entretenir de ces discours ; le Amans de 
Penelope passer le temps a jouer , apres avoir arreter de tuer le jeune Prince , cacher ainsi leurs dessein pernicieux . le jeu etre suivre du repas , ou 
Medon domestique de 
Ulysse le inviter . on y depenser le bien du Prince avec le profusion ordinaire ; ce etre un exces continuel de si grand depense , que le plupart un 
Ithaciens ne pouvoir plus le supporter . / cependant 
Eumee amener 
Ulysse a le ville , il le avoir retenir volontiers ; car outre / que il pratiquer avec plaisir le hospitalite , il avoir etre charmer de son entretien . je avoir pouvoir vous faire passer votre vie , dire il , avec moi sans interesser le bien de mon maître . peut-etre que etre las de errer dans le monde , vous ne avoir pas dedaigner de prendre quelque emploi , que je vous avoir rendre le plus aise que il me avoir etre possible . nous avoir vivre avec moins de splendeur que a le ville ; mais avec plus de tranquillite . ce etre a regret que , je vous pers , et je craindre pour vous le insulte un 
Ithaciens . je avoir remarquer que 
Telemaque ne vouloir pas de abord vous y exposer . je etre bien aise du premier dessein que il avoir de vous laisser avec moi . je ne savoir . pourquoi il avoir changer tout de un coup . mais puisque il ne le vouloir pas , ce etre en vain que je me opposer a vous retenir , je preferer a tout ce qui pouvoir me paraître le plus juste , le obeissance que je lui devoir . / 
Ulysse entendre avec plaisir le discours du fidele 
Eumee , et ne avoir garde de ne approuver pas le sentir mentir raisonnable que il avoir sur le conduite que le on devoir observer a le egard de ses maître . il avoir pour tout arme un basson , sur lequel il se appuyer et son habit etre si dechirer , que le on ne pouvoir rien voir de plus pauvre . ils etre deja arriver assez pres de le ville , vis-a-vis de un fontaine ou le on voir un / autel consacrer aux 
Naïades . le aulne et le peuplier y faire un ombrage agreable . 
Ithaque et 
Nerite avoir prendre plaisir a y batir un temple , que ils avoir consacrer aux nymphe . / ce etre la que 
Melanthee , qui se etre rendre agreable par sa mechancete aux Amans de 
Penelope , avoir rencontrer 
Ulysse , lui dire mille injure , que il ne souffrir que en se contraindre beaucoup . / 
Eumee toucher de un juste ressentiment reprendre fortement cet esclave , et adresser sa priere aux 
Naïades , le supplier de venger un insolence si injuste . nymphe un eau , dire il , divin fille de 
Jupiter , qui presidez a cette fontaine , jamais 
Ulysse avoir offrir suros autel ses sacrifice , en reconnaissance de sa piete , procurer son heureux retour , afin que il venger le injure que le on faire a ce passer , en violer indignement le hospitalite , et que il faire sentir a 
Melanthee le juste punition que il meriter , en contribuer a le dissipation un bien de son maître . / 
Melanthee traiter 
Eumee comme se il ne avoir etre que un miserable . le faveur dont il jouir pres un pretendant , lui donner un imprudent hardiesse . il le menacer de le chasser de 
Ithaque . il se moquer de le esperance que il avoir du retour de 
Ulysse . 
Telemaque dire il , etre bientôt avec lui . ils se voir avant le fin du jour . tu le pouvoir croire , 
Eumee , et tu descendre aux enfer avec eux , si tu meriter mon ressentiment . / 
Ulysse le destiner lui-meme a le mort dont il menacer 
Eumee . ils avancer enfin jusques au palais , ou 
Melanthee etre deja arriver . de abord ils entendre le son admirable de un harpe , dont 
Ulysse paraître surprendre , ce etre , lui dire 
Eumee , 
Phemius qui chanter . le Amans de 
Penelope etre au palais , ou ils passer le temps dans leurs debauche ordinaire . je craindre bien de vous introduire dans un temps ou le vin echauffer le esprit , et ou le insolence etre le plus a craindre . voir si vous vouloir entrer maintenant ou differer un peu , jusque a ce que je aye reconnaître si 
Telemaque etre au festin ; il ne permettre pas que le on vous faire aucun outrage . / 
Ulysse approuver le conduite de 
Eumee , et lui promettre de se ressentir un jour de tous le plaisir que Ü avoir recevoir de lui . 
Eumee donc etre entrer , se approcher de 
Telemaque , qui lui demander un nouveau de son hôte . il demeurer pres de lui , pour recevoir plus aisement le ordre que il lire donner . 
Ulysse qui etre demeurer dehors reconnaître un chien que il avoir eleve autrefois , et en etre reconnaître ; cette pauvre bete qui ne pouvoir plus marcher , tant il etre vieux , se efforcer de se lever , pour caresser son maître qui prendre plaisir a voir , et qui en droit heureux presage , pour le succes de son entreprise . / 
Telemaque apercevoir fort pere qui se presenter a le porte , comme se il ne avoir voir oser entrer plus avant . alors sans montrer aucune affectation il envoyer 
Eumee lui dire que il falloir souffrir le pauvrete sans en rougir , que il ne devoir pas avoir de honte de demander quelque chose , et que le occasion etre trop beau pour le negliger . 
Telemaque le faire asseoir lui donner a manger sans que personne de le assemblee lui faire aucun mal . / apres que le on . avoir manger , 
Minerve donner le dessein a 
Ulysse de demander un present a tous le Amans de 
Penelope , qui ne connaître point qui il etre se en demander un nouveau le uns aux antre . car on avoir voir que 
Telemaque avoir prendre un grand soin de lui , et on etre etonner de voir un homme de un apparence si meprisable . 
Ulysse de son côte tacher en le aborder de reconnaître qui ils etre . car bien que il avoir resoudre de ne pardonner pas a un seul , il lui etre neanmoins important pour le execution de sen entreprise , de le mesurer par le reponse que il en auroit . / 
Melanthee voir que le on avoir , de le curiosite , pour connaître ce vieillard , dire que 
Eumee savoir bien qui il etre , que il le avoir rencontrer pres de le ville avec lui , et que sans doute il avoir apprendre , par quel hasard il avoir aborder en 
Ithaque . / 
Antinoüs sur le avertissement de 
Melanthee demander fierement a 
Eumee pourquoi il avoir faire entrer cet inconnu ; il prendre le pretexte que le on ne devoir pas recevoir indifferemment tous le etranger , et que etre aussi fidele a ton maître , que il paraître de le etre , il ne devoyer pas le charger de tous le vagabond , qui avoir recours a lui . mais veritablement comme 
Telemaque ne dissimuler pas le dessein que il avoir de se venger , on avoir de le defiance de tout chose . / 
_ 
Eumee repartir a 
Antinoüs , que il avoir tort de le accuser de avoir chercher cet Effranger . on ne chercher , dire il , que ce . qui etre necessaire . mais on recevoir ce que le dieu . envoyer , apres tout pendant que 
Penelope et 
Telemaque ne condamner pas ma conduite , je mepriser votre haine et vos reproche . / 
Antinoüs qui etre de un humeur violent , aller repartir avec aigreur , si 
Telemaque ne avoir prendre le parole . pourquoi parler vous de cette sorte , dire il a 
Eumee . ne voir vous pas que 
Antinoüs avoir soin de mes interet . un pouvoir souffrir que le on faste de depense . il voir que le on en faire avec tant de exces , que il etre necessaire de prendre garde a ne recevoir aucun nouvel hôte . le hospitalite neanmoins ne avoir jamais ruiner personne , quand on faire quelque liberalite dans un occasion aussi extraordinaire que celle ci , 
Penelope ne le trouver peut-etre pas mauvais . je ne croire pas en devenir moins riche . mais 
Antinoüs ce etre le depense que vous faire que il falloir retrancher ; ce etre le desordre ou vous avoir mettre tout , cette maison auquel il falloir apporter quelque remede . / 
Antinoüs meprisant le di £ cours de 
Telemaque , lui en faire un raillerie . Eh-bien- ; lui dire il , que chacun donner autant que moi a cet etranger , et il ne revenir jamais en 
Ithaque nous importuner . en dire ces parole il tenir un flambeau que il aller jeter a le tete de 
Ulysse " si on ne avoit apaiser le querelle , qui etre entre 
Telemaque et 
Antinoüs . / tous ses pretendant avoir faire quelque present a 
Ulysse , et vouloir savoir qui il etre , ils se mettre autour de lui , pour le entendre raconter ses aventure . il adresse son discours a 
Antinoüs en ces terme . il ne y avoir que vous , 
Antinous , qui ne me avoir offrir aucun present . ce etre neanmoins aux prince de se rendre recommandable par le liberalite ; un seul bien faire avoir souvent etre cause de un gloire immortel . je ne avoir pas toujours etre dans le etat ou vous me voir . je avoir avoir du bien , et je en avoir toujours faire a ceux qui avoir avoir besoin du secours un richesse que je posseder ; je avoir tout perdre ; dans un voyage que je faire en 
Egypte , je y avoir aborder avec plusieurs vaisseau . mes compagnon , qui aller decouvrir le pays , avoir piller contre mon ordre expres , quelques village , nous savoir surprendre par le 
Egyptiens , qui accourir en foule a le vengeance . le fils de 
Jason nommer 
Dinetor me sauver le vie mais tous mes compagnon etre tuer . il me emmener en 
Cypre , ou il commander apres tant de malheur , le fortune me avoir conduire ici . / mais 
Antinoüs ne pouvoir le souffrir , le traiter de imposteur , qui debiter un fable pour surprendre quelque liberalite . et comme 
Ulysse continuer de parler , et que il lui dire que ne etre pas dans sa maison „ il ne devoir pas trouver mauvais que il y recevoir le present que 
Telemaque lui donner ; 
Antinoüs se laisser emporter a le colere , lui jeter avec violence un flambeau ; le coup atteindre le epaule droite de 
Ulysse , qui demeurer ferme comme un rocher , sans etre surprendre de cette brutalite , que il etre certain de punir bientôt . il ne pouvoir se empecher neanmoins de faire un signe de tete et de menacer sen ennemi . si le etranger , dire il , faire avoir le protection un dieu , si il y avoir un furie , pour tourmenter ceux-qui violent hospitalite , 
Antinoüs pouvoir il eviter , le vengeance que le dieu devoir tirer de lui . le etat ou je etre ne meriter t il pas plus de pitie que de indignation . etre ce contre un inconnu qui manquer de tout appui , et qui etre persecuter de le mauvais fortune , que le on devoir montrer du ressentiment , bien que je ne croire pas avoir faire aucun tort a 
Antinoüs . / en effet , on desapprouver que il avoir entreprendre de chasser cet etranger , et que il le avoir maltraiter . ce etre un pauvre vieillard , dire on- , dont il falloir respecter le age , ou du moins plaindre le pauvrete . on avoir souvent voir le dieu prendre le figure de pauvre pelerin , et errer ainsi dans le ville , pour eprouver le vertu un homme . que devenir 
Antinoüs , se il avait-attaque par son imprudence quelqu'un un dieu , immortel ; mais il se mettre peu en peine de ces discours , et il se moquer de cette crainte comme de un vain superstition . / 
Telemaque avoir de le peine a tenir son ressentiment renferme dans son coeur , que elfe douleur ne sentir il point en voir le outrage , que son pere recevoir . il falloir neanmoins en differer le vengeance , et moderer le juste indignation , que il avoir contre le procede de 
Antinoüs . / bien que 
Penelope ne savoir pas que ce etre son cher 
Ulysse , qui avoir etre maltraiter de le sorte , elle avoir neanmoins de le compassion de cet etranger , et savoir mauvais gre a 
Melanthee , et a 
Antinoüs . , de le avoir accabler de insulte et de outrage . ils meriter bien , dire elle , que 
Apollon le punir , et le frapper de un mort funeste . / elle commander a 
Eumee de le faire sortir de le salle , afin que il ne etre pas plus longtemps exposer a recevoir quelque injure , et de le conduire dans son appartement . il avoir etre , dire elle , en 
Egypte , en 
Cypre , et en beaucoup de autres royaume . pouvoir etre avoir t il voir 
Ulysse en quelque pays , ou il avoir entendre parler de lui . on ne faire ce que il etre , je vouloir croire que le dieu me le envoyer pour me consoler dans le extreme ennui qui me affliger . / 
Eumee avoir faire naître cette pensee dans le esprit de le reine , il lui en avoir ditent chose avantageux , le assurer que il ne avoir avoir jamais plus de plaisir , que a le entendre durant le sejour que il avoir faire avec lui . il lui avoir ajouter que il se dire ami de 
Ulysse , et que il assurer le avoir voir voir pret a se embarquer pour son retour . ce etre assez pour donner a le prince le curiosite de le voir . / elle etre avec 
Eumee , a qui elle donner ordre de le faire venir , lors que elle entendre eternuer 
Telemaque . ce etre un presage heureux dont elle avoir de le joie , ne douter point que il ne devoir . arriver bientôt quelque chose de extraordinaire , et que ce etre par un providence particulier un dieu , que cet Effranger etre arriver . / helas " dire elle . , si je pouvoir voir finir mes larme par le retour de 
Ulysse , se il venir punir tous ces temeraire qui me avoir accabler par leurs poursuite importun . si 
Telemaque avec son pere retablir le ordre de nos affaire . mais je me flatter de ces vain pensee . je me en entretien parce que je en delirer le effet . je ais neanmoins un pressentiment de joie , que je ne avoir point encore avoir depuis le long absence de 
Ulysse . ô dieu ne . permettre pas que je me tromper par un vain esperance ; que de soupir et de larme me coûter quelques momens favorable , ou je avoir attendre vainement ce que je ne avoir pas . / 
Eumee etre aller porter le ordre de le reine a 
Ulysse . mais il le prier de considerer que il etre a propos que le pretendant ne pouvoir decouvrir que il lui parler , que il avoir veritablement beaucoup de chose a lui apprendre de 
Ulysse , mais que ce devoir etre dans un entretien secret , que autrement il etre prendre par ses pretendant , comme un homme qui apporter un nouveau contraire a leurs interdire , que ü en avoir deja recevoir le outrage dont il avoir etre temoin , que il en recevoir sans doute beaucoup de autres , que le presence de 
Telemaque ne le en avoir pas sauver , et que il ne savoir si le consideration de le reine etre lire puissant , enfin que sur le soir le temps de lui parler / etre plus commode , lorsque le pretendant etre sortir ou que ils etre occuper au jeu , ou a le debauche . / 
Penelope etre surprise de voir revenir 
Eumee , sans amener 
Ulysse . comment . lui dire elle , pourquoi cet etranger ne etre il pas avec vous . je avoir de le impatience de le voir , ne avoir t il pas vouloir se presenter devant moi . avoir t il honte de sa pauvrete falloir , il lui porter un habit pour le obliger a venir . / 
Eumee prendre le parole quand le reine avoir cesser de parler , il lui conter le entretien que il avoir avoir avec lui , et le louer du retardement que il avoir demander pour parler a le reine . / elle etre surprise de le con-uite de cet inconnu , et approuver fort le crainte raisonnable que il avoir avoir de le faire de nouveau affaire avec ses pretendant . quel que il etre , dire elle , il avoir beaucoup de prudence , et je avoir encore plus de croyance aux chose que il me apprendre puisque je connaître mieux sa sagesse . / 
Eumee descendre , pour . prendre son conge de 
Telemaque . mais il ksi commander de revenir le lendemain avec un victime , pour un sacrifice solennel , que il vouloir offrir aux dieu . je etre ravir , lui dire il , que vous avoir recours a leurs protection , le trembler pour vous jour et nuit . prendre garde , mon Prince , de ne tomber pas en quelques embûche de vosnnemis . en vain je tacher de vous conserver vos bien , si vous ne avoir pas foin de vous conserver vous meme . Defiiez vous un traître dont vous etre environner , et faire le dieu , que vous en etre bientôt delivrer . / ce etre ainsi que ce fidele serviteur prendre le liberte de donner naïvement ses avis a son maître , qui recevoir avec plaisir le temoignage de son zele et de sa fidelite . il etre tard , quand il sortir de le ville , et le laboureur , et le berger avoir finir le journee , quand il arriver dans sa maison . 
