Nous arrivâmes dans l ' île d ' 
Éolie . Le fils d ' 
Hippotas , 
Éole , cher aux dieux immortels , habitait cette île flottante , qu ' entoure de toutes parts un mur d ' airain indestructible ; une roche unie s ' élève sur les bords . Douze enfants ont reçu le jour dans son palais : six filles et six fils à la fleur de l ' âge . Il a donné ses filles pour épouses à ses fils . Près d ' un père chéri et d ' une mère vénérée , ils sont sans cesse en festin ; les mets les plus variés sont servis devant eux ; pendant le jour , le palais , où fume la graisse des victimes , retentit des sons de la flûte ; la . nuit , ils reposent près de leurs augustes épouses sur des tapis et sur des lits superbes . Nous entrâmes dans leur ville et dans leurs magnifiques demeures . Pendant un mois entier 
Éole me reçut en ami et m ' adressa mille questions sur / 
Ilion , sur les vaisseaux des 
Argiens et sur le retour des 
Achéens ; je lui fis de tout un récit fidèle . Quand je le priai de me laisser partir et continuer ma route , loin de s ' y opposer , il prépara tout pour mon départ . Il me donna une outre faite avec la peau d ' un bœuf de neuf ans , où il avait renfermé les souffles des vents mugissants : car le fils de 
Saturne l ' a fait roi des vents , et il les apaise et les soulève à son gré . Il attacha cette outre dans notre profond navire avec une brillante chaîne d ' argent , afin que la moindre haleine ne pût s ' en échapper ; mais il laissa souffler le 
Zéphyre pour nous conduire sur nos vaisseaux . Sa volonté ne devait pas s ' accomplir , et nous périmes par notre imprudence . `` Nous naviguâmes jour et nuit , pendant neuf jours ; le dixième , nous apercevions déjà les champs de la patrie , nous voyions le feu des habitants les plus proches du rivage . Alors un doux sommeil se glissa dans mes membres fatigués ; car j ' avais sans relâche dirigé le gouvernail et ne l ' avais confié à aucun de mes compagnons , pour arriver plus promptement sur le sol de la patrie . Cependant mes compagnons s ' entretenaient ensemble , pensant que je rapportais dans mon palais de l ' or et de l ' argent , présents du magnanime 
Éole fils d ' 
Hippotas ; et chacun , les yeux fixés sur son voisin , lui disait : Grands dieux . que cet homme est aimé et respecté de tous les mortels dont il visite les villes et les contrées . Il ramène de 
Troie une riche part de butin , tandis que nous , qui avons accompli la même route , nous revenons dans nos foyers les mains vides . Maintenant encore , voilà qu ' 
Éole , rempli de bienveillance , lui fait des présents ; voyons bien vile ce que c ' est , et combien d ' or et d ' argent renferme cette outre . '' Ils dirent , et ce conseil pernicieux l ' emporta dans l ' esprit de mes compagnons ; ils délièrent l ' outre , et tous les vents furent déchaînés . La tempête fondit sur eux et les emporta sur la mer , pleurant , loin de la terre de la patrie ; pour moi , je m ' éveillai , et délibérai en mon noble cœur si je me jetterais du haut du navire pour périr dans les flots , ou si j ' endurerais mon mal en silence et resterais parmi les vivants . Je me résignai et restai ; je m ' étendis dans le vaisseau , le visage voilé ; cependant un ouragan terrible remportait les navires vers l ' île d ' 
Éole , et mes compagnons gémissaient . `` Nous descendîmes à terre et puisâmes de l ' eau ; puis , sans tarder , mes compagnons prirent leur repas auprès des rapides vaisseaux . Quand nous fûmes rassasiés de nourriture et de boisson , je pris avec mol un héraut et un compagnon , et me dirigeai vers le magnifique palais d ' 
Éole ; je le trouvai à table avec son épouse et ses enfants . Nous entrâmes dans la demeure et nous nous assîmes sur le seuil ; pour eux , le cœur plein de surprise , ils nous interrogeaient : Comment es - tu revenu 
Ulysse . Quel sort funeste s ' est appesanti sur toi . Nous avions tout préparé pour ton départ , afin que tu arrivasses dans ta patrie et dans ta demeure , partout enfin où tu voudrais aller . '' Telles furent leurs paroles ; pour moi , je leur répondis d ' un cœur affligé : `` De méchants compagnons et un perfide sommeil m ' ont perdu ; mais secourez - moi , mes amis , car vous en avez le pouvoir . '' Je dis , cherchant à les attendrir par de douces paroles ; mais ils gardèrent le silence , et - ce fut leur père qui reprit : Va - t ' en de cette lie au plus vite , ô le plus misérable des mortels . `` Il ne m ' est pas permis d ' accueillir et de protéger dans son voyage un homme qui est détesté des dieux bienheureux . Va - t ' en , puisque tu es venu ici avec la haine des immortels . '' `` ; A ces mots , il me chassa de sa demeure malgré mes profonds soupirs . Nous continuâmes notre route , l ' âme accablée de tristesse . Le cœur des matelots était brisé par le travail pénible de la rame , grâce à notre sottise , et le retour ne se montrait plus à nos yeux . Nous naviguâmes jour et nuit pendant six jours ; le septième , nous arrivâmes à la haute cité de / 
Lamos , 
Télépyle , ville des 
Lestrygons , où le berger revenant du pâturage appelle un autre berger qui sort à sa voix . Un homme qui ne céderait point au sommeil y gagnerait un double salaire en faisant paître tour à tour les bœufs et les blanches brebis : car la route de la nuit y est voisine de celle du jour . Nous pénétrâmes dans un port magnifique , qu ' enferment de toutes parts de hauts rochers ; les rivages s ' avancent l ' un en face de l ' autre et en resserrent l ' entrée ; le passage est étroit . C ' est là que mes compagnons arrêtèrent leurs vaisseaux recourbés . Ils les attachèrent dans le port profond l ' un à côté de l ' autre ; car jamais les flots , ni grands ni petits , ne se soulèvent dans cette enceinte , mais un calme riant règne tout autour . Seul je laissai en dehors mon noir vaisseau , à l ' extrémité du port , et j ' attachai le câble au rocher ; puis Je montai sur une hauteur escarpée où je m ' arrêtai . On ne voyait là ni les travaux des hommes ni ceux des bœufs , et nous apercevions seulement la fumée qui montait de la terre . Je choisis deux de mes compagnons auxquels j ' adjoignis un héraut , et leur ordonnai d ' aller reconnaître quels étaient les peuples qui mangeaient les fruits de cette terre . Ils descendirent de leurs vaisseaux et suivirent une route unie , par où les chars transportaient à la ville le bois des hautes montagnes . Près des murs ils rencontrèrent une jeune femme qui allait puiser de l ' eau ; c ' était la noble fille du / 
Lestrygon 
Antiphate . Elle descendait vers la belle fontaine d ' 
Artacie ; car c ' était là qu ' on venait prendre de l ' eau pour la ville ; ils s ' approchèrent d ' elle et lui demandèrent quel était le roi de ce pays , quels étaient les peuples soumis à ses lois . Aussitôt elle leur indiqua la haute demeure de son père . Dès qu ' ils furent entrés dans le palais magnifique , ils y trouvèrent une femme aussi grande que le sommet d ' une montagne , et cette vue les frappa de terreur . Elle se hâta d ' appeler sur la place publique l ' illustre / 
Antiphate , son époux , qui leur prépara une déplorable mort . Saisissant l ' un de mes compagnons , il fit les apprêts de son repas ; les deux autres prirent soudain la fuite et regagnèrent les vaisseaux . Mais 
Antiphate poussa un cri dans la ville ; les robustes / Lestrygons l ' entendirent et accoururent en foule de toutes parts , semblables non à des hommes , mais à des 
Géants . Ils lançaient d ' énormes pierres détachées des rochers , et soudain s ' éleva sur les navires un affreux tumulte d ' hommes mourants et de vaisseaux fracassés ; puis ils percent mes compagnons comme des poissons , et les emportent pour leurs cruels festins . Tandis qu ' ils les exterminaient au sein du port profond , tirant du fourreau mon épée tranchante , je coupe le câble de mon vaisseau à la proue azurée . J ' exhorte mes compagnons et leur ordonne de se courber sur les rames , afin de nous dérober au malheur . Tous alors font jaillir l ' écume par épouvante de la mort . Mon navire échappe joyeux aux écueils menaçants et fuit sur la mer ; mais tous les autres avaient péri en ces lieux . Nous continuâmes notre course , contents d ' avoir évité le trépas , mais le cœur affligé de la perte de nos chers compagnons . Nous arrivâmes dans l ' île d ' Ëa , qu ' habitait / 
Circé à la belle chevelure , déesse redoutable , sœur du sage 
Ëétès ; tous deux sont nés du 
Soleil , qui éclaire les hommes , et de / 
Persé , fille de l ' 
Océan . Nous fîmes approcher en silence notre vaisseau du rivage , dans un port spacieux où nous guidait un dieu . Nous descendîmes à terre et nous restâmes étendus deux nuits et deux jours entiers sur la grève , accablés de fatigue et le cœur rongé de chagrins . Mais quand l ' 
Aurore à la belle chevelure amena le troisième jour , je pris ma lance et mon épée tranchante , et , m ' éloignant du vaisseau , je gravis une hauteur pour voir si je découvrirais les ouvrages des hommes ou si j ' entendrais leur voix . Je m ' arrêtai quand je fus parvenu au sommet escarpé , et j ' aperçus de la fumée qui mon Lait de la vaste terre , dans le palais de 
Circé , à travers une épaisse forêt de chênes . Je délibérai ensuite au fond de mon âme d ' aller à la découverte du côté où j ' avais vu cette noire fumée . Le parti qui me sembla le meilleur fut de revenir d ' abord sur le rivage de la mer , auprès du vaisseau rapide , de donner le repas à mes compagnons et de les envoyer reconnaître le pays . J ' approchais déjà du vaisseau , lorsqu ' un dieu prit pitié de moi qui allais seul , et envoya sur ma route un cerf aux cornes élevées , qui , des pâturages de la forêt , descendait vers le fleuve pour s ' abreuver ; car depuis longtemps déjà l ' ardeur du 
soleil l ' accablait . Comme il sortait du bois , je le frappai à l ' échine , au milieu du dos , et le trait d ' airain le traversa de part en part ; il tomba de tout son corps dans la poussière , et la vie s ' envola de ses membres . Monté sur son flanc , je retirai de la blessure le trait d ' airain , que je laissai étendu sur la terre ; puis j ' arrachai des osiers flexibles , je les tressai , j ' en fis une corde solide et longue d ' une brasse , dont j ' attachai les pieds de la bête monstrueuse . Je m ' avançai alors vers le noir navire en la portant sur mon cou et en m ' appuyant sur ma lance , car je n ' aurais pu la porter d ' une seule main sur mon épaule , tant elle était énorme . Je la jetai devant le vaisseau , puis j ' exhortai mes compagnons l ' un après l ' autre par de douces paroles : Allons , mes amis , si affligés que nous soyons , nous ne descendrons point dans la demeure de 
Pluton avant que le jour fatal soit venu . Venez donc , et , tant que nous avons sur le rapide navire des aliments et de la boisson , songeons à nous nourrir et ne nous laissons point tourmenter par la faim . '' Je dis , et sans tarder ils obéirent à mes paroles ; découvrant leur visage , ils regardaient le cerf avec admiration sur le rivage de la mer inféconde ; car il était d ' une taille énorme . Quand ils eurent rassasié leurs regards , ils lavèrent leurs mains et préparèrent un repas superbe . Durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis , savourant des mets abondants et un vin délicieux . Quand le 
soleil se coucha et que la nuit fut venue , nous nous étendîmes au bord de la mer . Mais lorsque parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de roses , je réunis mes compagnons et leur parlai ainsi : Écoutez mes paroles , amis , quoique le malheur vous accable ; chers compagnons , nous ne savons point où est le couchant , de quel côté est l ' aurore , en quel lieu le 
soleil qui éclaire les hommes descend sous la terre pour reparaître ensuite ; voyons donc si nous `` ; avons le choix entre plusieurs partis : pour moi , je ne le crois point . De la hauteur escarpée où j ' étais monté , j ' ai découvert une lie qu ' entoure de tous côtés la mer immense ; cette lie est basse , et a vers le milieu mes yeux ont vu de la fumée à travers une épaisse forêt de chênes . '' Je dis , et leur cœur se brisa au souvenir des cruautés du / 
Lestrygon / 
Antiphate et du magnanime / 
Cyclope l ' anthropophage . Ils se lamentaient bruyamment et versaient des torrents de larmes ; mais leurs gémissements ne leur étaient d ' aucun secours . Je partageai donc en deux troupes mes compagnons aux belles cnémides , et je donnai un chef à chacune ; je commandais moi - même les uns , le divin / 
Euryloque était à la tête des autres . Nous agitâmes aussitôt les sorts dans un casque d ' airain , et le nom qui sortit fut celui du magnanime / 
Euryloque . Il se mit en route ; vingt - deux compagnons le suivirent en pleurant et nous laissèrent derrière eux plongés dans l ' affliction . Ils trouvèrent dans une - vallée le palais de / 
Circé , bâti en pierres polies sur un tertre élevé . Tout autour étaient des loups de montagne et des lions qu ' elle avait charmés en leur donnant des breuvages funestes . Ils ne s ' élancèrent point contre les guerriers , mais se dressèrent caressants et agitèrent leurs longues queues . Comme on voit des chiens flatter le maître qui sort de table , car il leur apporte toujours une douce nourriture ; ainsi les loups à la griffe puissante et les lions caressaient mes compagnons épouvantés à la vue de ces monstres terribles . Ils s ' arrêtèrent dans le vestibule de la déesse à la belle chevelure , et entendirent dans le palais / 
Circé chanter d ' une voix harmonieuse en tissant une toile immense et divine : tels sont les ouvrages délicats , gracieux et superbes des déesses . 
Politès , chef de guerriers , celui de tous mes compagnons que je chérissais et respectais le plus , leur tint ce discours : Mes amis , c ' est une déesse ou une mortelle qui tisse dans ce palais une toile immense et fait entendre ces chants délicieux dont tout retentit alentour ; mais appelons sans retard . '' Il dit ; tous appellent à haute voix . 
Circé sort aussitôt , ouvre les portes brillantes et les invite à entrer ; ils la suivent avec imprudence ; 
Euryloque seul reste en arrière , soupçonnant quelque piège . Elle les introduit et les fait asseoir sur des pliants et sur des sièges ; puis elle mélange pour eux dans le vin de 
Pramne du fromage , de la farine et du miel nouveau ; elle ajoute à ce mets des charmes funestes , afin de leur faire oublier la terre de la patrie . Dès qu ' ils ont bu le breuvage qu ' elle leur présente , elle les frappe de sa baguette et les pousse dans l ' étable des pourceaux . Ils en ont la tête , la voix , les poils , tout le corps , mais leur intelligence conserve sa force comme auparavant . Elle les enferme malgré leurs larmes , et jette devant eux pour aliments les glands , les faines et le fruit du cornouiller , mets habituels des pourceaux qui couchent sur la terre . a 
Euryloque revint en toute hâte vers le rapide et noir navire , pour nous annoncer le triste sort de nos compagnons . / Malgré ses efforts , il ne pouvait prononcer une seule parole , mais son âme était percée d ' une vive souffrance ; ses yeux se remplissaient de larmes , et son cœur ne songeait qu ' à gémir . Enfin , lorsque dans notre surprise nous l ' eûmes tous interrogé , il nous raconta le malheur de nos autres compagnons : Nous avions traversé la forêt de chênes ainsi que tu nous l ' avais ordonné , noble 
Ulysse . Nous trouvons dans une vallée un beau palais bâti en pierres polies , sur un tertre élevé . Là une déesse ou une femme , tissant une toile immense , faisait entendre des chants mélodieux ; nos compagnons l ' appellent à haute voix . Elle sort aussitôt , ouvre les portes brillantes et nous invite à entrer ; tous la suivent avec imprudence ; moi seul je reste en arrière , soupçonnant quelque piège . Tous alors ont disparu , nul d ' entre eux ne s ' est montré depuis , et je suis resté longtemps assis à les attendre , a Il dit ; pour moi , je suspendis à mes épaules ma grande épée d ' airain aux clous d ' argent , je pris mon arc , et je lui ordonnai de me conduire sans retard par le même chemin . Mais lui , embrassant mes genoux de ses deux mains , il me suppliait et m ' adressait en gémissant ces paroles ailées : Fils de 
Jupiter , , ne m ' entraîne pas là - bas malgré moi , mais cc laisse - moi ici ; car je sais que tu ne reviendras pas et que tu ne ramèneras aucun de nos compagnons ; mais fuyons au plus vite avec ceux qui sont ici : nous pouvons encore éviter le jour funeste '' Il dit , et je lui répondis en ces termes : 
Euryloque , reste donc en cet endroit , buvant et mangeant près du profond et noir navire ; pour moi , j ' irai , car la puissante nécessité m ' y pousse . '' A ces mots , je m ' éloignai du vaisseau et de la mer . Traversant la sainte vallée , j ' allais arriver à la grande demeure de l ' enchanteresse 
Circé , quand 
Mercure à la verge d ' or s ' offrit à moi , au moment où je me dirigeais vers le palais , sous la forme d ' un jeune homme dont le visage se couvre d ' un premier duvet et a toute la grâce de la jeunesse ; il me prit la main et m ' adressa ces mots : c Où vas - tu malheureux , seul sur ces hauteurs , dans un pays que tu ne connais pas . Tes compagnons sont renfermés dans le palais de 
Circé , et , comme des pourceaux , habitent une étable obscure . Viens - tu pour les délivrer . Je ne pense pas que tu puisses toi - même t ' en retourner , mais tu y resteras avec eux . Cependant je te délivrerai de ce malheur , je te sauverai ; tiens , va dans le palais de 
Circé en tenant cette plante salutaire qui détournera de ta tête le jour funeste . Je te ferai connaître tous les pernicieux desseins de 
Circé . Il Elle te préparera un breuvage et y mêlera des sucs magiques ; mais elle ne pourra te charmer , car la plante salutaire que je vais te donner ne le permettra point . Je te dirai tout . Quand 
Circé t ' aura frappé de sa longue baguette , tire du fourreau ton épée tranchante , et jette - toi sur elle comme si tu voulais la tuer . Saisie d ' épouvante , elle t ' invitera à partager sa couche ; garde - toi bien de refuser le lit de la déesse , si tu veux qu ' elle délivre tes compagnons et qu ' elle t ' accueille toi - même . Mais fais - lui jurer par le redoutable serment des bienheureux qu ' elle ne te prépare point quelque nouveau malheur , afin qu ' une fois dépouillé de tes armes elle ne t ' enlève pas le court rage et la vigueur . '' Ayant ainsi parlé , le meurtrier d ' 
Argus me donna une plante qu ' il arracha de terre et dont il m ' enseigna la nature . Sa racine était noire , et sa fleur blanche comme du lait ; les dieux l ' appellent moly , et il est difficile aux mortels de la cueillir , mais les dieux sont tout - puissants . 
Mercure alors s ' en alla vers les hauteurs de l ' 
Olympe en traversant l ' île boisée ; pour moi , je me dirigeai vers le palais de 
Circé , et tout en marchant j ' agitais mille pensées dans mon cœur . Je m ' arrêtai à la porte de la déesse à la belle chevelure , et je poussai un cri ; la déesse entendit ma voix . Elle sortit aussitôt , ouvrit les portes brillantes et m ' invita à entrer ; je la suivis , l ' âme pleine de tristesse . après m ' avoir introduit , elle me fit asseoir sur un beau siège à clous d ' argent , travaillé avec art , et mit un escabeau sous mes pieds ; puis elle apprêta un breuvage dans une coupe d ' or pour me le faire boire , et y mêla un charme , roulant dans son cœur des pensées funestes . Dès que j ' eus bu le breuvage qu ' elle me présentait , et dont le charme fut impuissant contre moi , elle me frappa de sa baguette et prononça ces mots : Va maintenant à l ' étable , et couche - toi à côté de tes compagnons . '' Elle dit ; mais tirant du fourreau mon épée tranchante , je me jetai sur 
Circé comme si j ' eusse voulu la tuer . Elle poussa un grand cri , courut vers moi , me prit les genoux , et m ' adressa en gémissant ces paroles ailées : Qui es - tu . où sont ta patrie et tes parents . Je suis saisie d ' étonnement de voir que ce breuvage ne t ' a point charmé . aucun autre homme jusqu ' à ce jour n ' a pu résister à mes philtres , une fois qu ' il o les a bus et qu ' il y a mouillé ses lèvres . Mais ta poitrine renferme un cœur indomptable . Es - tu donc cet artificieux 
Ulysse que le dieu à la verge d ' or , le meurtrier d ' 
Argus , m ' a annoncé tant de fois , disant qu ' il viendrait ici , à son retour de 
Troie , sur un lapide et noir navire . Allons , remets ton épée au fourreau , et reposons ensemble sur cette couche , afin que les caresses de l ' amour nous inspirent une mutuelle confiance . '' Elle dit , et je pris la parole à mon tour : `` O 
Circé , comment m ' ordonnes - tu d ' être doux pour toi , quand dans ton palais tu c as fait de mes compagnons des pourceaux , quand tu me retiens moi - môme ici , et que d ' un cœur perfide tu m ' invites à entrer dans ton appartement et à reposer sur ta couche , afin qu ' une fois dépouillé de mes armes , tu m ' enlèves le courage et la vigueur . Non , `` ; je ne consentirai point à prendre place dans ton lit , à moins que tu ne daignes , ô déesse , jurer par un serment redoutable que tu ne me prépares point quelque nouveau malheur . Il Je parlai ainsi , et elle fit aussitôt le serment que j ' exigeais d ' elle . Dès qu ' elle l ' eut prononcé , je montai sur la couche superbe de 
Circé . Cependant quatre servantes , qui exécutaient ses ordres dans sa demeure , s ' empressaient dans le palais . Elles étaient filles des fontaines , des bois et des fleuves sacrés qui mêlent leurs eaux à la mer . L ' une étendait sur des sièges de beaux tapis de pourpre qui recouvraient des tissus de lin ; une autre disposait devant les sièges des tables d ' argent sur lesquelles elle plaçait des corbeilles d ' or ; la troisième mélangeait dans un cratère d ' argent un vin doux comme du miel , et distribuait des coupes d ' or ; la dernière apportait de l ' eau , puis allumait un grand feu sous un immense trépied , où cette eau s ' échauffait . Quand elle eut frémi dans l ' airain brillant , la nymphe me fit entrer dans une baignoire et , puisant l ' onde douce sur le grand trépied , elle me lava la tête et les épaules , jusqu ' à ce qu ' elle eût ôté à mes membres la fatigue qui les accablait . Quand elle m ' eut baigné et parfumé d ' essences onctueuses . elle me revêtit d ' un beau manteau et d ' une tunique ; puis elle m ' introduisit , me fit asseoir sur un beau siège à clous d ' argent , travaillé avec art , et mit un escabeau sous mes pieds . Une servante vint répandre l ' eau d ' une belle aiguière d ' or sur un bassin d ' argent pour faire les ablutions , et plaça devant moi une table polie . L ' intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux , servant tous ceux qu ' elle avait en réserve . Alors la déesse m ' invita à manger ; mais cela ne plaisait point à mon cœur ; je demeurai assis , occupé d ' autres pensées , et mon âme ne prévoyait qu ' infortunes . Quand 
Circé vit que je restais assis sans étendre les mains vers la table , et que j ' étais saisi d ' une violente douleur , elle s ' approcha de moi et m ' adressa ces paroles ailées : c 
Ulysse , pourquoi restes - tu ainsi , semblable à un homme sans voix . pourquoi ronges - tu ton cœur , et ne touches - tu ni à la nourriture ni à la boisson . Sans doute tu soupçonnes quelque piège ; mais tu n ' as rien à craindre ; car je t ' ai déjà fait un serment redoutable . '' Elle dit , et je répondis ainsi : `` O 
Circé , quel homme juste voudrait se rassasier de nourriture et de boisson avant d ' avoir délivré ses compagnons et de les voir devant ses yeux . Si tu m ' invites de bon cœur à manger et à boire , délivre - les , afin que je voie de mes fi yeux mes compagnons bien - aimés . '' Je dis ; 
Circé traversa le palais , tenant en main sa baguette , et ouvrit les portes de l ' étable , puis elle en fit sortir mes compagnons , qui ressemblaient à des porcs de neuf ans . Ils s ' arrêtèrent devant nous ; la déesse , allant de l ' un à l ' autre , les frotta tour à tour d ' un autre philtre . Aussitôt les poils qu ' avait fait pousser le breuvage funeste offert par l ' auguste 
Circé tombèrent de leurs membres , et ils redevinrent hommes , mais plus jeunes , plus beaux et plus grands qu ' ils n ' étaient auparavant . Ils me reconnurent et chacun d ' eux me prit les mains . De douces larmes mouillèrent tous les yeux et le palais retentit bruyamment de nos cris ; la déesse elle même fut émue de pitié , et , se tenant auprès de moi , la divine 
Circé me parla ainsi : Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , va maintenant au bord de la mer , près de ton rapide navire ; tirez votre vaisseau sur la terre , cachez dans des grottes vos richesses et tous vos agrès , puis reviens sans retard et amène tes compagnons bien - aimés . '' Elle dit , et mon cœur généreux fut persuadé . Je me rendis au bord de la mer , vers mon rapide navire ; je trouvai auprès du vaisseau mes compagnons bien - aimés , qui poussaient de pitoyables gémissements et versaient des torrents de larmes . Lorsque des génisses , parquées au milieu d ' un champ , voient revenir rassasiées d ' herbe les vaches qui étaient allées en troupe au pâturage , elles bondissent toutes à la fois à / leur rencontre ; les barrières ne les arrêtent plus , mais elles courent en mugissant autour de leurs mères : ainsi , quand leurs yeux m ' aperçurent , ils se mirent à fondre en larmes , et il leur semblait en leur cœur que déjà ils étaient arrivés dans leur patrie , dans la cité de l ' âpre 
Ithaque , où ils étaient nés et avaient été nourris . Au milieu de leurs sanglots , ils m ' adressaient ces paroles ailées : u Fils de 
Jupiter , ton retour nous cause autant de joie que si nous étions arrivés à / 
Ithaque , sur la terre de notre patrie ; mais raconte - nous la fin de nos autres compagnons . '' Ils dirent , et je leur répondis avec de douces paroles : `` Tirons d ' abord notre vaisseau sur la terre ; cachons dans des grottes nos e richesses et tous nos agrès ; puis hâlez - vous de me suivre tous , afin que vous voyiez vos compagnons buvant et mangeant dans les saintes demeures de / 
Circé : car ils jouissent d ' une inépuisable abondance . '' `` Je dis , et aussitôt ils obéirent à mes paroles ; 
Euryloque seul cherchait à retenir tous mes compagnons , et leur adressait ces paroles ailées : Insensés , où allons - nous . Pourquoi désirer notre perte en nous rendant au palais de 
Circé . Elle fera de nous tous des pourceaux , ou des loups , ou des lions , pour nous forcer de garder sa vaste demeure . Ainsi nous a traités le 
Cyclope , quand nos compagnons ont pénétré dans son antre , suivis de l ' audacieux 
Ulysse ; car c ' est par l ' imprudence de cet homme qu ' ils ont péri . '' Il dit , et je délibérai dans mon cœur si , tirant ma grande épée du long de ma cuisse robuste , je lui trancherais la tête et la ferais rouler à terre , bien qu ' il fût mon proche parent ; mais de tous côtés mes compagnons me retenaient par de caressantes paroles : `` Noble 
Ulysse , si tu y consens , nous le laisserons en cet endroit pour garder le vaisseau ; guide - nous vers la sainte demeure de 
Circé . '' En disant ces mots , ils s ' éloignaient du vaisseau et de la mer . 
Euryloque lui - même ne resta pas près du profond navire , mais il nous suivit ; car ma terrible menace l ' avait épouvanté . Cependant 
Circé baignait avec soin dans sa demeure mes autres compagnons et les parfumait d ' essences onctueuses ; puis elle les revêtit de tuniques et de manteaux moelleux , et nous les trouvâmes tous dans le palais assis à un festin superbe . Après s ' être reconnus les uns les autres et s ' être informés de tout , ils pleurèrent , et le palais retentit de leurs gémissements . Mais la divine / 
Circé s ' approcha de moi et me dit : Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , ne versez plus ainsi des torrents de larmes ; je n ' ignore pas tous les maux que vous avez endurés sur la mer poissonneuse et ce que de cruels ennemis vous ont fait souffrir sur terre . Mais venez , mangez de ces mets , buvez de ce vin , jusqu ' à ce que soit rentré dans votre âme le courage qui vous animait lorsque jadis vous vous éloignâtes de la terre de la patrie , de l ' âpre 
Ithaque . Aujourd ' hui , vous êtes sans force et sans `` énergie , car vous songez toujours à vos courses pénibles ; votre cœur n ' est jamais à la joie , parce que vous avez supporté bien des souffrances . '' Elle dit , et notre noble cœur fut persuadé . Nous restâmes dans son palais pendant une année entière , savourant des mets abondants et un vin délicieux . Mais quand l ' année se fut écoulée et que les saisons eurent fait leur révolution , que les mois en se consumant tour à tour eurent mené à terme ces longues journées , mes compagnons bien - aimés m ' appelèrent auprès d ' eux et me dirent : Divin 
Ulysse , souviens - toi enfin de la terre de la patrie , puisque le destin veut que tu sois sauvé et que tu rentres dans ta haute demeure et sur le sol d ' 
Ithaque . '' Ils parlèrent ainsi , et mon cœur généreux fut persuadé . Durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis , savourant des mets abondants et un vin délicieux . Quand le 
soleil se coucha et que la nuit fut venue , mes compagnons allèrent reposer dans le palais ombragé . e Pour moi , dès que je fus entré dans la couche magnifique de / 
Circé , je la suppliai en embrassant ses genoux , et la déesse entendit ma voix ; je lui adressai donc ces paroles ailées : / 
Circé , tiens la promesse que tu m ' as faite de me renvoyer dans ma demeure ; mon âme est impatiente comme celle de mes compagnons , qui affligent mon cœur en gémissant autour de moi quand tu es loin de nous . '' Je dis , et la divine 
Circé me répondit : `` Noble fils de / 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , ne restez pas plus longtemps malgré vous dans ma demeure ; mais il faut que tu accomplisses d ' abord un autre `` ; voyage et que tu te rendes dans le palais de 
Pluton et de l ' auguste / 
Proserpine pour consulter l ' âme du 
Thébain 
Tirésias , devin aveugle , dont l ' intelligence a gardé toute sa force ; à lui seul , bien qu ' il soit mort , 
Proserpine a donné la sagesse ; les autres voltigent comme des ombres vaines . '' Telles furent ses paroles , et mon cœur se brisa ; je pleurais assis sur sa couche , et mon âme ne voulait plus vivre ni voir la lumière du 
soleil . Cependant , quand j ' eus assez pleuré en me roulant de désespoir , je lui répondis en ces mots : `` O 
Circé , qui donc me guidera dans ce voyage . Nul encore n ' a pénétré chez 
Pluton sur un noir vaisseau . Je dis , et la divine 
Circé me répondit : `` Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , ne regrette pas de n ' avoir point de guide sur ton vaisseau ; dresse le mât , déploie la blanche voile et demeure en repos ; le souille de 
Borée conduira ton navire . Mais quand tu seras arrivé au terme de l ' 
Océan , à l ' endroit où sur un rivage resserré se trouve un bois de hauts peupliers et de saules stériles consacrés à 
Proserpine , tire ton vaisseau sur le bord du profond 
Océan , et gagne l ' humide séjour de 
Pluton . Là le 
Pyriphlégéthon et le 
Cocyte , qui n ' est qu ' un bras du 
Styx , coulent dans l ' 
Achéron ; un rocher s ' élève à l ' endroit où se réunissent les deux fleuves retentissants ; approche - toi , héros , comme je te l ' ordonne , et creuse une fosse qui ait une coudée dans tous les sens ; répands sur ses bords des libations en l ' honneur de tous les morts , d ' abord avec de l ' eau miellée , puis avec un vin généreux , enfin avec de l ' eau , et jette par - dessus une blanche farine . Implore ensuite les ombres vaines des morts ; promets que de retour dans 
Ithaque tu immoleras dans ton palais une vache stérile , la plus belle de toutes , et que tu rempliras un bûcher d ' offrandes précieuses ; que tu sacrifieras à 
Tirésias en particulier un bélier entièrement noir , remarquable parmi vos troupeaux . Quand Il tu auras adressé tes vœux aux Illustres peuplades des morts , immole un bélier et une brebis noire en les tournant vers l ' 
Érèbe ; mais toi - même détourne tes regards , et étends les mains vers les eaux du fleuve . Là viendront en foule les ombres des morts . Commande à tes compagnons de dépouiller en ce moment les victimes qui seront étendues sur le sol , égorgées par le fer cruel , de les brûler et d ' adresser des prières aux dieux , an puissant 
Pluton et à l ' auguste 
Proserpine ; toi - même , tire du fourreau ton glaive tranchant , reste assis , et ne permets pas aux ombres des morts de s ' approcher du sang avant que tu aies interrogé 
Tirésias . Le devin viendra près de toi sans retard , chef de guerriers ; il t ' enseignera ta route , la longueur du voyage , et te dira comment tu pourras accomplir ton retour sur la mer poissonneuse . '' Elle dit , et aussitôt parut l ' 
Aurore au trône d ' or . La nymphe me revêtit d ' une tunique et d ' un manteau ; elle se couvrit elle - même d ' une longue robe légère et gracieuse , tout éclatante de blancheur , entoura ses reins d ' une magnifique ceinture d ' or , et mit un voile sur sa tête . Pour moi j ' allai dans le palais exhorter mes compagnons , et me tenant auprès d ' eux , j ' adressai à chacun ces douces paroles : Ne dormez plus maintenant , ne goûtez plus le doux sommeil ; fi partons ; l ' auguste / 
Circé elle - même me le conseille . . `` Je dis , et leur cœur généreux fut persuadé . Cependant je ne remmenai pas sains et saufs tous nies compagnons : parmi eux se trouvait 
Elpénor , le plus jeune de tous , peu vaillant à la guerre et doué de peu de prudence ; loin de ses amis , dans les saintes demeures de 
Circé , il s ' était endormi en cherchant la fraîcheur , tout appesanti par le vin ; quand il entendit le tumulte et le bruit de ses compagnons qui se mettaient en mouvement , Il se leva soudain , et , dans le trouble de son esprit , au lieu de retourner sur ses pas et de gagner le long escalier , il se précipita du haut du toit ; les vertèbres de son cou furent brisées , et son âme s ' envola chez 
Pluton . Quand les autres furent réunis , je leur tins ce discours : Vous pensez sans doute aller dans vos foyers , sur le sol de notre chère patrie ; mais 
Circé nous indique une autre route , elle nous envoie dans les demeures de 
Pluton et de l ' auguste 
Proserpine pour consulter l ' âme du 
Thébain 
Tirésias . '' Je dis , et leur cœur se brisa ; assis sur la terre , ils pleuraient et s ' arrachaient les cheveux ; mais leurs gémissements ne leur étaient d ' aucun secours . `` Tandis que nous allions vers le rapide navire et vers le bord de la mer , le cœur attristé , versant des torrents de larmes , 
Circé vint attacher auprès du sombre vaisseau un bélier et une brebis noire ; elle s ' était facilement dérobée à nos regards : et quels yeux pourraient suivre un dieu malgré lui , de quelque côté qu ' il se dirige . 
