
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / ulyssE 
Seigneur 
Alkinoos , l' honneur de tout ce peuple , j' apprécie le bonheur d' écouter un aède , quand il vaut celui ci : il est tel que sa voix l' égale aux Immortels . et le plus cher objet de mes vœux , je te jure , est cette vie de tout un peuple en bon accord , lorsque , dans les manoirs , on voit en longues files les convives siéger pour écouter l' aède , quand , aux tables , le pain et les viandes abondent et qu' allant au cratère , l' échanson vient offrir et verser dans les coupes . Voilà , selon mon gré , la plus belle des vies . . Mais , touché par mes pleurs , tu veux savoir ma peine : tu veux donc redoubler ma tristesse et mes larmes . Ah . par où débuter . par où continuer . et comment jusqu' au bout te conter les souffrances , dont m' ont comblé les dieux , les habitants du ciel . Mais je veux commencer en vous disant mon nom : que vous le sachiez tous . et , si le jour cruel m' épargne , que , pour vous , je sois toujours un hôte , si loin que je demeure . C' est moi qui suis 
Ulysse , oui , ce fils de 
Laërte , de qui le monde entier chante toutes les ruses et porte aux nues la gloire . Ma demeure d' 
Ithaque est perchée comme une aire , sous le 
Nérite aux bois tremblants , au beau profil . Des îles habitées se pressent tout autour , 
Doulichion , 
Samé , 
Zante la forestière ; mais , au fond du noroît , sur la mer,mon 
Ithaque apparaît la plus basse , laissant à l' est et au midi les autres îles . Elle n' est que rochers , mais nourrit de beaux gars : cette terre . il n' est rien à mes yeux de plus doux . Oui . là-bas , 
Calypso , au creux de ses cavernes , m' enfermait et brûlait , cette toute divine , de m' avoir pour époux ; au manoir d' 
Aiaié , la perfide 
Circévoulait pareillement me garder pour époux . Jamais , au fond de moi , mon cœur ne consentit . Oh . non , rien n' est plus doux que patrie et parents ; dans l' exil , à quoi bon la plus riche demeure , parmi des étrangers et loin de ses parents . / Mais puisque tu le veux , c' est aussi mon retour que je m' en vais vous dire , et toutes les angoisses , dont 
Zeus me poursuivit en revenant de 
Troie . / En partant d' 
Ilion , le vent qui nous portait nous mit sous l' 
Ismaros , au pays des 
Kikones . Là , je pillai la ville et tuai les guerriers et lorsque , sous les murs , on partagea les femmes et le tas des richesses , je fis si bien les lots que personne en partant n' eut pour moi de reproches . Alors j' aurais voulu que nous songions à fuir du pied le plus rapide ; mais ces fous refusèrent . Le vin qui se but là . et les moutons qu' on égorgea sur cette plage . et les vaches cornues à la démarche torse . cependant qu' à grands cris , nos 
Kikones couraient appeler leurs voisins . Ceux de l' intérieur , plus nombreux et plus braves , envoient leurs gens montés qui combattaient en selle ou , s' il fallait , à pied . Plus denses qu' au printemps les feuilles et les fleurs , aussitôt ils arrivent : 
Zeus , pour notre malheur , nous mettait sous le coup du plus triste destin ; quelle charge demaux . . Tant que dure l' aurore et que grandit le jour sacré , nous résistons , sans plier sous le nombre ; mais quand le jour penchant vient libérer les bœufs , les 
Kikones vainqueurs rompent mes 
Achéens , et six hommes guêtrés succombent sans pouvoir regagner leur navire ; nous autres , nous fuyons le trépas et le sort . / Nous reprenons la mer , l' âme navrée , contentsd'échapper à la mort , mais pleurant les amis : sur les doubles gaillards , avant de démarrer , je fais héler trois fois chacun des malheureux tombés en cette plaine , victimes des 
Kikones . / Mais , nos vaisseaux en mer , 
Zeus , l' assembleur des nues , nous déchaîne un 
Borée aux hurlements d' enfer : il noie sous les nuées le rivage et les flots ; la nuit tombe du ciel , et notre flotte fuit , en donnant à la bande , et la rage du vent nous fend en trois et quatre pièces nos voilures . Il fallut amener , — on risquait de se perdre , — et pousser vers la terre à grands efforts de rames . Là , deux jours et deux nuits , nous restons étendus , accablés de fatigue et rongés de chagrin . Quand , du troisième jour , l' 
Aurore aux belles boucles annonce lavenue , nous replantons les mâts , hissons les blanches voiles , et l' on n' a qu' à s' asseoir et qu' à laisser mener le vent et les pilotes . J' allais donc , sain et sauf , revenir au pays . / Mais voici qu' au détour du 
Malée , le courant , la houle et le 
Borée me ferment le détroit , puis le port de 
Cythère . Alors , neuf jours durant , les vents de mort m' emportent sur la mer aux poissons . Le dixième nous met aux bords des 
Lotophages , chez ce peuple qui n' a , pour tout mets , qu' une fleur . / On arrive ; on débarque ; on va puiser de l' eau , et l' on prépare en hâte le repas que l' on prend sous le flanc des croiseurs . Quand on a satisfait la soif et l' appétit , j' envoie trois de mes gens reconnaître les lieux , — deux hommes de mon choix , auxquels j' avais adjoint en troisième un héraut . Mais , à peine en chemin , mes envoyés se lient avec des 
Lotophages qui , loin de méditer le meurtre de nos gens , leur servent du Lotos . Or , sitôt que l' un d' eux goûte à ces fruits de miel , il ne veut plusrentrer ni donner de nouvelles . / Je dus les ramener de force , tout en pleurs , et les mettre à la chaîne , allongés sous les bancs , au fond de leurs vaisseaux . Puis je fis rembarquer mes gens restés fidèles : pas de retard . à bord . et voguent les navires . J' avais peur qu' à manger de ces dattes , les autres n' oubliassent aussi la date du retour . / Mes gens sautent à bord et vont s' asseoir aux bancs , puis , chacun en sa place , la rame bat le flot qui blanchit sous les coups . Nous reprenons la mer , l' âme toujours navrée . / De là , nous arrivons au pays des Yeux Ronds , brutes sans foi ni lois , qui , dans les Immortels , ont tant de confiance qu' ils ne font de leurs mains ni plants ni labourages . Chez eux , pas d' assemblée qui juge ou délibère ; mais , au haut des grands monts , au creux de sa caverne , chacun , sans s' occuper d' autrui , dicte sa loi à ses enfants et femmes . / Au devant de leur port , ni trop près ni trop loin de cette 
Cyclopie , s' offre l' 
Ile Petite . / C' est une île en forêt où les chèvres sauvages se multiplient sans fin . Jamais un pas humain ne va les y troubler . Jamais de ces chasseurs ne vont les y poursuivre , qui prennent tant de peine à courir les forêts sur la cime des monts : sans labours ni semailles , tous les jours de l' année , l' île vide d' humains ne sert que de pâtis à ces chèvres bêlantes . / C' est que , chez les Yeux Ronds , il n' est pas un navire aux joues de vermillon , et pas un charpentier pour construire une flotte . Car si ces gens avaient de bons vaisseaux à rames pour aller , à travers les mers , de ville en ville , chercher tant de produits qu' échangent les humains , ah . la belle cité que porterait leur île . tous les fruits y viendraient ; leur terre est excellente ; près des flots écumants , il est , sur le rivage , des prairies arrosées , molles , où l' on aurait des vignes éternelles ; et quel labour facile . et les hautes moissons qu' on ferait chaque été . car c' est un gras terroir que recouvrent ces mottes . / Cette île a , dans son port , des cales si commodes que , sans amarre à terre , on laisse les vaisseaux , une fois remisés , jusqu' au jour où le cœur à nouveau se décide ou que les vents se lèvent . A l' orée de ce port , s' épanche l' onde claire d' une source sous roche , en un cercle de trembles . / C' est là que nous entrons : un dieu nous pilotait.Autour de nos vaisseaux , la brume était épaisse et , dans le ciel chargé de nuages , la lune n' avait pas un rayon . Aussi personne à bord , avant qu' on échouât les solides croiseurs , n' avait aperçu l' île ni vu / la grosse mer qui roulait sur ses bords . / Les vaisseaux échoués , les voiles amenées , ondébarque , on s' étend sur la grève et l' on dort jusqu' à l' aube divine . / Mais , sitôt qu' apparaît , dans son berceau de brume , l' 
Aurore aux doigts de rosés , nous battons la forêt de cette île enchantée , où les filles du 
Zeus à l' égide , les Nymphes , faisaient lever les chèvres de leurs gîtes du mont : quel dîner pour nos gens . Vite , l' on prend à bord les arcs courbés et les épieux aux longues douilles ; les tireurs se déploient , partagés en trois bandes , et les dieux nous octroient une si belle chasse que mes douzevaisseaux ont chacun leurs neuf chèvres ; pour mon bord seulement on en prélève dix . Aussi , tout un grand jour , jusqu' au 
soleil couchant , nous restons au festin : on avait du bon vin , des viandes à foison . Nous n' avions pas encore épuisé le vin rouge que nous avions à bord ; car chacun avait fait son plein dans les amphores , quand nous avions pillé la ville des 
Kikones avec ses sanctuaires . La terre des Yeux Ronds était là , touteproche : nous voyions ses fumées ; nous entendionsleurs voix et celles de leurs chèvres . Au coucher du 
soleil , quand vient le crépuscule , on s' étend pour dormir sur la grève de mer . / Aussitôt qu' apparaît , dans son berceau de brume,l'Aurore aux doigts de roses , j' appelle tout le monde à l' assemblée et dis : / — Fidèles équipages , le gros de notre flotte va demeurer ici ; mais je vais prendre , moi , mon navire et mes hommes ; je veux tâter ces gens et savoir ce qu' ils sont , des bandits sans justice , un peuple de sauvages ou des gens accueillants qui respectent les dieux . / Je dis et , m' embarquant , j' ordonne à l' équipaged'embarquer à son tour et de larguer l' amarre . Mes gens sautent à bord et vont s' asseoir aux bancs , puis , chacun en sa place , la rame bat le flot qui blanchit sous les coups . / Nous eûmes vite atteint l' endroit , d' ailleurs tout proche , où , sur le premier cap et dominant la mer , s' offrait à nos regards une haute caverne , ombragée de lauriers . Elle servait d' étable à de nombreux troupeaux de brebis et de chèvres : au devant , une cour profonde était enclose de gros blocs arrachés , de chênes à panache et de pinsau long fût . C' est là que notre monstre humain avait son gîte ; c' est là qu' il vivait seul , à paître ses troupeaux , ne fréquentant personne , mais toujours à l' écart et ne pensant qu' au crime . Ah . le monstre étonnant . il n' avait rien d' un bon mangeur de pain , d' un homme : on aurait dit plutôt quelque pic forestier qu' on voit se détacher sur le sommet des monts . / Je débarque et j' ordonne à mon brave équipage de garder le vaisseau sans bouger de la grève ; mais je pars , n' emmenant que douze hommes d' élite que j' avais désignés . J' emportais avec moi une outre , en peau de chèvre , de vin noir si doux , que le fils d' 
Evantheus , 
Maron , m' avait donné . Prêtre de l' 
Apollon qui veille sur 
Ismare , nous l' avions épargné , lui , sa femme et son fils , en respectant son toit , sous les arbres du bois de 
Phœbos 
Apollon . Aussi m' avait il fait des cadeauxmagnifiques , me donnant sept talents de son or travaillé , me donnant un cratère , où tout était d' argent , et me donnant enfin un lot de douze amphores de ce vin de liqueur ; sans une goutte d' eau , c' était boisson de dieu , dont personne au logis , ni servants ni servantes , ne savait la cachette , hors son épouse et lui et la seule intendante . Pour le boire en vin rouge , aussi doux que le miel , il fallait n' en verser qu' une coupe remplie dans vingt mesures d' eau et , du cratère , alors , l' odeur montait si douce que c' en était divin et que n' en pas goûter aurait paru sans charmes . . / Rapidement , nous arrivons à la caverne : il n' était pas chez lui ; il était au pacage avec ses gras moutons . Nous entrons dans la grotte et faisons la revue : claies chargées de fromages ; agnelets et chevreaux dans les enclos bondés , — chaque âge avait ses stalles , les aînés par ici et les cadets par là , plus loin les nouveau-nés ; — des vases en métal , tous regorgeant de lait , les terrines , les seaux , qui lui servaient à traire . / Mais , aussitôt entrés , mes gens n' ont de paroles que pour me supplier de prendre les fromages , les agneaux , les chevreaux , de vider les enclos et de nous en aller en courant , au croiseur , retrouver l' onde amère . C' est moi qui refusai ; ah . qu' il eût mieux valu . . Mais je voulais le voir et savoir les présents qu' il nous ferait , cet hôte . Il n' allait se montrer à mes gens que trop tôt , et non pour leur a plaisir . Nous restons . Nous faisons du feu , un sacrifice , et , nous étant servis , nous mangeons des fromages . Puis , dans la grotte assis , nous restons à l' attendre . / Le voici qui revient , ramenant son troupeau : il porte à pleine charge un tas de branches mortes , pour le feu du souper ; sous la voûte , il les jette avec un tel fracas qu' éperdus , nous fuyons , au fond de la caverne . Il fait alors entrer dans cette vaste salle tout le troupeau dodu des femelles à traire ; mais il laisse au dehors , dans le creux de la cour , les boucs et les béliers . Puis il ferme l' entrée avec un gros rocher qu' il lève : et met debout : même avec vingt-deux hauts fardiers à quatre roues , on n' eût pas fait bouger cette pierre du sol . / Quand il a pour portail ce roc infranchissable , il s' assied et se met à traire d' affilée tout son troupeau bêlant de brebis et de chèvres ; puis , lâchant le petitsous le pis de chacune , il fait de son lait blanc cailler une moitié , qu' il égoutte et dépose en ses paniers de jonc ; mais il avait gardé le reste en ses terrines pour le boire à son heure ou pendant son souper . Ce travail achevé , — et ce ne fut pas long , — il ranime le feu , nous voit et nous demande : / — Étrangers , votre nom . d' où nous arrivez vous sur les routes des ondes . faites vous le commerce . . n' êtes vous que pirates qui , folle ment , courez et croisez sur les flots et , risquant votre vie , vous en allez piller les côtes étrangères . / Il disait . Nous sentions notre cœur éclater , sous la peur de ce monstre et de sa voix terrible . Mais que faire . . Je prends la parole et lui dis : / ulyssE Nous sommes 
Achéens . Nous revenions de 
Troie . Mais les vents de toute aire nous ont fait , hors de route , errer sur cet immense abîme de la mer : quand nous comptions rentrer , quels chemins . quel voyage pour venir jusqu' ici . . C' est 
Zeus assurément qui l' avait décidé . Guerriers d' 
Agamemnon , nous avons eu l' honneur de servir cet 
Atride , dont le renom n' a plus son égal sous les cieux , si grande était la ville , qu' il pilla jusqu' au sol , et si nombreux les gens , dont il causa la perte . Nous voici maintenant chez toi , à tes genoux , espérant recevoir ton hospitalité et quelqu'un des présents , que l' on se fait entre hôtes . Crains les dieux , brave ami . tu vois des suppliants : 
Zeus se fait le vengeur du suppliant , de l' hôte . 
Zeus est l' Hospitalier , qui amène les hôtes et veut qu' on les respecte . / Je disais ; mais ce cœur sans pitié me répond : / — Tu fais l' enfant , mon hôte . ou tu nous viens de loin . Tu veux que , moi , je craigne et respecte les dieux . Sache que les Yeux Ronds n' ont à se soucier ni des dieux fortunés ni du 
Zeus à l' égide : nous sommes les plus forts . Non . sans aucun égard pour la haine de 
Zeus , je ne t' épargnerai , toi et tes compagnons , que s' ilplaît à mon cœur . Mais dis moi le mouillage où tu mis , en venant , ton solide navire . est ce au bout de la pointe ou plus près . . que je sache . / Il voulait me tâter ; mais j' en savais trop long et , pour lui répliquer , je lui fis cette histoire : / — Mon navire est brisé : oui . l' ébranleur du sol , 
Posidon , l' a jeté sur les roches du cap , au bout de votre terre , où nous poussa le vent qui nous portait du large ; seuls , ces amis et moi avons sauvé nos têtes . / Je disais , et ce cœur sans pitié ne dit mot . Mais , sur mes compagnons s' élançant , mains ouvertes , il en prend deux ensemble et , comme petits chiens , il les rompt contre terre : leurs cervelles , coulant sur le sol , l' arrosaient ; puis , membre à membre , ayant déchiqueté leurs corps , il en fait son souper ; à le voir dévorer , on eût dit un lion , nourrisson des montagnes ; entrailles , viandes , moelle , os , il ne laisse rien . Nous autres , en pleurant , tendions les mains vers 
Zeus . . voir cette œuvre d' horreur . . se sentir désarmé . . / Quand enfin le 
Cyclope a la panse remplie de cette chair humaine et du lait non mouillé qu' il buvait par-dessus , il s' allonge au milieu de ses bêtes dans l' antre . Alors je prends conseil de mon cœur valeureux : vais je , au long de ma cuisse , tirer mon glaive à pointe et , lui courant dessus , le lui planter au ventre , juste au point où le foie pend sous le diaphragme . ma main saura tâter . . Une idée me retint : enfermés avec lui , nous périssions encore ; la mort était sur nous , car l' énorme rocher dont le 
Cyclope avait bouché sa haute porte , jamais nos bras , à nous , n' auraient pu l' enlever . / En gémissant , nous attendons l' aube divine . Dans son berceau de brume , aussitôt que paraît l' 
Aurore aux doigts de rosés , il ranime le feu , puis il trait d' affilée ses bêtes magnifiques et lâche le petit sous le pis de chacune . Ce travail achevé , — et ce ne fut pas long , — il prend encor deux de mes gens pour déjeuner et , quand il a mangé , il fait sortir de l' antre toutes ses bêtes grasses . Sans effort , il avait ôté le grand portail que , vite , il replaça : on eût dit qu' il mettait la valve d' un carquois . Puis , criant et sifflant , il emmène ses gras moutons vers la montagne . / Il nous avait quittés . Je roulais la vengeance au gouffre de mon cœur ; or voici le projet que je crus le plus sage . / Le 
Cyclope avait là , contre l' un de ses parcs , une grosse massue : c' était un olivier qu' il avait cassé vert pour le porter bien sec . Lorsque nous l' avions vu , nous l' avions comparé au mât d' un noir vaisseau , d' un de ces gros transports à vingt bancs de rameurs , / qui peuvent traverser le grand gouffre des mers : c' était même longueur , à l' œil , même grosseur . Je me lève et je vais en couper une brasse , que je passe à mes gens pour en ôter les nœuds . / Quand ils l' ont bien poli , j' en viens tailler la pointe ; je la mets à durcir dans le feu que j' active ; je cache enfin ce pieu au profond du fumier , dont l' épaisse litière recouvrait tout le sol de la grande caverne . Je fais alors tirer au sort ceux de mes gens qui , partageant mon risque et soulevant le pieu , s' en iront le planter et tourner dans son œil , sitôt que nous verrons sur lui le doux sommeil . Le sort désigne ceux que moi-même aurais pris ; ils étaient quatre , et moi , je m' enrôle en cinquième . / Il rentre vers le soir , ramenant son troupeau à la fine toison . Mais , sous la grande voûte , il pousse ce jour là toutes ses bêtes grasses ; dans le creux de la cour , il n' en laisse pas une : avait il son idée . . fut ce l' ordre d' un dieu . . / Avec son gros rocher qu' il lève et met debout , il a bouché l' entrée . Il s' assied et se met à traire d' affilée tout son troupeau bêlant de brebis et de chèvres , puis lâche le petit sous le pis de chacune . Ce travail achevé , — et ce ne fut pas long , — il prend encor pour son souper deux de mes gens . / Alors je viens à lui , tout près , et je lui parle ; je tenais à deux mains une auge de vin noir : / — 
Cyclope , un coup de vin sur les viandes humaines que tu viens de manger : tu verras la boisson que nous avions à bord . C' est la libation que je voulais t' offrir , pensant que ta pitié nous remettrait chez nous . Mais ta fureur n' a plus de bornes , malheureux . Penses tu que , chez toi , jamais homme revienne , lorsque l' onconnaîtra cette étrange conduite . / Je disais ; mais , prenant mon auge , il la vida : quelle joie formidable à boire ce doux vin . . Il en voulut avoir une seconde fois : / polyphème Donne encor , sois gentil . et dis moi maintenant , tout de suite , ton nom . car je voudrais t' offrir , ô mon hôte , un présent qui va te réjouir . Sur cette terre aux blés , les 
Cyclopes ont bien le vin des grosses grappes , que les ondées de 
Zeus viennent gonfler pour eux . Mais ça , c' est un extrait de nectar , d' ambroisie . / Il dit et , de nouveau , je lui remplis son auge de vin aux sombres feux ; trois fois , j' apporte l' outre , et trois fois , comme un fol , il avale d' un trait . . Je vois bientôt le vin l' envahir jusqu' au cœur . Alors , pour l' aborder , j' essaie des plus doux mots : / — Tu veux savoir mon nom le plus connu , 
Cyclope . je m' en vais te le dire ; mais tu me donneras le présent annoncé . C' est Personne , mon nom : oui . mon père et ma mère et tous mes compagnons m' ont surnommé Personne . / Je disais ; mais ce cœur sans pitié me répond : / polyphème Eh bie n . je mangerai Personne le dernier , après tous ses amis ; le reste ira devant , et voilà le présent que je te fais , mon hôte . / Il se renverse alors et tombe sur le dos . Bientôt nous le voyons ployer son col énorme , et le sommeil le prend , invincible dompteur . Mais sa gorge rendait du vin , des chairs humaines , et il rotait , l' ivrogne . / J' avais saisi le pieu ; je l' avais mis chauffer sous le monceau des cendres ; je parlais à mes gens pour les encourager : si l' un d' eux , pris de peur , m' avaitabandonné . . / Quand le pieu d' olivier est au point de flamber , — tout vert qu' il fût encore , on en voyait déjà la terrible lueur , — je le tire du feu ; je l' apporte en courant ; mes gens , debout , m' entourent : un dieu les animait d' une nouvelle audace . Ils sonlèvent le pieu : dans le coin de son œil , ils en fichent la pointe . Moi , je pèse d' en haut et faistourner le pieu . Vous avez déjà vu percer à la tarière des poutres de navire , et les hommes tirer et rendre la courroie , et l' un peser d' en haut , et la mèche virer , toujours en même place . C' est ainsi qu' en son œil , nous tenions et tournions notre pointe de feu , et le sang bouillonnait autour du pieu brûlant : paupières et sourcils n' étaient plus que vapeurs de la prunelle en flammes , tandis qu' en grésillant , les racines flambaient . Dans l' eau froide du bain qui trempe le métal , quand le maître bronzier plonge une grosse hache ou bien une doloire , le fer crie et gémit . C' est ainsi qu' en son œil , notre olivier sifflait . Il eut un cri de fauve . La roche retentit . Mais nous , épouvantés , nous étions déjà loin . / Il s' arrache de l' œil le pieu trempé de sang . Il le rejette au loin , de ses mains en délire . Il appelle à grands cris ses voisins , les 
Cyclopes , qui , dans le vent de la falaise , ont leurs cavernes . Ils entendent son cri ; de partout , ils s' empressent . Ils étaient là , debout , tout autour de la grotte , voulant savoir sa peine : / le chœur 
Polyphème , pourquoi ces cris d' accablement . . pourquoi nous réveiller en pleine nuit divine . . serait ce ton troupeau qu' un mortel vient te prendre . . est ce toi que l' on tue par la ruse ou la force . / De sa plus grosse voix , 
Polyphème criait du fond de la caverne : / polyphème La ruse , mes amis . la ruse . et non la force . . et qui me tue . Personne . / Les autres , de répondre avec ces mots ailés : / lE chœur Personne . . contre toi , pas de force . . tout seul . . c' est alors quelque mal qui te vient du grand 
Zeus , et nous n' y pouvons rien : invoque 
Posidon , notre roi , notre père . / A ces mots , ils s' en vont , et je riais tout bas : c' est mon nom de Personne et mon perçant esprit qui l' avaient abusé . / Gémissant , torturé de douleurs , le 
Cyclope , en tâtonnant des mains , était allé lever le rocher du portail , puis il s' était assis en travers de l' entrée , les deux mains étendues pour nous prendre au passage , si nous voulions sortir dans le flot des moutons : il attendait de moi pareilenfantillage . . Je songeais au moyen de nous arracher tous , les compagnons et moi , aux prises de la mort , et , ruses et calculs , je mettais tout en œuvre : notre vie sejouait ; le désastre était proche . / Et voici le projet que je crus le plus sage . Ses béliers étaient là , des mâles bien nourris , à l' épaisse toison . Sans bruit , avec l' osier , qui servait de coucher à ce monstre infernal , j' avais fait des liens . J' attache les béliers ensemble , trois par trois : la bête du milieu portait l' un demes gens ; les autres la flanquaient , pour mieux cacher mes hommes , dont le poids reposait ainsi sur le trio . Il me restait , à moi , le bélier le plus fort . Je le prends par les reins , puis , coulé sous son ventre , je m' allonge en sa laine , et je reste pendu , tordant à pleines mains sa toisonmerveilleuse : rien ne lasse mon cœur . / Aussitôt qu' apparaît , dans son berceau de brume,l'Aurore aux doigts de roses , les boucs et les béliers courent au pâturage ; mais les brebis , bêlant , font cercle autour des stalles : le maître n' avait pu les traire et , trop pesants , leurs pis leur faisaient mal . / Secoué de douleurs cruelles , le 
Cyclope tâtait , pour la fouiller , l' échiné de ses bêtes , qui s' arrêtaient bien droites . L' enfant . il ne vit pas ce qui pendait au ventre , dans l' épaisse toison . / Le dernier à sortir , mon bélier s' avançait , alourdi de sa laine et de mes lourds pensers . 
Polyphème le tâte et , de sa grosse voix : / — Doux bélier , qu' as tu donc . . te voilà le dernier à sortir de la grotte . . les autres t' ont laissé . . D' ordinaire , c' est toi qui , le premier de tous , t' en vas paître à grands pas les tendres fleurs des prés . et tu vas , le premier , au courant des rivières . et le premier encor , tu t' empresses , le soir , de rentrer à l' étable . . Aujourd'hui te voilà le dernier des derniers . . Est ce l' œil de ton maître qui cause tes regrets . cet œil , qu' un scélérat , avec ses compagnons infâmes , a crevé : ce Personne . il noya ma raison dans le vin ; mais celui là , crois moi , n' est pas tiré d' affaire . Si l' amitié pouvait te donner la parole . . si tu pouvais me dire où il fuit ma colère . . de son crâne fendu , sa cervelle partout , à travers la caverne , arroserait le sol et mon cœur trouverait moins lourdes les souffrances , qu' est venu m' apporter ce perdu de Personne . / Il dit et , le lâchant , fait sortir le bélier . / Dès qu' on est un peu loin de l' antre et de la cour , je me déprends d' abord , puis je délie mes hommes , et , courant et poussant les bêtes trottinantes , que leur graisse alourdit , nous rentrons au navire , avec de longs détours . Ah . la joie de nos gens à nous voir reparaître , échappés à la mort . . et les pleurs et les cris sur ceux qui ne sont plus . . Mais , les sourcils froncés , je défends que l' on pleure . J' ordonne qu' au navire , on jette sans retard tout un lot de brebis à l' épaisse toison et que , sur l' onde amère , au plus tôt l' on reparte . Mes gens sautent à bord et vont s' asseoir aux bancs ; quand , chacun en sa place , la rame bat le flot qui blanchit sous les coups , je m' adresse au 
Cyclope , en paroles railleuses : / — Non . il n' était pas dit que tu devais , 
Cyclope , manger les compagnons d' un homme sans vigueur , abusant de ta force au fond de ta caverne . . De ta méchanceté , tu devais rencontrer le paîment , malheureux , qui n' accueilles les hôtes que pour les dévorer . 
Zeus et les autres dieux t' en ont récompensé . / Je dis et , dans son cœur , redouble la colère . D' une grosse montagne , il arrache la cime . Il la lance . Elle tombe au devant du navire à la proue azurée . La mer , sous la tombée de la roche , s' ébranle , et le flot de retour nous ramène à la terre , où ce grand coup de flux nous fait presque toucher . Mais , prenant à deux mains notre plus longue gaffe , je pousse à éviter , et j' excite mesgens , en leur donnant les ordres . / De la tête , c' est moi qui leur rythme l' allure ; ils piquent de l' avant et tirent sur la rame . Nous voici revenus en mer , deux fois plus loin ; je hèle le 
Cyclope ; mes gens , autour de moi , de leurs mots les plus doux , à l' envi me retiennent : / le chœur Tu vas exaspérer , malheureux , ce sauvage . Il vient de nous jeter un si gros projectile / qu' il nous a ramené le croiseur à la côte ; il a failli nous perdre . Si tes cris ou ta voix lui parviennent encore , c' est nos têtes , à nous , et les bois du vaisseau , qu' il va mettre enbouillie , sous le bloc anguleux que son bras peut lancer : il porte jusqu' ici . / Ils parlaient , sans fléchir l' audace de mon cœur . Je reprends et lui crie de toute ma rancune : / — 
Cyclope , auprès de toi , si quelqu'un des mortels vient savoir le malheur qui t' a privé de l' œil , dis lui qui t' aveugla : c' est le fils de 
Laërte , oui . le pilleur de 
Troie , l' homme d' 
Ithaque , 
Ulysse . / Je disais . En hurlant , le 
Cyclope répond : / — Ah . misère . je vois s' accomplir les oracles de notre vieux devin . ce n' était qu' un mortel , mais si noble , si grand . ce maître en prophéties , 
Télémos l' 
Eurymide , qui vieillit parmi nous , prophète des 
Cyclopes . Il m' avait bien prédit ce qui m' arriverait et que , des mains d' 
Ulysse , je serais aveuglé . Mais j' attendais toujours un mortel grand et beau , qui viendrait , revêtu d' une force superbe . Maintenant , c' est un gueux , un freluquet , un nain , qui vient me crever l' œil , quand le vin m' a dompté . Allons . reviens , 
Ulysse . et je te donnerai les présents de ton hôte . Je charge le 
Seigneur qui ébranle la terre de te remettre en route . Je suis son fils , tu sais . il se prétend mon père . Lui seul peut me guérir , s' il veut , mais aucun autre ni des dieux fortunés ni des hommes mortels . / A ces mots du 
Cyclope , aussitôt je réponds : / — Ah . puisse je t' ôter et le souffle et la vie et t' envoyer dans les demeures de l' 
Hadès , aussi vrai que ton œil ne sera pas guéri , même par le 
Seigneur quiébranle le sol . / Je disais ; mais déjà , il faisait sa prière à son roi 
Posidon , en tendant les deux mains vers les astres du ciel : / — O maître de la terre , ô dieu coiffé d' azur , ô 
Posidon , écoute . S' il est vrai que je suis ton fils , si tu prétends à ce titre de père , fais pour moi que jamais il ne rentre au logis , ce pilleur d' 
Ilion , cet 
Ulysse . ou du moins , si le sort lui permet de retrouver les siens et sa haute maison , au pays de ses pères , fais qu' après de longs maux , sur un vaisseau d' emprunt , il n' y rentre , privé de tous ses compagnons , que pour trouver encor le malheur au logis . / A peine il avait dit : le dieu coiffé d' azur exauçait saprière . Et déjà le 
Cyclope a repris un rocher bien plus gros qu' il soulève . Il le fait tournoyer , le jette , en y mettant sa force exaspérée . Du navire azuré , le bloc rase la poupe , en risquant d' écraser la pointe d' étambot . / Nous revoici dans l' île où nous avions laissé le gros de notre flotte : sur les bancs des vaisseaux ou campés alentour , nos tristes compagnons restaient à nous attendre . On aborde , on échoue le vaisseau sur le sable ; on tire de la cale les moutons du 
Cyclope ; j' en fais si bien les lots que personne en partant n' a pour moi de reproches . Seul , je suis mieux traité : à mon lot de moutons , les compagnons guêtrés ajoutent un agneau , que j' offre sur la grève au dieu des nuées sombres , àZeus , fils de 
Cronos . Mais , les cuisses brûlées , ce roi de tous les êtres , dédaigna notre offrande : il n' avait en l' esprit que notre perte à tous , perte de mon escadre et perte , sur leurs bancs , de mon brave équipage . Durant tout ce grand jour , jusqu' au 
soleil couchant , nous restons au festin : on avait du bon vin , des viandes à foison . Au coucher du 
soleil , quand vient le crépuscule , on s' étend pour dormir sur la grève de mer . / Mais sitôt qu' apparaît , dans son berceau de brume , l' 
Aurore aux doigts de roses , j' ordonne à tous mes gens d' embarquer sans retard et de larguer l' amarre . Mes gens sautent à bord et vont s' asseoir aux bancs ; puis , chacun en sa place , la rame bat le flot qui blanchit sous les coups . Nous reprenons la mer , l' âme navrée , contentsd'échapper à la mort , mais pleurant les amis . 
