L' ingénieux 
Ulysse alors parle en ces mots . " Chef des peuples , ô toi , modèle des'héros . " 
Alcinoùs . combien c' est un charme suprême " D' écouter ce chanteur comparable aux Dieux même . " Qui n' aimerait à voir , en de joyeux transports , " Dans le palais , au bruit d' harmonieux accords , " Cette foule avec ordre assise autour des tables , " Que surchargent les pains et les mets délectables , / " Tandis que du cratère un actif échanson " Verse dans chaque coupe une douce boisson . " Cette fête est pour moi la fête la plus belle . " Mais tu veux qu' en pleurant ici je renouvelle " De mes nombreux malheurs le cruel souvenir . . . " Hélas . par quels récits commencer et finir . " Les Dieux m' ont accablé d' une longue misère ; " Maintenant de mon nom connaissez le mystère . " Si j' échappe au trépas , fier de vous recevoir , " Dans mes lointains foyers puissé je vous revoir . " Je suis le noble 
Ulysse , et 
Laërte est mon père ; " De mes ruses partout le bruit remplit la terre , " Et l' éclat de ma gloire a monté jusqu' aux cieux . " J' habitais au couchant le sol de mes aïeux , " 
Ithaque , où le 
Nérite aux superbes ombrages " Entend les vents frémir dans ses mou vans feuillages . " En face de l' 
aurore et du 
soleil naissant , " Les îles de ces mers , à l' entour se dressant , " 
Samé , 
Dulichium et la verte 
Zacynthe " Arrondissent auprès leur circulaire enceinte . " 
Ithaque dont le front , vers l' occident penché , x > Reste au niveau des flots timidement couché , " Sur son aride bord qui de rocs se hérisse , " D' une forte jeunesse est la vieille nourrice . " Aucun autre pays à mes yeux n' est plus doux . " longtemps , me désirant pour son fidèle époux , " 
Calypso m' enchaîna dans sa grotte profonde ; " longtemps 
Circé , déesse en astuces féconde , / " Dans ses palais d' 
Ea me retint , et mon cœur , / " Tenté par leur amour , en demeura vainqueur . / " Toujours chaque mortel dans son âme attendrie / " Préfère ses parens et sa chère patrie , / " Quand bien même il vivrait , riche de tous les biens , / " Sur la terre étrangère exilé loin des siens . / " Mais apprends à quels maux , quand je partis de 
Troie , / " 
Jupiter résolut de me livrer en proie . / " Aux champs ciconiens les au tans sur les eaux / " Vers 
Ismare d' abord poussèrent mes vaisseaux ; / " Triomphant dans ses murs je semai le carnage . / " Des femmes , des trésors , prix de notre courage , / " Je réunis la foule , et d' une égale part / " Dotai mes compagnons au moment du départ . / " Après , je les exhorte à fuir d' un pas agile ; / " Leur démence se montre à mes vœux indocile ; / " Tous , se gorgeant de vin , des brebis , des taureaux / " Sur la plage à loisir immolent les monceaux . / " Plusieurs 
Ciconiens appellent la bravoure / " Des autres combat tans dont l' essaim les entoure , / " Et qui du haut des chars ou d' un pied affermi / " Savent le mieux attendre ou chasser l' ennemi . / " égaux en nombre aux fleurs , aux feuilles printannières , / " Lorsque renaît l' 
Aurore , à ses clartés premières / " Ils volent . Instrument d' un terrible courroux , / " Le sort de 
Jupiter s' appesantit sur nous . / " Debout , et se rangeant devant les nefs légères , / " De leurs lances d' airain ces troupes étrangères / " Nous blessent à l' envi ; tant que l' astre du jour / " S' élève le matin au céleste séjour , / " Moins nombreux , nous luttons ; mais quand le soir ramène / " L' heure de délier les taureaux dans la plaine , / " Ils fondent sur les 
Grecs , et les 
Grecs à longs pas / " S' éloignent dispersés . Chaque navire , hélas . / " Voit six braves guerriers sous les coups qui les frappent / " Succomber ; au trépas tous les autres échappent . / " Heureux de fuir la mort , mais navrés de douleur , " Et des amis perdus déplorant la valeur , " Nous partons . Cependant nos poupes fugitives " N' ont pas en cor laissé ces homicides rives , " Sans que chacun , poussant de lamentables cris , " N' ait appelé trois fois nos compagnons chéris . " Tout-à-coup 
Jupiter déchaîne sur nos têtes " L' impétueux 
Borée et les sombres tempêtes ; " De nuages profonds et la terre et les mers " S' enveloppent ; la nuit tombe du haut des airs . " Les nefs de toutes parts s' agitent égarées ; " En trois ou quatre éclats les voiles déchirées " Cèdent au choc du vent ; dans le fond des vaisseaux , " Par crainte du trépas , nous posons leurs lambeaux ; " Un abri nous attend sur la rive prochaine , " Où deux jours et deux nuits le repos nous enchaîne . " Là , le cœur dévoré de regrets douloureux , " Nous languissons . Enfin l' 
Aurore aux beaux cheveux " Brille ; on dresse les mâts ; le vent frémit ; la floue , " La voile déployée , obéit au pilote . / " Doublant le cap 
Malée , aux champs où je suis né / " Je me flatte déjà d' un retour fortuné , / " Quand des flots soulevés par 
Borée en colère / " Les rapides cour ans m' éloignent de 
Cythère . / " Le gouffre poissonneux me voit de tout côté " Errer durant neuf jours , par les vents balloté ; " Le dixième , j' arrive au sol des 
Lotophages , " Qu' alimente une fleur , trésor de leurs rivages . " Nos mains y puisent l' onde , et mes joyeux soldais " Non loin de nos vaisseaux apprêtent leur repas ; " Puis , le banquet fini , pour messagers rapides " Je résous d' envoyer deux guerriers intrépides , " Qui , suivis d' un héraut , apprendront quels mortels " Cette terre nourrit de ses fruits maternels . " Loin de tourner contre eux une main meurtrière , " De ces peuples amis la foule hospitalière " Les accueille avec joie , et d' un soin complaisant " Leur offre du Lotos le perfide présent . " Quiconque en essayait le doux apprentissage , " Ne voulait plus vers nous rapporter son message , " Pour en goûter encore , oubliait le retour , " Et désirait rester dans cet heureux séjour . . " M algré leurs pleurs , ma voix à ces bords les arrache ; " Aux bancs de nos rameurs quand ma main les attache , " A mes autres soldats sur leurs vaisseaux légers " Je commande de fuir ces climats étrangers , " De peur que du Lotos la fleur enchanteresse " De la patrie en eux n' étouffe la tendresse ; / " Ils y montent en ordre , et chacun , se plaçant , / " Frappe à coups redoublés l' abîme blanchissant , / " Alors nous poursuivons notre lointain voyage ; / " Accablés de douleur , nous abordons la plage / " Des 
Cyclopes / hardis qui , libres de tout frein , / " Se confiant aux Dieux , sur un fécond terrain / " Laissent dans leurs guérets sans germe et sans culture / " Chaque plante fleurir au gré de la nature ; / " Les eaux de 
Jupiter y font croître pour eux / " Le blé , l' orge , la vigne aux raisins savoureux , / " Ces peuples , dépourvus de lois et d' assemblées , / " Habitent sur leurs monts des grottes isolées ; / " Leurs femmes , leurs enfans sont leur unique soin . / " En face de leur'port , ni trop près ni trop loin , / " S' offre une île peu grande , où des chèvres sauvages / " Remplissent les forêts qui couvrent ses rivages ; / " L' approche des humains ne les en chasse pas . / " Jamais ce sol désert ne frémit sous les pas / " De ces fougueux chasseurs qui , de force prodigues , / " Dans les bois , sur les monts bravent mille fatigues . / " Ni traces de labour , ni bergers , ni colons . / " Ces champs inhabités , ces incultes sillons / " Manquent de possesseurs , et des chèvres bêlantes / " Nourrissent seulement les troupes pétulantes . / " Les 
Cyclopes n' ont point de vaisseaux décorés / " D' orne mens précieux en pourpre colorés ; / " Chez eux point d' ouvriers dont les mains leur construisent / " Ces nefs aux larges flancs que les hommes conduisent , / " Lorsqu' ils vont , de projets et de soins agités , " En traversant les eaux , parcourir les cités . " Le travail aisément cultiverait cette île ; Son terroir en doux fruits serait toujours fertile ; " Car du tendre gazon sur ses humides bords " La blanchissante mer rafraîchit les trésors . " La vigne y fleurirait sur sa tige immortelle ; " Aux mains du laboureur loin de languir rebelle , " de sol fécond et gras saurait dans la saison " Prodiguer sans efforts une riche moisson . " Un bon port y présente un facile abordage ; " Jamais il n' est besoin d' ancre ni de cordage . " Nul câble ne retient les vaisseaux prisonniers ; " Ils attendent en paix l' heure où les nautonniers " Abandonnent la voile au vent qui les seconde . " A la tête du port , épanchant sa belle onde , " Sous une grotte obscure une source jaillit , " Et de verts peupliers son contour s' embellit . " Vers cette île nouvelle un Dieu même sans doute " Dans l' ombre de la nuit dirigea notre route ; " Nul objet ne frappa notre incertain regard ; " Partout sur nos vaisseaux pesait un noir brouillard , " Et la lune cachait sa tête dans les nues . " Lorsque nous abordons ces rives inconnues , " Nul de nous n' aperçoit les flots tumultueux " Que roulait vers la plage un choc impétueux . " Introduits dans le port , nous détendons les voiles ; " Sur les bords de la mer , sous un ciel sans étoiles , / " Nous descendons , et là , dans les bras du sommeil / " De la divine 
Aurore attendons le réveil . / " A peine du matin les feux nais sans rayonnent , / " Nous parcourons ces lieux dont nos regards s' étonnent ; / " Filles de 
Jupiter , devant mes compagnons / " Les Nymphes ont poussé les chèvres de ces monts , / " Et soudain , apportant du fond des nefs voisines / " Les arcs au bois courbé , les longues javelines , / " Divisés en trois corps , nous marchons ; sous nos dards / " Un abondant gibier tombe de toutes parts , / " Et des douze vaisseaux venus vers cette plage / " Chacun obtient du soft neuf chèvres en partage ; / " Moi seul j' en reçois dix . Là , durant tout le jour , / " Nous savourons les mets et le vin tour à tour ; / " La flotte n' avait point vu s' épuiser encore / " Cette douce liqueur dont au sein de l' amphore / " Notre main épancha les flots vermeils et purs , / " Quand des 
Ciconiens nous ravagions les murs . / " Des rivages prochains , demeure du 
Cyclope , / " La fumée à nos yeux dans l' air se développe , / " Tandis qu' aux bêle mens des chèvres , des agneaux / " S' unit la forte voix de ces peuples nouveaux . / " Mais le 
soleil pâlit et la nuit sombre arrive ; / " Tranquillement couchés , nous dormons sur la rive . / " L' 
Aurore aux doigts de rose enfin brille pour nous ; / " J' assemble mes soldats et je leur dis à tous . / " O fidèles amis . demeurez . Je désire , / " Suivi des compagnons que porta mon navire , / " Savoir si ces mortels , profanant l' équité , / " Dans leur sauvage orgueil bravent l' humanité , / " Ou si , pour l' étranger rivalisant de zèle , / " Ils révèrent des Dieux la puissance immortelle . " / " Je m' élance à ces mots ; mes compagnons nombreux " Montent dans le navire en détachant ses nœuds , " Se rangent sur les bancs , et la mer blanchissante " Sous leurs rames s' agite au loin retentissante . " De ce pays voisin quand nous touchons le bord , " Nos yeux , près de la mer , au bout du vaste port , " Trouvent sur la hauteur une caverne obscure " Que des lauriers épais couronnent de verdure . " Des chèvres , des brebis , dans un profond repos , " Ce réduit écarté rassemble les troupeaux . " Une masse de rocs dans le sol enfoncée , " Le haut sapin , le chêne à la cime élancée " Ferment étroitement l' enceinte de la cour , " Où le géant , pasteur de ce sombre séjour , " Loin de ses compagnons , dans son âme inhumaine " Médite des projets d' injustice et de haine , " Monstre horrible , semblable en son isolement " Non pas à ces mortels que nourrit le froment , " Mais au sommet boisé de ces grandes montagnes , " Dont le pic solitaire ombrage les campagnes . / " Je quitte le navire , et lorsque j' ai remis " Le soin de sa défense à mes prudens amis , " Douze des plus vaillans forment ma seule escorte , " Et dans sa peau de chèvre une putre que j' emporte / " Renferme le vin doux , ce présent de 
Maron , / " Digne fils d' 
Evanthès et prêtre d' 
Apollon . / " Dans 
Ismare , où ce prêtre eut pour demeure sainte / " Du bois cher à son Dieu la verdoyante enceinte , / " Pleins d' un humble respect , nos guerriers triomphant / " Le protégèrent , lui , sa femme et ses enfans . / " Prodigue de cadeaux , ce mortel vénérable / " M' offrit sept talents d' or d' un travail admirable , / " Une coupe d' argent , douze amphores d' un vin / " Comparable aux flots purs du breuvage divin . / " Excepté ce vieillard , son épouse chérie , / " Et l' active intendante en son palais nourrie , / " Esclaves , serviteurs , chacun en ignorait / " Dans ses riches foyers le précieux secret . / " Lorsque , pour savourer cette liqueur pourprée / " 
Maron en remplissait une coupe sacrée , / " Il la versait toujours sur vingt mesures d' eau , / " Et du cratère entier , par un charme nouveau , / " S' exhalait un parfum dont la douce mollesse / " Communiquait à l' âme une invincible ivresse . / J' emportai donc cette outre , et je mis prudemment / " Au fond d' un sac de cuir un utile aliment , / " prévoyant dans mon cœur la rencontre fatale / " D' un géant redoutable en sa force brutale . / " A la grotte arrivés , nous ne l' y trouvons pas ; " De ses troupeaux ailleurs il dirigeait les pas . " Nous voyons chaque objet dont l' enceinte est remplie , " Là le jonc des paniers sous les fromages plie ; / " Là > dans leurs parcs divers avec ordre rangés , / " Des béliers , des chevreaux d' abord les plus âgés , / " Puis les moins grands , enfin ceux qui viennent de naître , / " Se rassemblent au fond de leur abri champêtre . / " Les vases , les bassins y nagent dans le lait / " Qui du sein des brebis à longs flots ruisselait . / " Mes amis , m' excitant à saisir les fromages , / " Me conjuraient de fuir ces dangereux rivages , / " Et , pour franchir les mers , jusqu' au léger vaisseau / " D' emmener une part de ce nombreux troupeau . / " A leur sage conseil refusant de me rendre , / " Je voulais voir le monstre , et sans retards apprendre / " Si de lui j' obtiendrais les dons hospitaliers . . . / " Son aspect ne fut pas propice à mes guerriers . / " Bientôt le feu s' allume ; après les sacrifices , / " Des fromages choisis nous mangeons les prémices , / " Et dans la grotte immense assis paisiblement , / " De son prochain retour épions le moment . / " Lorsque , pour son repas , le 
Cyclope difforme / " De rameaux desséchés portant un faix énorme , / " près du seuil en dehors le dépose à grand bruit , / " Au fond de l' antre obscur notre troupe s' en fuit . / " Alors , des gras troupeaux qu' il a dessein de traire , / " Il introduit la foule en son large repaire , / " Tandis que , réunis hors de la vaste cour , / " Les boucs et les béliers demeurent à l' entour . / " Pour fermer la caverne , il soulève et secoue / " Un roc que vingt-deux chars à la quadruple roue / " Du sol qui le retient ne pourraient ébranler, . " Et qu' au devant du seuil sans peine il fait rouler . " Alors , prompt à s' asseoir , de la chèvre qui bêle , " De la brebis féconde il presse la mamelle , " Leur rend les nourrissons , et tout-à-coup laissant " Se durcir la moitié de leur lait blanchissant , " Dans plus d' une corbeille habilement tressée " L' enferme ; l' autre part , dans les urnes versée , " Aux heures des festins , en des flots écu mans " De son ardente soif calmera les tour mens . " Quand ces apprêts , hâtés par son rapide zèle , " Se terminent , soudain le foyer étincèle . " Dès qu' il nous voit . " Qui donc êtes vous . de quels ports " Sur d' humides chemins venez vous vers ces bords . " Voyagez vous , livrés aux travaux du commerce , " Ou sur les larges mers que votre essor traverse , " Pirates vagabonds , sans terreur des dangers , • " Portez vous le ravage aux peuples étrangers . " " Aux accens de sa voix qui dans les airs frémissent , " A son hideux aspect nos cœurs brisés gémissent . " Je lui réponds . " Le sort amène dans ces lieux " Des 
Grecs qui , sillonnant les gouffres spacieux , " Loin des murs d' 
Ilion vont cherchant leur patrie , " Mais que des vents jaloux la bruyante furie " Par différens sentiers égare sur la mer . " Ainsi le commanda le puissant 
Jupiter . " Nous sommes les soldats de ce fameux 
Atride , " Qui , de peuples nombreux destructeur intrépide , / Et de vastès remparts conquérant glorieux , / " Vit monter jusqu' au ciel son nom victorieux . / " De l' hospitalité nous venons sur ces plages / " Implorer à genoux quelques précieux gages ; / " Accorde nous du moins les dons de la pitié . / " Noble ami . crains des Dieux la juste inimitié . / " Tu vois tes supplians . Dans le roi de la terre / " Le suppliant / et l' hôte ont un vengeur austère ; / " De l' auguste étranger surveillant tous les pas ^ / " 
Jupiter le protège et ne le quitte pas . " / " Je me taisais ; mais lui , dans sa haine farouche . " Etranger . la démence a parlé par ta bouche , " Ou tu viens de bien loin , toi dont le cœur pieux " Me conseille la crainte et le respect des Dieux . " Qu' importent 
Jupiter et ces Dieux . notre race , " Dédaignant leur courroux , en pouvoir les surpasse ; " Dût 
Jupiter vengeur s' appesantir sur moi , " Si je veux n' épargner ni tes amis , ni toi , " Mon bras accomplira ce que mon cœur désire . " Mais dis . où laissas tu ton superbe navire . " Est ce au bout de notre île . est ce non loin d' ici . " Je voudrais le savoir . " En me parlant ainsi , Il cherche à m' éprouver ; mais , fidèle à la ruse , " Par ma réponse adroite à mon tour je l' abuse . " Le souverain des mers contre un vaste rocher " Fracassa mon navire , et quand j' allais toucher " Le sommet escarpé de tes rives funestes , " L' orage sur les flots en dispersa les restes , / " Seul avec ces amis j' évitai le trépas . " / " J' ai dit , mais le cruel qui ne réplique pas , " Sur deux de mes guerriers avec force s' élance , " Les saisit de ses mains , contre le sol les lance , " Comme de jeunes faons les écrase , et soudain " Leur cervelle en éclats inonde le terrain . " Avide du repas qu' à la hâte il prépare , " Tel qu' un ardent lion , cet ennemi barbare " Des os et de la chair de leurs membres meurtris " Se met à dévorer les pal pi tans débris . " De cet affreux festin ne voyant nulle trace , " Nous pleurons ; de stupeur ce spectacle nous glace , " Et tous vers 
Jupiter nous élevons les mains . Lorsque ses vastes flancs de ces lambeaux humains " 
Régorgent , un lait pur lui fournit son breuvage , " Et parmi les troupeaux dans son antre sauvage " Il s' étend . Moi , je veux , de colère enflammé , " Tirer le fer aigu dont mon flanc est armé , " M' approcher de ce monstre et , perçant ses entrailles , " Lui plonger dans le cœur de promptes funérailles . " La crainte me retient ; car d' une horrible mort " Nous eussions tous péri ; par un commun effort " Nos bras n' auraient jamais ôté l' énorme pierre , " De la porte élevée immobile barrière . " C' est là qu' en soupirant , sans avoir sommeillé , " Nous attendons l' 
Aurore ; à peine elle a brillé , " Il allume le feu , trait ses chèvres fidèles , " Et rend à leurs enfans leurs fécondes mamelles . / " Ces travaux accomplis , de son terrible bras " Il saisit deux guerriers , dont il fait son repas , " Rassemble ses troupeaux , loin de l' antre les chasse , " Et de l' immense porte ébranlant seul la masse , " L' enlève et sans contrainte en replace le poids , " Comme s' il refermait un flexible carquois . " Sa voix en sons perçans siffle , et sur la montagne " De ses grasses brebis la foule l' accompagne . " Je restais , méditant plus d' un cruel projet , " Heureux si de 
Pallas l' appui me protégeait . " Voici donc quel parti me sembla préférable . " D' un énorme olivier dans le fond de l' étable " L' affreux géant avait placé le vert rameau " Dont il voulait pour lui dessécher le fardeau . Comme le vaste mât d' un navire à vingt rames " Qui , chargé de trésors , fend les humides lames . " Telle nous apparaît son immense grosseur ; " D' une triple coudée en taillant l' épaisseur , " Je donne à mes amis cette branche coupée ; " Leur main à la polir soudain s' est occupée . " Lorsque en pointe acérée habile à l' amincir , " Je l' abandonne aux feux chargés de la durcir , " Et la cache au milieu de ce fumier immonde " Qui par nombreux monceaux dans le bercail abonde , " Le sort , désignant ceux qui d' un bois ennemi " M' aideront à percer l' œil du monstre endormi , " Choisit les compagnons que j' aurais pris moi-même ; " Il en a nommé quatre et je suis le cinquième . / " Vers le soir , le pasteur revient en conduisant / " Ses superbes troupeaux au poil souple et luisant ; / " Soit qu' il soupçonne un piége ou qu' un Dieu nous sec ont / " Il les réunit tous dans la grotte profonde ; / " Aucun d' eux ne demeure en dehors de la cour . / " Assis près du rocher qui ferme son séjour , / " Il trait et ses brebis et ses chèvres fidèles , / " Et rend à leurs enfans leurs fécondes mamelles ; / " Ces travaux accomplis , de son terrible bras / " Il saisit deux guerriers , dont il fait son repas . / " Je m' approche et lui tends une écuelle de lierre / " Que les flots d' un vin noir remplissent tout entière . / " O 
Cyclope . tiens donc . bois , puisque dans tes flancs / " Tu dévoras la çhair de ces corps tout sanglans . / " , Apprends que mon vaisseau recèle un doux breuvage ; / " De sa libation je t' apportais l' hommage ; / " J' ai cru que ta pitié dans mon pays natal / " Me renverrait . . . . Ton cœur ne conçoit que le mal . / " Barbare . quel mortel , abordant ces contrées , / " Bravera désormais tes fureurs exécrées . " / " Je dis ; il prend la coupe et de ce pur trésor / " Heureux de s' enivrer , en redemande encor . / " Ami . verse toujours ; dis comment on t' appèle . / " Un don réjouissant te prouvera mon zèle . / " Notre île où 
Jupiter pleut en la fécondant , / " Fait éclore la vigne et son fruit abondant ; / " Mais pour moi la liqueur que tes mains ont choisie , / " Est un divin nectar , une douce ambroisie . " / " Trois fois le vin brûlant dans la coupe versé " Sans mesure trois fois abreuve l' insensé . " Lorsque de ses vapeurs l' ivresse l' enveloppe , " D' un langage mielleux je lui réponds . " 
Cyclope . " Tu demandes mon nom ; eh bien . tu le sauras . " Mais le cadeau promis , ne le refuse pas . " On me nomme Personne ; ainsi sur cette terre " M' appellent mes amis , et mon père , et ma mère . " " — Personne . tu seras , reprend le meurtrier , " Après tes compagnons , dévoré le dernier . " C' est l' hospitalité qu' ici je te destine . " " A ces mots le 
Cyclope en arrière s' incline , " Et son énorme cou , replié sur son dos , " Penche ; il s' endort plongé dans un profond repos . " Mais les chairs et le vin , dans son ivresse impure , " Par sa bouche vomis , d' une vaste souillure " Couvrent le sol ; alors , pour l' approcher du feu , " Sous la cendre amassée introduisant le pieu , " Je parle à mes amis ; j' exhorte leur courage " A ne pas me trahir en ce pénible ouvrage . " A peine , quoique vert , le rameau d' olivier " Répand un vif éclat , je l' arrache au foyer ; " Mes braves compagnons , tous debout à leur place , " Me secondent ; un Dieu m' inspira cette audace ; " Ils saisissent le bois par le bout acéré ; " Leurs mains frappant le monstre , en son œil déchiré " L' enfoncent et dessus pesant d' un poids solide , >'Je précipite en rond son mouvement rapide , / " Armé d' une tarière , alors qu' un ouvrier " Du vaisseau qu' il construit perce le madrier , " Ses compagnons , tirant une double courroie , " Font agir sans repos l' instrument qui tournoie . " Tel le bois embrasé travaille incessamment " Et le sang rejaillit autour du pieu fumant . " Par l' ardente vapeur la paupière enflammée , " Les sourcils , la prunelle en lambeaux consumée , " Tombent ; nous entendons de son œil tout entier " Sous le feu dévorant les racines crier . " Lorsque pour fabriquer une hache , une scie , " Dans une onde glacée où sa force est durcie , " Un forgeron du fer trempe le lourd fardeau , " Ce fer avec fracas siffle et frémit sous l' eau . " Tel , percé jusqu' au fond , l' œil du monstre frissonne ; " En affreux hurle mens sa grande voix résonne . " Le rocher retentit ; nous fuyons en tremblant . " S' empressant d' arracher l' olivier tout sanglant , " Il le rejette au loin , puis , à grands cris appèle " Les 
Cyclopes nombreux dont la troupe fidèle " 
_ Sur le faîte des monts par le vent agités " Habite près de lui de sombres cavités . " Ses farouches voisins de toutes parts accourent , " Et s' approchant du seuil de l' antre qu' ils entourent . " 
Polyphème . dis nous dans la profonde nuit " A ces tristes clameurs quel malheur te réduit . " Pourquoi donc du sommeil nous enlever les charmes . " Qui ravit tes troupeaux . par la force des armes / " Ou par un art adroit quel rival t' a soumis . " " Du fond de la caverne il crie . " O mes amis . " A l' aide de la ruse et non pas du courage " Personne m' a vaincu . " — " Personne ne t' outrage . " Disent ils , seul ici tu ne peux échapper " Au mal dont 
Jupiter a voulu te frapper . " Mais adresse tes vœux à 
Neptune ton père . " " Tous ont fui , le laissant en proie à sa misère ; " Mon faux nom les abuse et je ris dans mon cœur " De l' artifice heureux qui m' a rendu vainqueur . " Dompté par la douleur dont l' excès le déchire , " Le monstre gémissant profondément soupire , " Tâtonne avec ses mains et saisit le rocher " Qui , posé sur le seuil , défend d' en approcher . " Assis , les bras tendus , il veut prendre au passage " Quiconque espérerait , pour éviter sa rage , " A ses troupeaux mêlé , sortir de la prison , " Tant il croit mon esprit dépourvu de raison . " Je cherche cependant quel adroit stratagème " Sauvera du trépas mes amis et moi-même ; " De cent moyens divers j' invente le secours ; " Car un pressant danger a menacé nos jours . " Tel est l' heureux parti qu' adopte ma sagesse . " Chargés des flocons noirs d' une toison épaisse ^ " De beaux et grands béliers se trouvaient là ; bientôt , " Jetant sur eux la main , sans proférer un mot , " Trois par trois je les lie avec l' osier flexible " Dont l' amas sert de couche à ce monstre invincible . / " Par celui du milieu solidement porté , / " Chacun de mes soldats voit de chaque côté / " Les deux autres tout prêts à protéger sa fuite ; / " D' un homme à trois béliers je remets la conduite . / " De ces béliers nombreux le plus beau reste encor ; / " Je lui saisis le dos et d' un agile essor / " Me glisse sous son ventre où mes mains étendues / " A la forte toison se collent suspendues . / " Le cœur gros de soupirs , ainsi nous attendions / " Le retour de l' 
Aurore aux célestes rayons . / " Dès que le jour naissant colore ces parages , / " Les béliers ont couru vers les gras pâturages , / " Tandis que des brebis , le sein gonflé de lait , / " Dans la grotte en bêlant la foule s' assemblait . / " Leur maître , tourmenté d' une douleur cuisante , / " Sur leur dos qui se / dresse étend sa main pesante ; / " L' insensé ne croit pas qu' à leur ventre attachés , / " Mes tremblans compagnons y demeurent cachés . / " Pliant sous sa toison , le bélier qui me porte , / " Va , le dernier de tous , franchir enfin la porte ; / " Je songe à mes périls ; le 
Cyclope inhumain / " Arrête l' animal , le flatte de la main . / " O cher bélier . pourquoi d' une marche tranquille / " Sors tu donc le dernier de ce profond asile . / " En arrière autrefois tu ne demeurais pas . / " Mais le premier toujours précipitant tes pas , / " Dans les prés verdoyans tu paissais l' herbe tendr e ; / " Au fleuve le premier on te voyait descendre , / " Et le soir , au bercail tu rentrais le premier . / " Te voilà maintenant qui restes le dernier . / " Quoi . regretterais tu l' œil de ton pauvre maître . / " Aidé de ses amis , un étranger , un traître , / " Domptant mes sens troublés par les vapeurs du vin , / " Personne m' adescieux ravi l' éclat divin . / " Il mérite la mort , et j' en ai l' assurance , / " Rien ne le sauverait , si plaignant ma souffrance , / " Tu prenais la parole et me disais quels lieux / " Ont dérobé son crime à mes coups furieux ; / " Sa cervelle , sortant de sa tête fendue , / " Jaillirait dans mon antre à grands flots répandue . / " Mon cœur pourrait du moins un peu se soulager / " Des maux qu' un misérable est venu m' infiiger . " / " Il dit ; poussé par lui , l' animal bientôt passe . / " Entre la grotte et nous à peine un faible espace / " S' élève ; me hâtant de quitter mon bélier , / " Je rejoins mes soldats et cours les délier . / " Jusque vers le vaisseau notre main précipite / " Des plus grasses brebis une nombreuse élite . / " Nos amis , nous voyant échappés à la mort , / " Laissent de l' allégresse éclater le transport ; / " Mais ils versent des pleurs sur nos compagnons d' armes ; / " Moi , d' un signe de l' œil je leur défends les larmes ; / " J' ordonne qu' entraînant ces superbes troupeaux , / " Ils en chargent la flotte et repassent les eaux ; / " Assise sur les bancs , leur foule obéissante , / " Les rames à la main , fend la mer blanchissante . / " Lorsque nous parvenons jusqu' où la voix s' étend , " J' envoie à 
Polyphème un langage insultant . " Non , 
Cyclope . dans l' antre où ton crime se cache , " Tu n' as point dévoré les compagnons d' un lâche . " Te voilà donc puni , toi , qui dans tes foyers " Les engloutis vivans en tes flancs meurtriers . " Cruel . de tes forfaits , dans leur juste colère , " 
Jupiter et les Dieux te devaient le salaire . " / " Plus furieux encore , ardent à détacher " Du haut de la montagne un énorme rocher , " Il le jette aussitôt d' une main assurée " Par delà notre nef à la proue azurée ; " Ce roc du gouvernail atteint presque les bords ; " Sous sa chute les flots tourbillonnent ; alors " La vague en refluant vers la plage repousse " Le navire ébranlé d' une forte secousse . " Il va toucher la terre ; armé d' un aviron , " Je l' en écarte , et puis , de chaque compagnon " Par un signe de tête encourageant les âmes , " Je les vois à l' envi se courber sur leurs rames ; " Tous d' un commun effort échappent au danger . " Quand deux fois aussi loin fuit le vaisseau léger , " Je veux encore au monstre adresser quelque injure ; " Mes amis dont la voix doucement me conjure , " près de moi réunis , tâchent de m' arrêter . / " Ce féroce géant , pourquoi donc l' irriter . " Malheureux . sa fureur , renvoyant au rivage " Le vaisseau menacé d' un rapide naufrage , / " A lancé dans la mer cet immense fardeau . / " Si tes cris outrage ans éclatent de nouveau , / " Du poids d' un lourd rocher ses mains sont déjà prêtes / " A briser le navire , à fracasser nos têtes . / " Sa force est si terrible . " Ils parlent ; mais leur voix / " Ne peut me retenir . Une seconde fois / " J' exhale les transports d' une fureur plus grande . / " 
Cyclope . si jamais un mortel te demande / " De ton malheur honteux quel homme fut l' auteur , / " Nomme lui des cités le vaillant destructeur , / " 
Ulysse à qui 
Laërte a donné la naissance , / " 
Ulysse dont 
Ithaque honore la puissance . " / " Le monstre en gémissant a répondu . " Grands Dieux . / " Le sort vient d' accomplir un oracle odieux . / " Autrefois dans mon île , un mortel magnanime , / " Un habile devin , 
Télémus , fils d' 
Euryme , / " Révélant l' avenir , vieillissait parmi nous ; / " Interprète sacré du céleste courroux , / " 
Télémus me prédit , hélas . qu' à ma paupière / " Les mains d' 
Ulysse un jour raviraient la lumière . / " Je croyais voir venir quelque héros doté / " D' un port majestueux , de force et de beauté , / " Et domptant par le vin ma vigueur abattue , / " Un faible et vil mortel m' ose arracher la vue . / " 
Ulysse . reviens donc . ma générosité / " Te paîra les tributs de l' hospitalité . / " Que 
Neptune t' accorde un retour favorable . / " 
Neptune de mes jours est l' auteur vénérable ; / / " Je suis son fils , et lui , s' il veut me secourir , / " Sans humains et sans Dieux saura bien me guérir . " / " Je reprends . " Plût au ciel qu' au gré de mon envie , " Prompt à te dépouiller de l' âme et de la vie , " Je t' eusse chez 
Pluton plongé dans le cercueil , " Comme ce Dieu jamais ne guérira ton œil . " / " A ces mots , le 
Cyclope , enflammé de furie , " Vers le ciel étoilé lève les mains et prie . " Monarque aux noirs cheveux , 
Neptune . exauce moi . " Es tu vraiment mon père , et suis je né de toi . " Que ce perfide 
Ulysse , enfant du vieux 
Laërte , " Ce vainqueur des cités , entraîné vers sa perte , " Ne reparaisse plus dans son natal séjour . " Si pourtant son destin est de revoir un jour " Sa superbe demeure et ses amis fidèles , " Qu' il n' arrive que tard aux plages maternelles . " Qu' un navire étranger sans un seul compagnon " L' y mène , et que le deuil l' accueille en sa maison . " / " Il priait , et 
Neptune entendit sa prière . " D' une roche plus vaste en cor que la première " Le monstre s' est armé ; de ce bloc effrayant " Il agite dans l' air le fardeau tournoyant , " Et le jette aussitôt d' une main assurée " Par delà notre nef à la proue azurée ; " Ce roc du gouvernail atteint presque les bords ; " Sous sa chute les flots tourbillonnent ; alors " La vague en s' avançant vers le rivage pousse " Le navire ébranlé d' une forte secousse . / " Jusqu' à l' île voisine emportés par les eaux , " Nous trouvons nos amis assis près des vaisseaux ; " Là tous nous attendaient , consumés de tristesse . " Sur ces bords sablonneux chacun de nous s' empresse " De tirer le navire , et quand nous descendons , " Amenés par nos soins hors de ses flancs profonds , " Les troupeaux du 
Cyclope entre tout l' équipage " Se divisent bientôt dans un égal partage . " Mes nobles compagnons au brodequin guerrier " Comme un tribut d' honneur me cèdent un bélier , " Que d' un zèle pieux j' immole , près de l' onde , " Au maître de la foudre , au souverain du monde . " Des cuisses sur le feu l' offrande brûle en vain ; " 
Jupiter , dédaignant l' holocauste divin , " Cherche comment du sort la haine auxiliaire " Frappera mes soldais , perdra ma flotte entière . " Tout le jour , jusqu' à l' heure où s' éteint le 
soleil , " De nombreux alimens , d' un vin doux et vermeil " Nous goûtons les bienfaits , et quand ia nuit arrive , " Le sommeil nous enchaîne étendus sur la rive . " L' 
Aurore aux doigts de rose a fait luire ses feux . " J' ordonne le départ , et déliant les nœuds , " Les matelots , rangés sur les bancs du navire , " De leur rame à grands coups battent l' humide empire . " Nous voguons tous , heureux d' avoir fui le trépas , " Mais pleurant les amis qui ne nous suivent pas . 
