
Ulysse prend ainsi la parole : Grand 
Alcinoüs , toi qui surpasses tous les habitants de cette île , je suis ravi , n' en doute pas , des accords de cet homme surprenant , semblable par sa voix aux immortels . Je participe également aux plaisirs de ce festin . Quoi de plus satisfaisant que le spectacle de l' allégresse qui , au sein de la paix et du bonheur se répand dans tout un peuple et parmi d' illustres conviés , réunis avec ordre dans un superbe palais , et prêtant l' oreille aux accents d' un chantre divin , tandis que sur les tables sont prodigués les présents de la terre , les victimes les plus choisies , et que les hérauts , puisant dans les urnes , portent de tous côtés le nectar . Je voudrais en ce jour ne me livrer qu' au spectacle de cette fête . / Pourquoi ton cœur t' engage t il a vouloir connaître mes infortunes . Je n' en saurais parler sans redoubler mes soupirs et mes larmes . 
Ciel . je ne sais où commencer ce récit , comment le poursuivre et où le finir , tels sont les nombreux malheurs qu' accumulèrent sur moi les Dieux . Apprenez d' abord mon nom ; connaissez moi . Qu' échappé au temps cruel des disgrâces , je puisse , comme votre ami , vous recevoir dans ma demeure , quoique fort distante de vos contrées . Je suis le fils de 
Laërte , cet 
Ulysse si connu par ses stratagèmes et dont la gloire monte jusqu' au ciel . J' habite la fameuse 
Ithaque que le 
soleil , à son déclin , regarde avec complaisance , où , sur le mont 
Nérite , murmure un épais feuillage : vers le midi et l' aurore sont semées autour d' elle , l' une près de l' autre , un grand nombre d' îles fécondes : 
Dulichium , 
Samé , la verte 
Zacynthe ; 
Ithaque , plus humble , et moins éloignée de l' 
Epire , est située , pour la 
Grèce , vers l' occident ; elle est hérissée de rochers , mais mère d' une vaillante jeunesse . Non , il n' est point à mes yeux de terre plus douée que la patrie . En vain la déesse 
Calypso m' a retenu dans sa grotte et a souhaité de m' honorer du nom de son époux . En vain 
Circé , savante dans les arts magiques , m' a fait la même offre , a voulu me retenir par les nœuds de l' hyménée : leurs offres ont été inutiles ; elles n' ont pu vaincre la constance de mon ame , tant la patrie et ceux qui nous donnèrent le jour nous inspirent un tendre attachement que ne sauraient balancer tous les biens et tous les honneurs dans une terre étrangère . / Mais je ne dois pas tarder plus longtemps à vous raconter les malheurs que 
Jupiter ne cessa point de semer sur ma route depuis mon départ de 
Troie . A peine eus je mis à la voile , que le vent me porta sur les côtes des 
Ciconiens , sous les murs d' 
Ismare , ville ennemie . Je la soumis , la ravageai ; ses femmes et ses richesses furent notre butin , chaque soldat eut une égale part . J' exhortai les miens à précipiter leur course loin de ces bords ; mais , insensés , ils méprisèrent mes leçons . / Tandis qu' ils faisaient couler le vin à longs flots et qu' égorgeant de nombreuses victimes ils se livraient sur la rive aux plaisirs des festins , les 
Ciconiens appellent leurs voisins , qui vivent dans l' intérieur des terres et qui , plus nombreux et plus vaillans , combattent du haut d' un char et , lorsqu' il le faut , l' abandonnent et poursuivent le combat . Ils paraissent avec l' aurore , en foule aussi innombrable que les feuilles et les fleurs du printemps . 
Jupiter , dès lors , nous fit éprouver les rigueurs de la fortune . Rangés en bataille prés de nos vaisseaux , ils nous livrent un combat furieux ; des deux parts l' airain , donne la mort . Tant que nous éclairaient les feux de l' aurore et que croissait le jour , nous soutenons ce combat , malgré l' infériorité du nombre ; mais à l' heure où descend le 
soleil et où l' on dégage les bœufs de leur joug , les 
Ciconiens , enfonçant nos cohortes , nous forcent à céder le terrain . Chacun de mes vaisseaux a perdu six braves guerriers ; ils sont couchés dans la poussière ; le reste échappe à la redoutable Parque . Nous reprenons notre route , partagés entre la satisfaction de nous dérober à la mort et les regrets amers où nous plongeait la perte de nos compagnons . Quelque pressés que nous fussions de revoler loin de tant de périls , sur les mers , nos vaisseaux ne s' ébranlèrent point que nos cris , car trois fois , n' eussent appelé chaque ombre des infortunés dont nous abandonnions , hélas . les corps dans ces champs funestes . / Mais le dieu qui promène à son gré le tonnerre . 
Jupiter déchaîne contre notre flotte l' aquilon et la tempête ; la terre et les eaux se voilent de sombres nuées ; soudain descend du ciel une profonde nuit . Mes vaisseaux , poussés par le flanc , sont emportés sur les ondes ; l' aquilon siffle , déchire nos voiles avec un rauque et horrible fracas . Pour éviter notre perte , nous les plions , et nous nous efforçons , la rame à la main , de gagner une rade voisine . / Là , nous demeurons pendant deux jours et deux nuits étendus sur le rivage , accablés de fatigue et de chagrins . Le troisième jour dès que la blonde 
Aurore a reparu , nos mâts sont relevés , nos voiles déployées éclatent dans les airs , et nous sommes assis dans nos vaisseaux , dont le vent et nos pilotes dirigent la course . Et déjà tout me promettait un heureux retour dans ma patrie ; nous tournions autour des bords de 
Malée , quand tout à coup l' impétueux aquilon et les rapides courants nous entraînent et nous égarent loin de l' île de 
Cythère . Durant neuf jours entiers les vents orageux nous jettent çà et là sur les eaux ; enfin nous abordons à la terre des 
Lotophages , qui se nourrissent d' une plante fleurie . / Nous montons sur le rivage , nous y puisons l' eau des fontaines , et je prends en hâte un replis avec mes guerriers , sans m' éloigner de ma flotte . Après qu' il a ranimé nos forces , j' envoie deux des plus hardis , accompagnés d' un héraut , reconnaître le pays , voir quels sont les mortels dont cette terre est la nourrice . / Ils partent et pénètrent au séjour des 
Lotophages , peuple tranquille , qui ne leur dresse aucun piége mortel ; il leur présente le Lotos , ses délices . Au moment où mes guerriers ont porté à leurs lèvres ce fruit aussi doux que le miel , loin de songer à mes ordres ni à leur départ , ils n' aspirent qu' à couler leurs jours parmi ce peuple : savourer le Lotos est leur seul charme ; ils ont oublié jusqu' au nom de leur patrie . Je les arrache à cette terre , peu touché de leurs larmes ; je les entraîne dans la flotte , et les y retenant par des liens , j' ordonne à tous mes autres compagnons de voler dans nos vaisseaux rapides avant qu' aucun d' entre eux eût goûté le Lotos , et eût voulu rester sur ces bords . En un moment ils sont embarqués ; et , assis avec ordre sur les bancs , frappent de l' aviron la mer blanchissante . / Nous voguons loin de cette côte , le cœur rempli de tristesse , et nous sommes jetés par les vents sur les terres des 
cyclopes , peuple sauvage et féroce . Abandonnant aux Dieux le soin de les nourrir , jamais leurs mains ne plantent ni ne dirigent la charrue ; leurs champs , sans y être forcés par aucuns travaux , se couvrent d' orge , de froment et d' autres productions variées ; on voit s' y propager d' elle-même la vigne , qui porte en de longues grappes un vin délicieux ; 
Jupiter , par ses pluies , fait descendre la fertilité sur ces terres . Les 
cyclopes ne forment point de conseil , n' ont aucune loi ; dispersés sur les cimes de hautes montagnes , ils vivent en de profondes cavernes , sans aucun souci de leurs voisins ; chacun règne sur sa femme et sur ses enfans . / A quelque distance de leurs bords est une petite île hérissée de forêts , et peuplée d' innombrables troupes de chèvres sauvages , qui se multiplient sans trouble en ce lieu , où l' on ne voit point les pas des hommes ; jamais n' y pénétra le chasseur , le chasseur infatigable à percer les épaisses forêts et à gravir au sommet de roches escarpées . On ne découvre en aucun endroit de l' île ni troupeaux apprivoisés , ni marque de labourage ; toujours inculte et déserte , elle ne retentit que de la voix tremblante des chèvres , car les 
Cyclopes , ses voisins , n' ont point de vaisseaux ; parmi eux le vermillon ne colore aucune proue : et il n' est point de ces constructeurs dont l' industrie enfante des bâti mens flot tans qui les lieraient avec toutes les côtes , toutes les demeures des hommes , comme tant de peuples ardens à traverser les mers . Loin d' être inféconde , cette île , pour peu qu' on la défrichât , se couvrirait , en leur saison , de tous les fruits de la terre ; des prairies , coupées de sources , et tapissées d' un tendre gazon , bordent , le long de ses rives , la sombre mer ; on y cueillerait le raisin durant toute l' année : son sein fertile s' ouvrirait facilement au soc ; et , à chaque automne , des épis hauts et serrés tomberaient en faisceaux épais sous la faux du moissonneur . Et quoi de plus favorable encore que son port . là il n' est besoin ni d' ancre ni de cordages ; abordé , le navire y reste paisiblement jusqu' à ce qu' aspirant au départ , les nautoniers l' ébranlent , et qu' un vent fortuné enfle les voiles . près du port , sortie du fond d' une grotte , coule une source argentée ; autour d' elle naissent de beaux peupliers . / Nous abordons à cette île , conduits sans doute par un dieu , dans une nuit obscure . Des brouillards ténébreux s' épaississaient autour de ma flotte ; aucun astre n' envoyait sa lumière ; la lune était cachée au fond des nuages . Nul d' entre nous n' aperçut cette île , ni les grandes vagues qui roulaient contre ces terres . Avant de nous en douter lions étions dans le port ; nous plions toutes les voiles , nous descendons sur le rivage ; et , subjugués par le sommeil , nous attendons la divine 
Aurore . / Couronnée de roses , à peine s' élevait elle vers les cieux que cette île frappe nos regards étonnés ; nous y portons de tous côtés nos pas . Les filles de 
Jupiter , nymphes des forêts , précipitent vers nous , par troupes , les chèvres montagnardes pour soutenir les jours de mes compagnons . Nous courons dans nos vaisseaux prendre l' arc recourbé et de longs dards ; partagés en trois corps , nous leur livrons la guerre ; en peu de moments le ciel nous accorde une abondante proie . Douze navires étaient soumis à mes lois ; chacun d' eux reçoit par le sort neuf victimes ; dix , à mon choix , sont le partage du mien . Assis sur la rive , nous jouissons , durant le jour , et jusqu' à ce que le 
soleil ait fait place à la nuit , d' un festin où régnaient avec profusion des viandes exquises et la douce liqueur des vendanges ; car nous n' avions pas consumé celle qui remplit nos vastes urnes , lorsque nous nous emparâmes ce la ville des 
Ciconiens . Nous regardions la terre des 
cyclopes qui était voisine ; la fumée s' en élevait à nos yeux , et nous entendions les murmures de leurs voix confondues avec celles de leurs brebis et de leurs chèvres . / La nuit se répandant sur la terre , nous dormons aux bords du rivage . Dès les premiers rayons du jour , assemblant tous mes compagnons : Chers amis , leur dis je , attendez en ce lieu mon retour ; je vais , avec mon navire et ceux qui m' y ont suivi , reconnaître moi-même cette contrée , apprendre si ses habitants sont injustes et barbares , ou si l' hospitalité leur est sacrée , et si les dieux ont ici des autels . / En même temps je monte dans mon vaisseau , et commande aux miens de s' embarquer et de hâter le départ . Ils volent sur mes pas , se rangent sur les bancs ; les vagues blanchissent aux coups répétés de la rame . / Arrivés aux terres voisines , nous voyons , sur la pointe la plus avancée dans la mer , une caverne élevée , toute couverte d' une forêt de lauriers , l' ordinaire asile de nombreux troupeaux de brebis et de chèvres . La spacieuse cour était entourée d' un mur bâti d' informes morceaux de roches , où répandaient une ombre épaisse plusieurs rangs de hauts pins , de chênes dont le front chevelu touchait les cieux . Là demeure un terrible géant , loin de tous les habitants de ces bords : sa seule occupation est de mener paître ses troupeaux ; il n' a de commerce avec aucun des autres 
cyclopes , et roule en son esprit des projets noirs et cruels . Monstre affreux , il inspire l' épouvante : il ne ressemble point à la race que nourrit le froment ; on croit voir un roc isolé , dont le front hérissé de forets domine toute une longue chaîne de montagnes . / J' ordonne à mes compagnons chéris de m' attendre , de veiller au salut de mon vaisseau ; et , choisissant parmi eux , pour me suivre , douze des plus déterminés , je m' avance . Nous avions eu soin de nous charger d' une outre remplie de la liqueur vermeille d' un vin exquis ; c' était un présent du fils d' 
Evanthes , 
Maron , sacrificateur d' 
Apollon , et roi d' 
Ismare . Vivant à l' ombre d' un bocage consacré au dieu du jour , il avait été traité par nous avec respect , et garanti de toute insulte , lui , sa femme et ses enfans . Il mit entre mes mains les plus magnifiques dons , sept talents d' or finement ouvragés , une coupe d' argent et douze urnes de ce vin , longtemps conservé dans son palais , et dont la possession était un secret connu seulement de lui , de sa femme et de la fidèle sommelière . Versait on sur vingt mesures d' eau une coupe de ce nectar , l' urne exhalait un parfum semblable à celui qu' on respire dans l' 
Olympe ; alors ce n' eut pas été sans effort qu' on se fut privé de ce breuvage . Nous portions une grande outre remplie de ce vin , et quelques alimens ; car j' avais d' abord pressenti que nous rencontrerions un homme doué d' une force terrible plein de férocité et sourd à toutes les lois . / Arrivés à l' entrée de sa caverne , nous n' y trouvons point le géant ; déjà il avait conduit ses troupeaux , aux pâturages . Nous entrons ; et , portant l' œil de tous côtés , nous admirons l' ordre et l' abondance qui régnaient en ce lieu ; les nombreux paniers s' affaissant sous le poids du lait caillé ; la foule des agneaux et des chevreaux se pressant dans de vastes parcs , et chaque classe dans une enceinte séparée , les plus grands , ceux qui étaient moins avancés , et ceux qui , tendres encore , ne venaient que de naître ; les vaisseaux de toute espèce , pour traire les troupeaux , nageant dans la crème . / Tous mes compagnons , prêts à prendre quelques-uns de ces paniers , et à pousser hors des parcs , jusque dans nos navires , une troupe de ces agneaux et de ces chevreaux , me conjurent de partir et de fendre avec rapidité les ondes . Je refuse de les écouter Que ne cédai je à leurs prières . mais je voulais à tout prix voir le 
cyclope et connaître si je recevrais de sa main un gage d' hospitalité ; entrevue , hélas . fatale à plusieurs de mes compagnons . / Nous allumons le feu , et après nous être nourris de lait caillé , dont nous offrons les prémices aux dieux , nous l' attendons , assis dans la caverne . Enfin , précédé de son troupeau , le 
cyclope arrive , portant sur ses épaules l' immense faix de troncs d' arbres arides pour préparer son repas . Il jette cette charge dans son antre ; le roc entier en retentit ; saisis d' épouvante et d' horreur nous courons nous tapir au fond de l' antre . Cependant il y fait entrer les troupeaux à la mamelle traînante , les chèvres et les brebis , pour les traire , laissant entrer les béliers et les boucs dans la cour . Puis , levant aux nues une énorme roche , il ferme la caverne mugissante ; vingt chars roulants à quatre roues ne pourraient ébranler la lourde masse : telle est la porte immense dont il a fermé sa demeure . Maintenant assis , il trait avec un soin assidu les brebis bêlantes et les chèvres aux cris tremblants , rend chaque petit à la mamelle de sa mère , fait cailler une partie de la blanche liqueur du lait , la dépose en des corbeilles artistement tressées , et verse l' autre dans de grands vaisseaux pour lui servir de breuvage à son repas . Ayant fini promptement tous ces travaux , il allume le feu , et nous voit . / Ô étrangers , s' écrie t il , qui donc êtes vous . de quels bords êtes vous descendus sur la plaine humide Le trafic est il l' objet de votre course . ou , méprisant la mort , parcourez vous les mers , d' une proue errante , pour ravager toutes les contrées . / Il dit : au rugissement de sa voix , et à l' aspect affreux du monstre , nos cœurs se brisent de terreur . Mais je surmonte ce sentiment ; cette réponse sort de ma bouche : Nous venons de 
Troie ; égarés par tous les vents sur les gouffres de 
Neptune , et n' aspirant qu' à revoir la 
Grèce , notre patrie , nous avons été jetés ( ainsi l' a voulu 
Jupiter ) , d' écarts en écarts , jusque sur ces bords ignorés . Nous nous glorifions d' avoir suivi aux combats le fils d' 
Atrée , cet 
Agamemnon dont , sous le ciel , aucun mortel n' égale aujourd'hui la renommée ; telle fut la splendeur de la ville qu' il réduisit en cendres , et tel le nombre des peuples dont triompha sa valeur . Maintenant nous venons embrasser tes genoux : accorde nous un asile , ou quelque léger don , signe de ta bienveillance . Grand personnage , respecte les Dieux ; nous sommes tes suppliants ; souviens toi que 
Jupiter , protecteur de l' hospitalité , conduit les pas vénérables des malheureux et des étrangers , et qu' il est le vengeur sévère de leurs droits . / Ainsi je l' implorais : sa réponse manifesta sa cruauté impie et féroce : Tu es dépourvu de sens , ô étranger , ou tu viens des terres les plus lointaines , toi qui me prescris de craindre et de respecter les Dieux . Les 
cyclopes n' ont aucun souci de 
Jupiter , ni de toute la troupe paisible et fortunée des immortels ; nous prétendons être supérieurs à leur race . Ne crois donc pas que la peur de sa vengeance m' engage à t' épargner ni toi ni tes compagnons , si mon cœur n' incline à la pitié . Mais dis moi , où as tu laissé ton navire . est ce à une côte éloignée ou voisine . / J' étais trop instruit pour être abusé par cette question artificieuse ; et lui rendant ruse pour ruse , je lui répondis en ces mots : Le terrible 
Neptune a fracassé mon vaisseau loin d' ici , à l' autre extrémité de vos terres , contre la pointe d' un rocher où sa main l' a précipité en même temps que le poursuivait la tempête . Seul , avec ceux ci , je me suis dérobé au trépas . / Le cruel garde un farouche silence . Tout à coup il fond sur nous , étend , sur deux des miens ses bras formidables , et les empoignant à la fois , il les brise contre le roc comme des jeunes faons ; leur cervelle et leur sang jaillissent et coulent en ruisseaux dans la caverne . Puis il les démembre et les dévore , tel qu' un lion féroce ; il s' abreuve de leur sang , suce leur moelle ; il ne reste d' eux ni chair , ni intestins , ni os . A ce spectacle horrible nous levons , tout en pleurs , nos bras vers 
Jupiter ; le désespoir glace notre sang et nous rend immobiles . Le 
cyclope , ayant assouvi de chair humaine ses énormes flancs , et vidé une grande cuve de lait pur , s' étend dans toute sa longueur sur le dos , au milieu de ses troupeaux . Entraîné par le premier mouvement de mon courage indigné , je saisis mon épée , et prêt à me jeter sur le barbare , je veux la plonger jusqu' au fond de son cœur : la prudence arrête mon bras . Après ce coup , nous périssions nous mêmes dans ce lieu de la mort la plus sinistre : nos efforts réunis auraient il pu jamais écarter le roc qui fermait la gueule de l' antre . Il nous fallut donc , non sans gémir , attendre l' aurore . / Elle parfume enfin l' air de ses roses . Le 
cyclope rallume aussitôt le feu , trait avec ordre ses troupeaux , rend les petits à leur mère , et saisissant encore deux des miens , il fait son repas . Quand sa voracité est assouvie il polisse ses troupeaux hors de la caverne , enlève l' accablante masse qui en couvrait l' entrée , l' y reporte aussi facilement que s' il fermait un carquois , et faisant retentir les airs d' un effroyable sifflement , il précipite ses troupeaux vers une montagne . / Je demeure donc au fond de la caverne , roulant en mon âme divers projets de vengeance , incertain si 
Pallas m' accorderait la gloire de punir ce monstre . Voici enfin le paru où se fixe ma pensée . / Il y avait dans ce lieu , près de l' enclos des brebis , une massue énorme , tronc vert d' un olivier arraché par le 
cyclope , et qui , étant séché , devait guider ses pas . Il nous semblait voit le mât de ces grands navires à vingt laines , portant de lourds fardeaux à travers les abîmes d' 
Amphitrite : telles étaient la longueur et l' épaisseur de cette massue . J' en abats plusieurs coudées , remets la poutre à mes compagnons , leur ordonnant de la dégrossir : elle devient lisse entre leurs mains : je me hâte d' en aiguiser moi-même l' extrémité , de la durcir dans une flamme ardente , et cache avec soin cette arme sous le fumier entassé ça et là dans la caverne , j' ordonne ensuite aux miens d' interroger le sort pour le choix de ceux qui , levant avec moi cette barre pesante , oseraient l' enfoncer dans l' œil du géant , quand il serait enseveli dans un profond sommeil . Le sort nomme , au gré de mes vœux , quatre de mes plus braves compagnons ; je me mets volontairement à la tête de l' entreprise . / A la fin du jour , le 
cyclope retient des pâturages avec ses troupeaux gras et éclatants ; il les fait tous entrer dans la vaste caverne , sans laisser les mâles dans la cour , soit par les soupçons de quelque surprise , soit par l' impulsion d' un Dieu propice a nos desseins . Après qu' il a levé eu l' air et posé la roche , porte de l' antre , il s' assied ; des vases reçoivent le lait qui coule des mamelles de ses troupeaux , dont les bêlements remplissent la caverne : les petits sont libres ensuite de téter leurs mères . Deux de mes compagnons assouvissent encore sa faim vorace . Je m' approche alors du monstre , tenant une informe coupe remplie d' un vin brillant de pourpre , et lui dis : 
Cyclope , qui as pu te nourrir de chair humaine , tiens , bois de ce vin : tu sauras quel trésor nous gardions dans notre vaisseau . J' en ai sauvé ce que tu vois pour t' offrir des libations comme aux Dieux , si touché de compassion , tu favorisais mon retour dans ma patrie ; mais ta fureur a passé toutes les limites . Barbare . qui d' entre les nombreux humains voudra désormais s' approcher de ton île rougis de ta férocité . / A ces mots , il prend sa coupe et boit ; il savoure , en la vidant , ce breuvage délicieux ; il m' en demande encore : Donne , donne , mon ami , une seconde coupe de ce vin , et apprends moi ton nom : je yeux t' accorder un présent qui répand là joie dans ton âme . La terre fertile des 
cyclopes produit aussi du vin ; il ruisselle de grosses et longues grappes , et nous nous reposons de leur accroissement sur les pluies de 
Jupiter ; mais il n' approche pas de cette liqueur , ruisseau de nectar qui coula de la coupe même des dieux . / Il dit . Je contente son désir : trois fois je lui présente la coupe , trois fois l' insensé la vide . Dès que les fumées du vin ont troublé sa raison : Mon cher 
cyclope , dis je d' une voix insinuante , tu me demandes mon nom , je vais te l' apprendre : toi , satisfais à ta promesse PERSONNE est mon nom , ainsi m' appellent mon père et ma mère , et tous les miens . / Oh bien . me répond il avec une férocité inouïe , PERSONNE sera le dernier de tous ses compagnons que je dévorerai : voilà le gage d' hospitalité que je te prépare . / Il dit ; tombant en arrière , il s' étend sur le pavé , son énorme cou incliné sur son épaule , et il cède au poids du sommeil qui dompte tout ce qui respire . La bouche du monstre ronflant , enseveli dans une profonde ivresse , rejette , avec des ruisseaux de vin , des lambeaux sanglants de chair humaine . / Alors , je plonge la barre d' olivier dans un grand tas de cendres embrasées , et j' encourage mes compagnons , pour qu' aucun d' eux , se laissant maîtriser par l' effroi , ne m' abandonne au fort du péril . Le tronc vert allait s' enflammer , et par l' extrémité était d' un rouge ardent ; je me hâte de le tirer du feu , autour de moi se pressaient mes compagnons ; un dieu nous inspire de l' audace . Ils portent le pieu aigu sur l' œil du 
cyclope ; moi , prenant le haut de ce pieu , je l' enfonce et le tourne entre mes mains . Tel le constructeur , creusant une forte poutre , fondement d' un navire , conduit le sommet de la longue tarière , que , sans relâche , ses compagnons , avec des brides , tirent de l' un et l' autre côté , et font tourner d' un mouvement impétueux : tel , avec le secours des miens , j' agite dans l' œil du monstre l' olivier embrasé et dévorant . Le sang jaillit autour de la pointe ardente ; la vapeur de là prunelle , qui est toute en feu , consume en un moment les paupières et le sourcil , pendant que ses racines pétillent avec éclat dans la flamme . Et comme à l' instant qu' un prudent forgeron , pour donner au fer la trempe qui le fait résister au temps , plonge dans l' eau froide une hache ou une scie toute brûlante , l' eau mugit , et l' air est déchiré par un sifflement sonore : ainsi l' œil bouillonnant siffle et mugit autour de la masse embrasée . / Le 
cyclope pousse des hurle mens épouvantables , tout le rocher en retentit : effrayés , nous fuyons çà et là dans les recoins de l' antre . Il arrache de l' œil le pieu tout souillé de sang ; tourmenté , ses mains le jettent à une courte distance . / Cependant sa voix hurlante appelle les 
Cyclopes , qui , répandus autour de sa demeure , habitaient les antres des cimes orageuses . A ses cris ils arrivent de toutes parts en foule : et , environnant la caverne , ils lui demandent le sujet de son désespoir . Quel malheur , ô 
Polyphème , te fait élever , au milieu des douces ombres de la nuit , des clameurs si terribles , et bannir le sommeil da nos paupières . Quelqu'un des mortels t' aurait il ravi tes troupeaux . ou t' arracherait il la vie par la ruse ou à force ouverte . Quel est le nom du téméraire . / Hélas . mes amis , PERSONNE , leur répond du fond de son antre le géant ; je suis victime non de la force , mais de la ruse . Que veux tu dire . ( ces paroles se précipitent de leurs lèvres bruyantes . ) Puisque , de ton propre aveu , tu n' essuies aucune insulte réelle dans ta caverne solitaire , qu' exiges tu de nous . soumets toi aux maux qu' il plaît à 
Jupiter de t' envoyer . Invoque , tu le peux , 
Neptune , ton père ; il est le roi des ondes . / En même temps ils se retirent . Je ris au fond de mon cœur de les avoir tous abusés par ce nom . Le 
cyclope pousse de longs gémisse mens : déchiré par la douleur , il marche à tâtons ; et parvenu enfin à écarter la lourde roche , porte de la caverne , il s' assied à l' entrée , étendant ses vastes bras pour saisir celui qui voudrait s' échapper en sortant avec ses troupeaux . Qu' il me croyait dépourvu de sens . Je méditais les moyens qui me restaient pour nous arracher , mes compagnons et moi-même , au plus terrible trépas ; je roulais promptement en mon esprit tous les desseins que pouvaient me suggérer la prudence et la ruse : car il ne s' agissait pas moins que de notre vie , et , pour délibérer , nous n' avions qu' un moment . Voici le parti qui fixa mon irrésolution . / La caverne enfermait de beaux et grands béliers , chargés d' une toison épaisse et noire . J' unis , dans le plus profond silence , trois à trois , ces animaux avec de fortes branches d' osier qui servaient de lit au monstrueux 
cyclope nourri dans l' impiété ; je confie au bélier du milieu et j' attache sous lui un des miens ; les deux autres , marchant aux côtés , assurent sa retraite . Chacun de mes compagnons était donc porté par trois de ces animaux . Il y avait un bélier d' une grandeur surprenante , et qui , par sa force et par sa beauté , était le plus distingué de tout le troupeau . Je le saisis au dos , me coule sous son ventre hérissé ; et empoignant à pleines mains les grandes boucles de sa toison , j' y demeure attaché avec une constance inébranlable . Ainsi nous attendons , en soupirant plus d' une fois , l' arrivée de l' aurore . / A peine a t elle coloré les cieux , que les béliers , en tumulte , se précipitent vers les pâturages . Les brebis , qui n' avaient pas été traites , remplissaient la caverne de leurs bêlements , traînant leurs mamelles chargées de lait . Le 
cyclope , assis et tourmenté par des douleurs aigus , tâtait le dos de tous béliers qui se dressaient avec impétuosité en se faisant jour a travers le troupeau : l' insensé ne soupçonnait pas qu' ils portaient mes compagnons sous leur sein velu . Enfin le plus grand bélier sort avec lenteur le dernier de la caverne , chargé de sa pesante toison , et de moi qui étais agité de soins . Le terrible 
Polyphême lui passe aussi les mains sur le dos et l' arrête . / Bélier , mon ami , dit il , pourquoi sors tu aujourd'hui le dernier de ma caverne . Eh quoi . avant ce jour , loin d' être jamais devancé par le troupeau , tu marchais à sa tête à grands pas ; chaque matin tu étais le premier à brouter les fleurs naissantes et le gazon des prairies ; tu t' abreuvais le premier dans les fleuves ; et à peine le soir avait il répandu ses ombres , que le premier encore tu revenais dans mon antre . Aujourd'hui ( se peut il . ) le dernier de tous . Ah . Regretterais tu de n' être plus conduit par l' œil de ton maître . Un homme pervers , PERSONNE , assisté de ses compagnons non moins pervers , m' a plongé dans une nuit éternelle , après avoir triomphé de mes forces par la liqueur du vin ; mais j' espère qu' il n' est pas encore échappé à sa perte . Si donc tu pouvais partager mes sentiments , si donc tu pouvais parler et me dire en quel recoin ce malheureux tremble et se dérobe à ma fureur . ah . au même instant , de son crâne brisé contre terre , le sang et la cervelle jailliraient de toutes parts dans mon antre ; mon cœur goûterait quelque soulagement après tous les maux où m' a plongé cet ennemi , le plus vil des humains . / En achevant ces paroles , il laisse passer le bélier . Bientôt je me dégage de l' animal qui me portait ; je détache mes compagnons , et nous hâtant de pousser devant nous , par divers circuits , une partie de ces béliers , sous les pas allongés desquels fuyait la terre , nous arrivons à notre vaisseau . Nos amis , qui nous croyaient au séjour des morts , nous revoient avec des transports de joie ; ils donnent cependant des sanglots à ceux qui nous manquent . J' interromps leurs regrets ; mes signes leur interdisent les plaintes et les larmes , leur ordonnent de précipiter ce troupeau dans le navire et de fendre l' onde salée . Ils s' élancent sur les bancs , et bouleversent de leurs rames la mer éclatante d' écume . / Quand nous sommes à la distance jusqu' où retentit une forte voix : Ah . 
cyclope , m' é-criai je , ta rage barbare n' a pas englouti les compagnons d' un lâche ; te voici enfin la victime de tes nombreux attentats . Homme féroce . toi qui , sans respect pour l' hospitalité , as dévoré tes suppliants , reconnais la punition dont t' accablent 
Jupiter et tous les Dieux . / A ces paroles redouble la rage qui bouillonne dans son cœur . il arrache la cime d' un roc , et la jette avec tant de raideur , quelle tombe devant la proue du vaisseau . A la chute du roc les flots jaillissent vers les nues , retombent , et , entraînant le navire , roulent vers le rivage inondé . Je saisis un immense aviron , et heurtant le continent , repousse la nef loin de ces bords ; et , animant mes compagnons , je leur ordonne , des signes et de la tête et des mains , de se courber tous sur les rames pour fuir les plus horribles désastres . Se précipitant sur les rames , ils fendent les flots . / Lorsque nous sommes deux fois plus qu' auparavant éloignés du rivage , je me retourne vers le 
cyclope , et élève ma voix : mais tous mes compagnons s' élançant autour de moi , chacun s' efforce à me retenir par les paroles les plus persuasives : Téméraire , pourquoi irriter encore ce géant féroce . Un roc , lancé comme un trait , vient de rejeter le navire au rivage ; nous avons cru y trouver la mort . Que ta voix frappe son oreille , un roc plus terrible ( tant sa main les jette avec raideur ) fracassera nos têtes , et fera voler le navire en éclats . / C' est ainsi qu' ils m' imploraient . Mais ils ne peuvent fléchir mon âme haute et intrépide ; j' exhale une seconde fois mon courroux : 
Cyclope , si , parmi les mortels , on t' interroge sur celui dont la main imprima sur ton front cette honteuse difformité , dis que le destructeur des remparts , le fils de 
Laërte , 
Ulysse , habitant d' 
Ithaque , t' a plongé dans cette nuit profonde . / Les hurle mens de la rage éclatent sur ses lèvres , Ô destinée , s' écria t il , il est donc vrai , et d' anciens oracles s' accomplissent . Jadis vint dans ma demeure un grand personnage , le fils d' 
Euryme , 
Télème , qui était le plus habile des mortels à prédire l' avenir , et qui vieillit parmi les 
Cyclopes dans l' exercice de son art . Il m' annonça tout ce qui vient de m' arriver , me dit que mon œil me serait ravi par les mains d' 
Ulysse . Sur cette prédiction , je m' attendais à l' arrivée d' un héros remarquable par sa beauté , par sa stature , et armé d' une force invincible . Et c' est le plus vil des mortels , un nain sans vigueur , qui , m' ayant dompté par le vin , m' a privé de mon œil . Ah . viens , je t' en prie , approche , 
Ulysse . que je t' ouvre ma demeure , que tu reçoives les plus riches dons , et que je te recommande au puissant 
Neptune ; car je suis son fils , il s' honore d' être mon père . Il me guérira dès qu' il le voudra , sans que j' implore d' autres secours , ni parmi les humains , ni parmi les dieux . / Rejette cet espoir , repartis je ; ton œil ne sera jamais guéris , pas même par le pouvoir de 
Neptune . Plût au ciel que je fusse aussi assuré de t' avoir privé de la vie et précipité dans le sombre empire de 
Pluton . / A ces mots il lève ses mains vers le séjour des astres ; et cette imprécation sort de ses lèvres : Ecoute moi , 
Neptune , dieu terrible , à la chevelure noire et majestueuse , toi dont les bras ceignent la terre : s' il est vrai que je sois ton fils , si tu te glorifies d' être mon père , fais que ce destructeur des remparts , cet 
Ulysse , né de 
Laërte , et habitant d' 
Ithaque , n' imprime jamais le pied dans sa terre natale ; ou si les destins veulent qu' il revoie ses amis et ses foyers , qu' il y rentre malheureux , après une longue suite de traverses , conduit par un navire étranger , pleurant la perte de tous ses compagnons , et qu' il trouve dans son palais de nouvelles infortunes . / C' est ainsi qu' il l' invoque , et 
Neptune exauça . Mais 
Polyphême , levant une roche beaucoup plus grande encore que la première , l' agite en l' air d' un rapide effort et la jette avec une vigueur semblable à celle des immortels ; elle tombe prés de la poupe ; peu s' en faut que le gouvernail ne soit heurté . Jaillissante , l' eau de la mer recule , et heureusement les flots émus poussent en avant le vaisseau , et rapprochent de l' île où , près de la flotte réunie , nos compagnons assis , en pleurs , languissaient après notre retour . Nous touchons au sablonneux rivage , nous descendons à terre ; et faisant sortir du navire les troupeaux , chacun , avec égalité , participe au butin : mes compagnons , dans ce partage , joignent , d' une voix unanime , à ce qui m' est dû , le bélier qui m' a tiré de l' antre . Je le sacrifie aussitôt à 
Jupiter , qui , du haut des sombres nuées , règne sur tout ce qui respire ; ma main allume l' offrande : mais loin d' y jeter un œil favorable , il me préparait de nouveaux malheurs , et songeait à perdre mes vaisseaux et tous mes compagnons . / Cependant , jusqu' à ce que le 
soleil ait achevé sa course , ce jour est pour nous un banquet continuel . Lorsque les ténèbres ont remplacé l' astre de la lumière , le sommeil , aux bords de la mer , nous prodigue ses faveurs , et , dès les rayons naissants de la vigilante aurore , j' anime les miens à monter dans nos vaisseaux , à déployer les voiles . Ils s' embarquent , se placent sur les bancs , et armés du tranchant aviron , frappent de concert le sein écumeux des ondes . / Ainsi , le cœur serré , nous poursuivons notre route , nous félicitant d' être échappés à la mort , mais , hélas , privés de nos amis . 
