laient ses joues . 
Alcinoüs entendant ses profonds soupirs , dit aux 
Phéa-céens , amis de la rame : / — Que 
Démodocus interrompe ses chants , car ils ne réjouissent pas tous les coeurs . Cet étranger n' a cessé de gémir et la douleur enveloppe son âme . Maintenant , qu' il ne nous cache rien . Qu' il nous fasse connaître le nom de sa mère , de son pere et de sa patrie , qu' il nous raconte sincèrement dans quelles mers il a erré , qu' il nous décrive les peuples farouches , injustes , ou bien hospitaliers , chez lesquels il a abordé . Peut-être quelqu'un de ses parents a t il péri devant 
Ilion , ou bien a t il perdu un compagnon chéri , aimé comme un frère . / Le prudent 
Ulysse prit la parole et dit : / — Puissant 
Alcinoüs , certes il est doux d' écouter , assis à la table de ton palais , l' aède à la voix divine , tandis qu' un échanson , puisant le vin pur dans le cratère , en remplit nos coupes ; oui certes , cela est doux . / nos navires à la proue azurée le vent 
Borée ; une tempête violente s' élança du ciel , et nos vaisseaux furent désemparés et rejetés au rivage , où nous restâmes deux nuits et deux jours , accablés de fatigue . Mais quand se leva pour nous l' aurore du troisième jour nous reprîmes la mer , et je serais arrivé sain et sauf dans ma terrée chérie si . en doublant le cap 
Malée , 
Borée rapide ne m' avait repoussé de 
Cythère . / " Durant neuf jours , nous fûmes emportés sur la mer poissonneuse , et nous abordâmes , le dixième , au pays des 
Lotophages qui mangent une nourriture fleurie . Nous descendîmes à terre pour puiser de l' eau et j' envoyai deux guerriers conduits par un héraut , pour reconnaître quels étaient les habitants de ce pays . Ceux ci les accueillirent et leur firent goûter le 
Lotus , et ayant mangé de ce mets doux comme le miel , ils en oublièrent le retour . Je les ramenai à mes vaisseaux malgré leurs larmes , puis j' ordonnai le dé- / part de peur que d' autres , goûtant au 
Lotus , n' oubliassent aussi leur patrie . Mes compagnons s' embarquèrent aussitôt et . assis à leurs bancs , ils frappèrent de leurs rames la blanche mer . / " Nous arrivâmes bientôt à la terre des 
Cyclopes , géants cruels qui n' ont qu' un œil au milieu du front . Ils ne sèment , ni ne labourent , confiants dans les dieux , et la vigne aux larges grappes , grossies par la pluie de 
Zeus , leur donne le vin doux au cœur . Ils habitent des cavernes profondes au sommet des montagnes et gouvernent leurs familles sans souci de leurs voisins . / " Au long du port des 
Cyclopes , s' étend une petite ile ; dans ses forêts les chèvres sauvages sont innombrables . fertiles sont ses humides prairies ; mais on ne voit ni troupeaux conduits par des bergers , ni cultures , ni habitations ; cependant la vigne y serait immortelle , le labour facile , et . la saison venue , d' innombrables épis seraient la ré- / compense de l' homme des champs , car le sol est gras et fécond . Le poit est commode , on n' y a nul besoin d' amarres , et , sans y jeter l' ancre , le navigateur peut attendre que son cœur l' invite à partir , ou que le souffle du zéphir s' élève . Près du port , au fond d' une grotte qu' entourent des peupliers , coule une fontaine cristalline ; c' est là qu' un dieu nous conduisit , et nous nous endormîmes sur le rivage en attendant l' aurore . Quand elle parut , nous parcourûmes Pile avec admiration ; puis , divisés en trois groupes , nous commençâmes la chasse , et fimes une proie abondante . Chacun des douze vaisseaux qui me suivaient , eut pour sa part neuf chèvres et j' en choisis dix pour moi seul . Jusqu' au coucher du 
soleil nous savourâmes des mets abondants et bûmes un vin délicieux , car celui de nos navires n' était pas épuisé , et nous en avions rempli de nombreuses amphores , lorsque nous avions pris la ville sacrée des 
Ciconiens . / " Cependant nous regardions vers la terre des 
Cyclopes ; nous entendions leurs cris et ceux de leurs troupeaux , et le lendemain , réunissant mes compagnons je leur dis : " Chers amis , restez ici pendant que " j' irai reconnaître quels sont ces v hommes , afin de voir s' ils sont injustes ou hospitaliers et si leur esprit craint les dieux . " / " J' ordonnai alors à mes rameurs de détacher les câbles de mon vaisseau et de me suivre ; assis en ordre , ils frappèrent aussitôt la blanche mer que nous franchîmes rapidement . Bientôt nous aperçûmes une haute caverne ombragée de lauriers , de pins élevés et de peupliers à la haute chevelure servant d' abri à de nombreux troupeaux . / " Là . habitait un homme d' une taille formidable , monstre terrible qui , solitaire , faisait paître ses troupeaux et ne connaissait pas les lois de l' hospitalité . Je choisis parmi mes compagnons douze des plus braves et me mis en marche , cm- / portant avec moi une outre pleine d' un vin capiteux que m' avait donné 
Maron , fils d' 
Evanthée , prêtre d' 
Apollon et habitant 
Ismare : je l' avais protégé lui , son fils et sa femme , et il m' avait offert sept talents d' or , une coupe d' argent , et il avait puisé pour moi dans douze amphores , un vin pur , breuvage divin , que lui seul , son épouse et son intendante connaissaient . Quand il voulait boire de ce vin délicieux , il en remplissait une coupe et la versait dans vingt mesures d' eau ; un bouquet divin s' exhalait alors du cratère , et il eût été bien pénible de n' en point goûter . J' en avais emporté une outre pleine . Arrivés à l' entrée de la caverne , nous ne trouvâmes personne . Nous contemplions avec admiration les claies chargées de fromages , et les étables remplies d' agneaux . Les vases débordaient de lait et mes compagnons me suppliaient de partir au plus vite emportant ces richesses et chassant devant nous les troupeaux du 
Cyclope . Je ne les écoutai pas , ce / qui cependant eût été plus sage . / " Ayant allumé du feu pour les sacrifices , nous mangeâmes quelques fromages , puis , assis dans la caverne , nous vîntes venir le 
Cyclope portant une immense charge de bois sec qu' il jeta au dehors de la caverne avec grand bruit : épouvantés , nous lions sauvâmes au fond de l' antre . Le 
Cyclope chassa ses troupeaux dans la vaste grotte , laissant à l' entrée les béliers et les boucs , puis il souleva du sol une pierre énorme et ferma sa caverne . Il s' assit , se mit à traire les brebis et les chèvres bêlantes , puis il plaça un agneau sous chaque mère . Alors , disposant la moitié du lait dans des vases pour son' repas du soir , il réserva l' autre moitié pour ses provisions d' hiver . Ayant allumé du feu , il nous aperçut , et . nous interrogeant . il nous dit : / " — Étrangers , qui êtes vous . Un intérêt vous amène t il sur ces rives . ou bien errez vous au hasard sur les plaines humides comme des / pirates portant le ravage chez les peuples paisibles . / " Il dit , et sa voix terrible nous glaça d' effroi . Cependant je lui répondis en ces termes : / " — Nous sommes des 
Grecs , revenant de 
Troie ; des vents contraires nous ont éloignés de notre patrie , sans doute par la volonté de 
Zeus . Nous étions les glorieux soldats d' 
Agamcmnon , fils d' 
Atrée , dont la renommée touche au ciel . Nous sommes venus à tes genoux , espérant de toi les dons de l' hospitalité qu' il est d' usage d' offrir à l' étranger . Homme généreux , respecte les dieux et les suppliants , protégés de 
Zeus . / " Il répondit d' un cœur impitoyable : / " — 
Etranger insensé , de quel pays viens tu donc que tu m' engages à craindre les dieux . Les 
Cyclopes n' ont souci ni de 
Zeus , ni des Immortels , car ils sont plus puissants qu' eux ; cependant , dis moi , où as tu laissé ton vaisseau r Est il loin d' ici . / " Il parlait ainsi pour m' cprouver , mais je lui fis cette réponse artificieuse : / " — 
Neptune a brisé mon navire contre les rochers de cette île . Seul avec les compagnons que tu vois , j' ai échappé à la mort cruelle . / " Sans me répondre , il jeta les mains sur mes compagnons , en saisit deux et les frappa contre terre comme deux chiens ; leur cervelle s' écrasa sur le sol . Les dépeçant , il les dévora comme un lion nourri sur les montagnes , ne laissant ni entrailles , ni chairs , ni os remplis de moelle . A ce spectacle horrible , nous élevâmes en pleurant nos mains vers 
Zeus . Le 
Cyclope ayant apaisé sa faim , but abondamment du lait pur et s' étendit au milieu de ses troupeaux . Le cœur ulcéré je m' apprêtais à plonger mon épée aiguë dans sa poitrine , mais une pensée prudente m' arrêta . Jamais nos mains n' auraient pu écarter la pierre pesante qui fermait l' antre du 
Cyclope . Alors , gémissants , nous attendîmes l' aurore / divine . Dès le matin , le monstre alluma du feu , et se mit à traire ses bêtes magnifiques ; puis saisissant encore deux de mes compagnons , il en ht son repas . Chassant alors ses troupeaux hors de l' antre , il replaça soigneusement la pierre immense qui fermait l' entrée de la caverne , comme l' on place un couvercle sur un carquois . Le 
Cyclope dirigea ses troupeaux sur la montagne ; quant à moi , roulant en mon cœur des désirs de vengeance , je m' arrêtai à ce parti qui me semblait le meilleur : Le Géant conservait au fond de l' étable une . énorme branche d' olivier comparable par sa taille au mât d' un vaisseau à vingt rangs de rames . J' en coupai la longueur d' une brasse que je fis amincir par mes compagnons ; j' en affilai l' extrémité , et pour la durcir , je la tournai dans la flamme d' un feu ardent ; ensuite je la cachai dans le fumier amoncelé au fond de la grotte . J' ordonnai alors à mes compagnons de chercher par le sort ceux d' entre eux qui enfonceraient avec / moi ce pieu dans l' œil du 
Cyclope pendant sou sommeil . Le sort désigna ceux mémés que j' aurais choisis . / " Vers le soir , le monstre cruel revint et fit entrer ses gras troupeaux dans la caverne immense qu' il ferma avec soin . Il s' assit et se mit à traire les chèvres bêlantes , puis saisissant encore deux de mes compagnons . il en fit son repas du soir . Alors , je m' approchai du géant , tenant une coupe de vin noir dans les mains , et je lui dis : / " — 
Cyclope , bois ce vin que notre vaisseau portait . J' avais préparé cette libation , confiant en ton hospitalité , mais ta fureur sansbornes éloigne les mortels qui voudraient venir vers toi . / " Il prit la coupe et but . Trouvant ce breuvage délicieux , il m' en redemanda : / " — Que ton cœur bienveillant m' en donne encore , et dis moi tou nom maintenant , afin que je te donne un présent d' hospitalité qui te ré- / jouisse . Notre terre généreuse produit aussi du vin dont la pluie de 
Zeus fait croître les grappes puissantes , mais celui ci me semble d' Ambroisie et de Nectar . / " Je lui versai encore du vin noir . Trois fois il vida la coupe , et quand le vin eut obscurci son esprit , je lui dis ces paroles caressantes : / " — 
Cyclope , mon père et ma mère et tous mes compagnons m' appellent Personne . Indique moi maintenant le ptésent d' hospitalité que tu m' as promis . / " Il me répondit aussitôt d' un cœur inipitojable : / " — Je mangerai Personne le dernier ; ce sera là mon présent d' hospitalité . / " Il dit . et l' ivresse qui dompte les sens s' empara de lui . Alors poussant la branche d' olivier sous la cendre brûlante , quoique verte elle fût bientôt prête à s' enflammer ; puis exhortant mes compagnons , et une divinité nous inspirant une grande audace , nous enfonçâmes le pieu / aigu dans l' œil du 
Cyclope ; et moi le dirigeant et appuyant sur lui , je le faisais tourner . — De même qu' un homme perce avec une tarière les poutres d' un vaisseau , de même nous faisions tourner le pieu embrasé dans l' œil du monstre . Le sang ruisselait ; une vapeur ardente dévorait sa paupière , l' œil se consumait avec bruit . Comme un forgeron plonge dans l' eau froide , pour la tremper , une hache rougie au feu , ainsi l' œil du monstre frémissait autour de la branche d' olivier . Il poussa alors un gémissement terrible et nous reculâmes remplis d' épouvante . 
Ecumant de rage , il arracha de son œil le pieu souillé de sang et le rejeta au loin . A ses cris . les 
Cyclopes voisins accoururent de tous côtés et lui demandèrent la cause de sa douleur : / " — 
Polyphème , pourquoi ces " cris de détresse qui troublent " notre sommeil . Un mortel t' en- " lève t il malgré toi tes troupeaux , " ou crains tu qu' on ne te tue par " ruse ou par violence . " / " Du fond de sa caverne , le puissant 
Polyphème leur répondit : / " — O amis . Personne me tue " par ruse et non par violence . " / " Les 
Cyclopes lui répondirent : " — Si personne ne te fait vio- " lence , tu ne saurais éviter une " maladie envoyée par 
Zeus ; adresse " donc tes prières au divin 
Neptune , " ton père . " / " Disant ainsi , ils s' éloignèrent , et je riais en mon cœur de voir comment ma ruse habile les avait trompés . Le 
Cyclope , aveuglé et hurlant de douleur , tâtant avec les mains , enleva la pierre qui fermait la caverne , puis il s' assit à l' entrée et étendit les bras pour saisir celui d' entre nous qui chercherait à sortir . Réfléchissant au meilleur moyen de me soustraire à la mort ainsi que mes compagnons , voici le parti auquel je m' arrêtai : Des béliers beaux et grands , à la noire toison se trouvaient dans l' étable ; prenant des osiers flexibles , sur lesquels dormait le 
Cyclope monstrueux , j' en liai les béliers trois par / trois ; celui du milieu portait un de mes compagnons sous lui , les deux autres placés de chaque côté le protégeaient . Gardant pour moi le plus grand des béliers , je le saisis par sa laine et me glissai sous son ventre velu , attendant avec anxiété l' aurore divine . Quand elle parut , les troupeaux avec hâte sortirent de la caverne . Le 
Cyclope méfiant , tâta le dos de tous les béliers , mais l' insensé ne put découvrir mes compagnons liés sous leurs ventres touffus ; celui qui me poitait , sortit le dernier . 
Polyphénie , le caressant de la main , lui dit : / " — Cher bélier , pourquoi sors- " tu le dernier du troupeau . 
Jus- " qu' à présent tu étais toujours le " premier à brouter les tendres fleurs " des prairies , et le premier tu arri- " vais au courant des rivières ; tu " étais le premier le soir à rentrer " à l' étable : regretterais tu l' œil de " ton maître . Un homme méchant , " aidé de scs compagnons perfides , " ayant dompté mes sens par le vin . / " m' a ôté la vue . Mais Personne " n' échappera pas au trépas et sa " mort soulagera mon cœur altéré . " / " li dit , et le bélier franchit la porte . Arrivé à quelque distance de la caverne , me dégageant , je m' empressai de délier mes compagnons . Alors , d' un pas rapide , nous poussâmes les gras troupeaux devant nous , regagnant notre vaisseau . Notre arrivée fut douce à nos amis , mais ils se lamentèrent sur le sort de nos compagnons . D' un signe de mes sourcils , je leur défendis de pleurer , et j' ordonnai d' embarquer aussitôt ces troupeaux à la belle toison . Prenant place à leurs bancs , mes rameurs frappèrent la blanche mer de leurs rames , et , quand nous fûmes à la distance d' ou la voix peut encore se faire entendre , j' adressai au monstre hideux ces paroles rapides : / " — 
Cyclope , tu pensais dévorer dans ta caverne profonde les compagnons d' un homme sans vigueur . Le juste châtiment de tes forfaits / devait t' atteindre , toi qui ne craignais pas de manger tes hôtes dans ta demeure ; c' est pourquoi les dieux t' ont puni par ma main . / " Je dis et sa colère redoublant , il arracha le sommet d' une haute montagne qu' il jeta à l' avant du vaisseau à la proue azurée . La mer bouillonna et le flot nous ramena vers l' ile ; avec uue perche longue , j' éloignai le navire du rivage , puis , d' un signe de tête , j' ordonnai à mes compagnons de ramer avec vigueur . Quand nous fûmes éloignés de nouveau , je voulus encore parler au 
Cyclope , mais mes compagnons cherchèrent à me retenir par des paroles caressantes : / " — Insensé , pourquoi veux tu irriter cet homme sauvage . S' il entendait encore des cris ou des paroles , il briserait notre navire avec une roche aiguë , car son bras sait atteindre au loin . / " Ils dirent ainsi , mais ne persuadèrent pas mon cœur magnanime et je m' écriai : / " — 
Cyclope , si quelque mortel t' interroge sur ta hideuse cécité , dislui que c' est 
Ulysse , roi d' 
Ithaque qui t' a privé de la vue . / " Alors gémissant , il s' écria : / " — Grands dieux , voilà l' accomplissement des prédictions de 
Télènte , fils d' 
Euryme . Il m' annonça qu' un jour la main d' 
Ulvsse me priverait de la vue . Je m' attendais à voir un mortel revêtu d' une force immense et voilà qu' un homme misérable et sans vigueur m' arrache la lumière après m' avoir dompté par le vin . Allons reviens . 
Ulysse , afin que je t' offre les présents de l' hospitalité et que j' invite 
Neptune à t' accorder le retour , car je suis son fils et seul il me guérira . / " Il dit , mais je lui répondis en ces termes : / " — Si seulement je pouvais t' arracher la vie et t' envoyer chez 
Pluton , comme il est sûr que 
Neptune ne guérira pas ton œil . / " Je dis et il adressa alors cette prière au puissant 
Neptune : / ci — 
Neptune à la chevelure " azurée , écoute moi . S' il est vrai " que tu te glorifies d' être mon " père , lais qu' 
Ulvsse . le destructeur " de villes , n' aborde pas dans sa " patrie ; mais si le destin veut " qu' il revoie sa terre chérie , qu' il " n' y arrive que misérable et trouve " le malheur dans sa maison . " / " Telle fut sa prière : 
Neptune l' entendit . Le 
Cyclope alors , soulevant une pierre plus grande encore que la première , la lança au delà du navire à la proue azurée . Le vaisseau , poussé par le flot puissant , faillit de nouveau toucher le rivage . / " Quand nous arrivâmes à file où nos compagnons nous attendaient toujours , nous tirâmes notre vaisseau sur la plage et nous fîmes le partage des troupeaux du 
Cyclope . M' étant réservé le bélier , je l' immolai à 
Zeus qui assemble les nues , mais le dieu n' accueillit pas mon / sacrifice . Le lendemain , nous partîmes . Mes compagnons assis sur leurs bancs , frappèrent de leurs rames la blanche mer ; nous continuâmes notre route contents d' avoir échappé au trépas , mais cependant le cœur affligé de la perte de nos chers compagnons . 
