Le prudent 
Ulysse , ne pouvant résister aux prières d' 
Alcinoüs , lui répond . / Grand roi , qui effacez tous les autres princes , c' est assurément une belle chose que d' entendre un chantre comme celui que nous avons entendu , dont les chants égalent par leur beauté les chants des dieux mêmes . Et je suis persuadé que la fin la plus agréable que l' homme puisse se proposer , c' est de voir tout un peuple en joie , il dans toutes les maisons des festins où l' on entende de belle musique , les tables bien couvertes et les urnes bien pleines de bon vin , d' où un échanson en verse dans toutes les coupes pour en donner à tous les convives . Voilà ce qui me paraît très-beau . Mais pourquoi m' ordonnez vous de vous raconter tous mes malheurs , dont le récit ne peut que m' affliger encore davantage et troubler votre plaisir . Par où dois je commencer ces tristes récits . Par où dois je les finir . Car je suis l' homme du monde que les dieux ont le plus éprouvé par toutes sortes de traverses . Il faut d' abord vous dire mon nom , afin que vous me connaissiez tous , et qu' après que je serai échappé de tous les malheurs qui me menacent encore , je sois lié avec vous par les liens de l' hospitalité , quoique j' habite une contrée fort éloignée . Je suis 
Ulysse , fils de 
Laërte , 
Ulysse si connu de tous les hommes par ses ruses et par ses stratagèmes de guerre , et dont la gloire vole jusqu' au ciel ; je demeure dans l' île d' 
Ithaque , dont l' air est fort tempéré , et qui est célèbre par le mont 
Nérite , tout couvert de bois . Elle est environnée d' îles toutes habitées . Elle a près d' elle 
Dulichium , 
Samé et 
Zacynthe couverte de forêts elle est la plus basse et la dernière dans la mer , du côté du soir . les autres sont du côté de l' 
aurore et du 
soleil . Le sol en est âpre , mais il porte une brave jeunesse ; et pour moi , je ne vois rien qui soit plus agréable à l' homme que sa patrie . La déesse 
Calypso a voulu me retenir dans ses grottes profondes , et me prendre pour mari . La charmante 
Circé , qui à tant de merveilleux secrets , m' a fait les mêmes offres et n' a rien oublié pour me retenir dans son palais , mais inutilement . Jamais elles n' ont pu me persuader , car nous n' avons rien de plus doux ni de plus cher que notre patrie et nos parents , et pour les revoir nous quittons volontiers le pays le plus abondant et les établissements les plus avantageux et les plus solides . Mais il faut commencer à vous dire tous les malheurs qu' il a plu à 
Jupiter de m' envoyer depuis mon départ de 
Troie . / Je n' eus pas plutôt mis à la voile avec toute ma flotte , que je fus battu d' un vent orageux qui me poussa sur les côtes des 
Ciconiens , vis-à-vis de la ville d' 
Ismare . Là je fis une descente ; je battis les 
Ciconiens ; je saccageai leur ville et j' emmenai un grand butin . Nous partageâmes notre proie avec le plus d' égalité qu' il fut possible , et je pressais mes compagnons de se rembarquer sans perdre de temps ; mais les insensés refusèrent de me croire , et s' amusèrent à faire bonne chère sur le rivage . Le vin ne fut pas épargné , ils égorgèrent quantité de moutons et de bœufs . Cependant les 
Ciconiens appelèrent à leur secours d' autres 
Ciconiens , leurs voisins , qui habitaient dans les terres , et qui étaient en plus grand nombre , plus aguerris qu' eux , et mieux dressés à bien combattre à pied et à cheval . Ils vinrent le lendemain à la pointe du jour avec des troupes aussi nombreuses que les feuilles et les fleurs du printemps . Alors la fortune commença à se déclarer contre nous par l' ordre de 
Jupiter et à nous livrer à tous les malheurs ensemble . Les 
Ciconiens nous attaquèrent devant nos vaisseaux à grands coups d' épées et de piques . Le combat fut long et opiniâtre . Tout le matin , pendant que la sacrée lumière du jour croissait , nous soutînmes heureusement leurs efforts , quoiqu' ils fussent très-supérieurs en nombre ; mais quand le 
soleil commença à pencher vers son couchant , ils nous enfoncèrent , et nous tuèrent beaucoup de monde . Je perdis six hommes par chacun de mes vaisseaux ; le reste se sauva , et nous nous éloignâmes avec joie d' une plage qui nous avait été si funeste . Mais , quelque pressés que nous fussions , mes navires ne partirent point que nous n' eussions appelé trois fois à haute voix les âmes de nos compagnons qui avaient été tués . Alors le souverain maître du tonnerre nous envoya un vent du nord très-violent avec une furieuse tempête ; la terre et la mer furent un moment couvertes d' épais nuages , et une nuit obscure tomba tout d' un coup des cieux . Mes vaisseaux étaient poussés par le travers sans tenir de route certaine ; leurs voiles furent bientôt en pièces par la violence du vent . Nous les baissâmes et les pliâmes pour éviter la mort qui nous menaçait , et à force de rames nous gagnâmes une rade où nous fûmes à couvert . Nous demeurâmes là deux jours et deux nuits accablés de travail et dévorés par le chagrin . Le troisième jour , dès que l' 
aurore eut paru , nous relevâmes nos mâts , et déployant nos voiles que nous avions raccommodées , nous nous remîmes en mer . Nos pilotes , secondés par le vent favorable , nous menaient par le plus droit chemin , et je me flattais d' arriver heureusement dans ma patrie ; mais comme je doublais le cap de 
Malée , le violent 
Borée et les courants de cette mer me repoussèrent et m' éloignèrent de l' île de 
Cythère . De là je voguai neuf jours entiers , abandonné aux vents impétueux ; et le dixième jours j' abordai à la terre des 
Lotophages qui se nourrissent d' un fruit d' une fleur . Nous descendîmes , nous fîmes de l' eau , et mes compagnons se mirent il préparer leur dîner . Après le repas , je choisis deux des plus hardis de la troupe , et je les envoyai avec un héraut reconnaître le pays et s' informer quels peuples l' habitaient . Ils marchent bien délibérés , et se mêlent parmi ces peuples qui ne leur firent aucun mauvais traitement ; ils leur donnèrent seulement à goûter de leur fruit de Lotos . Tous ceux qui mangèrent de ce fruit ne voulaient ni s' en retourner , ni donner de leurs nouvelles ; Ils n' avaient d' autre envie que de demeurer là avec ces peuples , et de vivre de Lotos dans un entier oubli de leur patrie . Mais je les envoyai prendre , et , malgré leurs larmes , je les fis monter sur leurs vaisseaux je les attachais aux barres , et je commandai à tous mes autres compagnons de se rembarquer , de peur que quelqu'un d' entre eux venant à goûter de ce Lotos n' oubliai son retour . Ils se rembarquent tous sans différer , et font écumer les flots sous l' effort de leurs rames . Nous nous éloignons de cette côte fort affligés , et nous sommes portés par les vents sur les terres des 
Cyclopes , gens superbes , qui ne reconnaissent point de lois , et qui , se confiant en la providence des dieux , ne plantent ni ne sèment , mais se nourrissent des fruits que la terre produit sans être cultivée . Le froment , l' orge et l' avoine croissent chez eux en grande abondance ; les pluies de 
Jupiter grossissent ces fruits , qui mûrissent dans leur saison . Ils ne tiennent point d' assemblées pour délibérer sur les affaires publiques , et ne se gouvernent point par des lois générales qui règlent leurs mœurs et leur police ; mais ils habitent le sommet des montagnes , et se tiennent dans des antres . Chacun gouverne sa famille et règne sur sa femme et sur ses enfants , et ils n' ont point de pouvoir les uns sur les autres . / Vis-à-vis et à quelque distance du port de l' île que ces 
Cyclopes habitent , on trouve une petite île toute couverte de bois et pleine de chèvres sauvages , parce qu' elles n' y sont point épouvantées par les hommes , et que les chasseurs , qui se donnent tant de peine en courant dans les forêts et sur les cimes des montagnes , n' y vont point pour les poursuivre . Elle n' est fréquentée ni par des bergers qui gardent des troupeaux , ni par des laboureurs qui travaillent les terres ; mais demeurant toujours inculte , elle n' a point d' habitants . voilà pourquoi elle est si pleine de chèvres sauvages . Et ce qui la rend inhabitée , c' est que les 
Cyclopes , ses voisins , n' ont point de vaisseaux , et que parmi eux il n' y a point de charpentiers qui puissent en bâtir pour aller commercer dans les autres villes , comme cela se pratique parmi les autres hommes , qui traversent les mers , et vont et viennent pour leurs affaires particulières . S' ils avaient des vaisseaux , ils n' auraient pas manqué de se mettre en possession de cette île , qui n' est point mauvaise , et qui porterait toutes sortes de fruits ; car tous ses rivages sont bordés de prairies bien arrosées , toujours couvertes d' herbages tendres et hauts ; les vignes y seraient excellentes et le labourage aisé , et l' on y aurait toujours des moissons abondantes , car le sol en est riche . Elle a un port commode et sûr , où l' on n' a besoin d' arrêter les vaisseaux ni par des ancres ni par des cordages ; quand on y est entré , on peut attendre tranquillement que les pilotes et les vents appellent . A la tête du port est une belle source d' une eau excellente sous une grotte toute couverte d' aulnes . Nous abordâmes à cette île par une nuit fort obscure , un dieu sans doute nous conduisant , car nous ne l' avions pas aperçue ; ma flotte était enveloppée d' une profonde obscurité et la lune n' éclairait point , car les nuages la couvraient tout entière . Aucun de nous n' avait donc découvert l' île , et . nous ne nous aperçûmes que les flots se brisaient contre les terres que quand nous fûmes entrés dans le port . Dès que nous y fûmes , nous pliâmes les voiles , nous descendîmes sur le rivage , et nous abandonnant au sommeil , nous attendîmes le jour . Le lendemain , l' 
aurore n' eut pas plutôt ramené la lumière que nous commençâmes à nous promener dans cette île , dont la beauté nous ravissait . Les nymphes , filles de 
Jupiter , firent lever devant nous des troupeaux de chèvres sauvages ; afin que nous eussions de quoi nous nourrir . Aussitôt nous allons prendre dans nos vaisseaux des dards attachés à des courroies , et nous étant partagés en trois bandes , nous nous mettons à chasser . Les dieux nous eurent bientôt envoyé une chasse abondante . J' avais douze vaisseaux . il y eut pour chaque navire neuf chèvres , et mes compagnons en choisirent dix pour le mien . Nous passâmes tout le reste du jour à table jusqu' au coucher du 
soleil . nous avions de la viande en abondance , et le vin ne nous manquait point ; car , à la prise de la ville des 
Ciconiens , mes compagnons avaient eu soin de s' en fournir et d' en remplir de grandes urnes . Nous découvrions la terre des 
Cyclopes , qui c' était séparée de nous que par un petit trajet ; nous voyions la fumée qui sortait de leurs cavernes , et nous entendions les cria de leurs troupeaux . / Dès que le 
soleil se fut couché et que la nuit eut répandu ses ténèbres sur la terre , nous nous mîmes à dormir sur le rivage , elle lendemain à la pointe du jour j' assemblai mes compagnons , et je leur dis . / Mes amis , attendez moi ici ; avec ou seul de mes vaisseaux je vais reconnaître moi-même quels hommes habitent cette terre que nous voyons près de nous , et m' éclaircir s' ils sont insolents , cruels et injustes , ou s' ils sont humains , hospitaliers et touchés de la crainte des dieux . / En achevant ces mots , je montai sur un de mes vaisseaux , et je commandai à un certain nombre de mes compagnons de me suivre et de délier lés câbles , ils obéissent , et s' étant assis sur les bancs , ils firent force de rames . En abordant à cette île qui n' était pas éloignée , nous aperçûmes dans l' endroit le plus reculé près de la mer un antre fort exhaussé , tout couvert de lauriers , où des troupeaux de moutons et de chèvres faisaient entendre leurs cris Tout autour était une basse cour spacieuse , bâtie de grosses pierres non taillées ; elle était ombragée d' une futaie de grands pins et de hauts chênes . C' était là l' habitation d' un homme d' une taille prodigieuse , qui paissait seul ses troupeaux fort loin de tous les autres 
Cyclopes ; car jamais il ne se mêlait avec eux , mais se tenant toujours à l' écart , il menait une vie brutale et sauvage . C' était un monstre étonnant . il ne ressemblait point à un homme , mais à une haute montagne dont le sommet s' élève au-dessus de toutes les montagnes voisines . J' ordonnai à mes compagnons de m' attendre et de bien garder mon vaisseau ; et après en avoir choisi seulement douze des plus déterminés , je m' avançai , portant avec moi une outre d' excellent vin , que m' avait donné 
Maron , fils d' 
Evanthès et grand-prêtre d' 
Apollon , dieu protecteur d' 
Ismare . Il m' avait fait ce présent par reconnaissance de ce que , touchés de son caractère , nous l' avions sauvé avec sa femme et ses enfants , et garanti du pillage ; car il demeurait dans le bois sacré d' 
Apollon . Il me donna encore sept talents d' or et une belle coupe d' argent ; et après avoir rempli douze grandes urnes de cet excellent vin , il fit boire tous mes compagnons . C' était an vin délicieux , sans aucun mélange , une boisson divine . Il me la laissait à la disposition d' aucun de ses esclaves , pas même de ses enfants ; il n' y avait que sa femme et lui et la maîtresse de l' office qui en eussent la clef . Quand on en buvait chez lui , il mêlait dans la coupe vingt fois autant d' eau que de vin , et malgré ce mélange il en sortait une odeur céleste qui parfumait toute la maison . Il n' y avait ni sagesse ni tempérance qui pussent tenir contre cette liqueur . J' emplis donc une outre de ce vin , je la pris avec moi , avec quelques autres provisions car j' eus quelques pressentiments que nous aurions affaire à quelque homme d' une force prodigieuse , à un homme sauvage et cruel , et qui ne connaîtrait ni raison ni justice . En un moment nous arrivâmes dans la caverne . Nous ne l' y trouvâmes point , il avait mené ses troupeaux au pâturage . Nous entrons et nous admirons le bel ordre où tout est dans cet antre , les paniers de jonc pleins de fromage ; les bergeries remplies d' agneaux et de chevreaux , et ces bergeries toutes séparées . Les plus vieux étaient d' un côté , ceux d' un âge moyen d' un autre , et les plus jeûnes étaient aussi à part . Il y avait quantité de vaisseaux pleins de lait caillé , et on en voyait d' autres tout prêts pour traire ses brebis et ses chèvres quand elles reviendraient du pâturage . Tous mes compagnons me priaient instamment de nous en retourner sur l' heure même , de prendre ses fromages , d' emmener ses agneaux et ses chevreaux , et de regagner promptement notre vaisseau . Je ne voulus jamais les croire . c' était pourtant le meilleur parti ; mais à quelque prix que ce fût , je voulais voir le 
Cyclope , et savoir s' il ne me ferait pas les présents d' hospitalité , quoique je crusse bien que sa vue ne serait pas fort agréable à mes compagnons . Nous allumons du feu pour offrir aux dieux un léger sacrifice , et nous nous mettons à manger de ces fromages , en attendant le retour de notre hôte . Enfin nous le voyons arriver ; il portait sur ses épaules une charge énorme de bois sec pour préparer son souper . En entrant il jette à terre sa charge , qui fit un si grand bruit que nous en fûmes effrayés , et que nous allâmes nous tapir dans le fond de l' antre . Après cela , il fit entrer les brebis et laissa à la porte tous les mâles . Il ferma ensuite sa caverne avec une roche que vingt grands chars à quatre roues n' auraient pu emporter , tant la masse était énorme . Quand il se fut bien enfermé , il s' assit , commença à traire ses brebis et ses chèvres , mit sous chacune son agneau ou son chevreau , fit cailler la moitié de son lait , qu' il mit dans des paniers pour en faire du fromage , et réserva l' autre moitié dans des vaisseaux pour le boire à son souper . Tout ce ménage étant fini , il alluma du feu , et nous ayant aperçus à la clarté du feu , il nous cria . / étrangers , qui êtes vous . d' où venez vous en traversant les flots . Est ce pour le négoce . ou errez vous à l' aventure comme des pirates qui écument les mers , en exposant leur vie pour piller tous ceux qui tombent entre leurs mains . / Il dit . Nous fûmes saisis de frayeur en entendant sa voix épouvantable , et en voyant cette taille prodigieuse . Cependant je ne laissai pas de lui répondre . / Nous sommes des 
Grecs qui , après le siége de 
Troie , avons été longtemps le jouet des vents et des tempêtes . En tâchant de regagner notre patrie nous avons été écartés de notre route , et nous avons été portés en divers pays . C' est ainsi que l' a ordonné le grand 
Jupiter , maître de la destinée des hommes . Nous sommes sujets du roi 
Agamemnon , don la gloire remplit aujourd'hui la terre entière ; car il vient de saccager une ville célèbre et de ruiner un empire florissant . Nous venons embrasser vos genoux . traitez nous comme vos hôtes , et faites nous les présents qu' exige l' hospitalité , et qui , prenant en main la défense des étrangers , punit sévèrement ceux qui les outragent . / Ces paroles ne touchèrent point ce monstre ; il me répondit avec une dureté impie . / étranger , tu es bien dépourvu de sens , ou tu viens de bien loin , toi qui m' exhorte à respecter les dieux et à avoir de l' humanité . Sache que les 
Cyclopes ne se soucient point de 
Jupiter ni de tous les autres dieux , car nous sommes plus forts et plus puissants qu' eux ; et ne te flatte point que , pour me mettre à couvert de sa colère , j' aurai compassion de toi et de tes compagnons , si mon cœur de lui-même ne se tourne à la pitié . Mais dis moi . où tu as laissé ton vaisseau . Est ce près d' ici , ou à l' extrémité de l' île . que je sache où il est . / Il parla ainsi pour me tendre des piéges ; mais j' avais trop d' expérience pour me laisser surprendre à ses ruses . J' usai de ruse à mon tour , et je lui répondis . / 
Neptune , qui ébranle la terre quand il lui plaît , a fracassé mon vaisseau en le poussant contre des rochers à la pointe de votre terre ; les vents et les flots en ont dispersé les débris , et je suis échappé seul avec les compagnons que vous voyez devant vous . / A peine eus je fini ces mots que le barbare se jette sur mes compagnons , en saisit deux et les froisse contre la roche comme de petits faons . Leur cervelle rejaillit de tous côtés , et le sang inonda la terre tout aux environs . Il les met en pièces , les prépare pour son souper , et les dévore comme un lion qui a couru les montagnes sans trouver de proie ; il mange non seulement les chairs , mais les entrailles et les os . A la vue de cet horrible spectacle , nous fondions en larmes , levant les mains au ciel et ne sachant que devenir . Après qu' il eut rempli son vaste estomac des chairs de mes compagnons , et bu une grande quantité de lait , il se jette par terre en s' étendant dans sa caverne au milieu de ses brebis . Cent fois mon courage m' inspire mettre l' épée à la main , de me jeter sur lui et de lui percer le cœur ; mais une considération très-forte me retint . Si je l' avais fait , nous aurions tous péri malheureusement dans cette caverne ; car jamais nous aurions pu ôter de la porte l' épouvantable roche dont il l' avait bouchée . Nous passâmes ainsi la nuit dans la douleur et les angoisses en attendant le jour . Le lendemain , dès que l' 
aurore eut doré les cimes des montagnes , il allume du feu , se met à traire ses brebis les unes après les autres , et à donner à chacune ses agneaux . Sa besogne étant faite , il prend encore deux de mes compagnons et en fait son repas . Quand il fut rassasié , il ouvrit la porte de l' antre , fit sortir ses troupeaux , sortit avec eux et referma la porte sur nous avec cette énorme roche , aussi facilement qu' on ferme un carquois avec son couvercle ; et faisant retentir toute la campagne du son effroyable de son chalumeau , il mena ses troupeaux vers la montagne . Je demeurai donc enfermé dans cet antre , méditant sur les moyens de me venger , si 
Minerve voulait m' accorder la gloire de punir ce monstre . Plusieurs pensées me passèrent dans ma tête , mais enfin voici le parti qui me parût le meilleur . Dans la caverne il y avait une grande massue de bois d' olivier encore vert , que le 
Cyclope avait coupée pour la porter quand elle serait sèche ; à la voir , elle nous parut comme le mât d' un vaisseau de charge à vingt rames , qui affronte toutes sortes de mers ; elle était aussi haute et aussi grosse . J' en coupai moi-même environ la longueur de quatre coudées , et la donnant à mes compagnons , je leur ordonnai de la dégrossir . Ils la rabotèrent et l' amenuisèrent , et moi , la retirant de leurs mains , je l' aiguisai par le bout ; j' en fis aussitôt durcir la pointe dans le feu , et je la cachai dans du fumier , dont il y avait grande quantité dans cette caverne . Ensuite je fis tirer tous mes compagnons au sort , afin que la fortune choisît ceux qui levaient avoir la résolution de m' aider à enfoncer ce pieu dans l' œil du 
Cyclope , quand il serait enseveli dans un profond sommeil . Mes compagnons tirèrent , et heureusement le sort tomba sur les quatre que j' aurais moi-même choisis , à cause de leur intrépidité et de leur audace . Je me mis volontairement à leur tête pour conduire cette entreprise si périlleuse . / Sur le soir , le 
Cyclope revint des pâturages à la tête de ses troupeaux ; il les fait tous entrer , et contre sa coutume , il ne laissa aucune bête à la porte , soit qu' il craignît quelque surprise , ou que la divinité l' ordonnât ainsi pour nous sauver du plus grand de tous les dangers . Après qu' il eut bouché sa porte avec cet horrible rocher , il s' assit et se mit à traire ses brebis et ses chèvres à son ordinaire , leur donna à chacune leurs petits , et quand . tout fut fait , il prit encore deux des mes compagnons , dont il fit son souper . Dans ce moment , je m' approchai de ce monstre , et lui présentant de ce vin que j' avais apporté , je lui dis . / 
Cyclope , tenez , buvez de ce vin , vous avez assez mangé de chair humaine ; vous verrez quelle est cette boisson , dont j' avais une bonne provision dans mon vaisseau . Le peu que j' en ai sauvé , je l' ai apporté avec moi pour vous faire des libations comme à un dieu , si touché de compassion vous aviez la bonté âme renvoyer dans ma patrie . Mais vous vous êtes porté à des excès de cruauté indignes de vous . Eh . qui pensez vous désormais qui voudra venir dans votre île quand on saura avec quelle inhumanité vous traitez les étrangers . / Il prit la coupe de mes mains sans me répondre , et but . Il trouva cette boisson si délicieuse , qu' il m' en demanda encore . / Donne moi en second coup de ce vin sans l' épargner , me dit il , et dis moi tout présentement ton nom , afin que je te fasse au présent d' hospitalité dont tu sois content . Cette terre fournit aux 
Cyclopes d' excellent vin que les pluies de 
Jupiter nourrissent , mais il s' approche pas de celui ci ; ce vin que tu me donnes , ce n' est pas du vin , c' est la mère goutte du nectar et de l' ambroisie même des dieux . / Je lui en présentai une troisième coupe , et il eut l' imprudence de la boire . Quand je vis que le vin commençait à faire son effet et à lui porter à la tête , je lui dis avec beaucoup de douceur . / 
Cyclope , vous me demandez mon nom , il est assez connu dans le monde ; je vais vous l' apprendre , puisque vous l' ignorez , et vous me ferez le présent que vous m' avez promis . Je m' appelle Personne , mon père et ma mère me nommèrent ainsi , et tous mes compagnons me connaissent par ce nom . / Oh bien , puisque tu t' appelles Personne , me répond ce monstre avec une cruauté inouïe . Personne sera le dernier que je mangerai ; je ne le mangerai qu' après tous ses compagnons ; voilà le présent que je te prépare . / En finissant ces mots , il tombe à la renverse , son énorme cou replié sur son épaule . Le sommeil , qui dompte tous les animaux , s' empare de lui . Le vin lui sort de la gorge avec des morceaux de la chair de mes compagnons qu' il a dévorés . Alors , tirant le pieu que j' avais caché sous le fumier , je le mis dans la cendre vive pour le faire chauffer ; et m' adressant à mes compagnons , je leur dis tout ce que je crus le plus capable de fortifier leur courage , afin qu' aucun d' eux ne fût saisi de frayeur et ne reculât dans le moment de l' exécution . Bientôt le pieu fut si chaud que , quoique encore vert , il allait s' enflammer , et il était déjà tout rouge . Je le tire donc du feu , mes compagnons tout prêts autour de moi . Alors un dieu m' inspira une audace surnaturelle . Mes compagnons prenant le pieu , qui était pointu par le bout , l' appuient sur l' œil du 
Cyclope , et moi n' élevant par dessus , je le faisais tourner . Comme , quand un charpentier perce avec un vilebrequin une planche de bois pour l' employer à la construction d' un vaisseau , il appuie l' instrument pardessus et ses garçons au-dessous le font tourner avec sa courroie qui va et vient des deux côtés , et le vilebrequin tourne sans cesse ; de même nous faisions tourner ce pieu dans l' œil de ce monstre . Le sang rejaillit autour du pieu tout ardant . La vapeur qui s' élève de sa prunelle lui brûle les paupières et les sourcils , et les racines de son œil , embrasées par l' ardeur du feu , jettent un sifflement horrible . Comme lorsqu' un forgeron , après avoir fait rougir à sa forge le fer d' un hache ou d' une scie , le jette tout brûlant dans l' eau froide pour le durcir car c' est ce qui fait la bonté de sa trempe ; ce fer excite un sifflement qui fait retentir la forge ; l' œil du 
Cyclope siffla de même de l' ardeur du pieu . / Le 
Cyclope , s' éveillant , jette des cris épouvantables dont toute la montagne retentit . Saisis de frayeur nous nous éloignons ; il tire de son œil ce pieu tout dégouttant de sang , le jette loin de lui , et appelle à son secours les 
Cyclopes qui habitaient tout autour dans les antres des montagnes voisines . Ces 
Cyclopes entendant sa voix , arrivent en foule de tous côtés , et environnant l' antre , ils lui demandent la cause de sa douleur . / 
Polyphème , que vous est il arrivé . Qu' est ce qui vous oblige à nous réveiller au milieu de la nuit , et à nous appeler à votre aide . Quelqu'un emmène t il vos troupeaux . Quelqu'un attente t il à votre vie à force ouverte ou par la ruse . Le terrible 
Polyphème répond du fond de son antre . / Hélas . mes amis , Personne . / Plus il leur dit ce nom , plus ils sont trompés par cette équivoque . / Puisque ce n' est personne qui vous a mis dans cet état , lui disent ils , que pouvons nous faire . Pouvons nous vous délivrer des maux qu' il plaît à 
Jupiter de vous envoyer . Ayez donc recours à votre père 
Neptune , et lui adressez vos vœux pour le prier de vous secourir . / Après lui avoir donné cette belle consolation , ils se retirent . Je ne pus m' empêcher de rire de l' erreur où ce nom si heureusement trouvé les avait jetés . / Le 
Cyclope soupirant en rugissant de douleur , s' approche à tâtons dé l' entrée de sa caverne , en ôte la pierre et s' assied au milieu , ses deux bras étendus pour nous prendre quand nous sortirions ; car il me croyait assez imprudent pour tenter de sortir avec ses troupeaux . Mais le péril était trop manifeste . Je me mis donc à penser aux moyens que je pourrais trouver pour garantir de la mort mes compagnons , et pour me sauver moi-même . Il n' y a point de ruse , point de stratagème qui ne me passât alors dans l' esprit ; car il s' agissait de la vie , et le danger était pressant . Voici enfin le parti qui me parut le plus sûr . / Il y avait dans ses troupeaux des béliers fort grands et fort beaux , et dont la laine , de couleur de violette , était fort longue et fort épaisse . Je m' avisai d' en lier trois ensemble , et pour cet effet je pris les branches d' osier qui servaient de lit à ce monstre abominable . Avec ces branches j' assemble ces béliers et les lie trois à trois ; celui du milieu portait un de mes compagnons , et les deux des côtés lui servaient comme de rempart . Les voilà donc chacun d' eux portés par trois béliers . Il y avait un bélier d' une grandeur et d' une force extraordinaires , qui marchait toujours à la tête du troupeau , je le réservai pour moi . M' étendant donc sous lui et empoignant sa laine à pleines mains , je me tenais collé fortement à son ventre , avec beaucoup de résolution . Nous attendons l' 
aurore en cet état , non sans gémissements . Dès que l' 
aurore eut ramené le jour , le 
Cyclope fit sortir ses troupeaux pour le pâturage . Les brebis n' étant point traites à leur ordinaire , et se sentant trop chargées de lait , remplirent de leurs bêlements la bergerie . Leur berger , qui sentait des douleurs très-aiguës , tâtait avec ses mains le dos de ses moutons qui sortaient , et jamais , insensé qu' il était , il ne soupçonna que mes compagnons étaient étendus sous le ventre de ceux du milieu . Le bélier sous lequel j' étais , sortit le dernier , chargé d' une toison fort épaisse , et de moi , qui étais fort agité effort inquiet . Le terrible 
Polyphème le tâte avec ses mains , et lui parle en ses termes . / Mon cher bélier , pourquoi sors tu aujourd'hui le dernier de mon antre . Avant ce jour , ce n' était pas ta coutume de sortir après mes moutons , et tous les matins tu marchais le premier à la tête du troupeau . Tu étais toujours le premier dans les vertes prairies , toujours le premier dans les eaux des fleuves , et tout les soirs tu revenais le premier dans ma caverne . Aujourd'hui tu sors le dernier . Qu' est ce qui peut causer ce changement . Est ce la douleur de voir que tu n' es plus conduit par l' œil de ton maître . Un méchant , nommé Personne , assisté de ses compagnons , aussi scélérats que lui , m' a rendu aveugle , après avoir lié mes forces par le vin . Ah . je ne crois pas qu' il lui fût possible d' éviter la mort , si tu avais de la connaissance , et que tu pusses parler et me dire où se cache ce malheureux pour se dérober à ma fureur . Bientôt écrasé contre cette roche , il remplirait ma caverne de son sang et de sa cervelle dispersée de tous côtés , et alors mon cœur sentirait quelque soulagement dans les maux affreux que m' a fait ce misérable , ce scélérat de Personne . / En finissant ces mots , il laisse passer son bélier . Quand nous nous vîmes un peu loin de la caverne et de la cour , je me détachai le premier de dessous mon bélier ; j' allai détacher mes compagnons , et sans perdre un moment nous choisîmes les meilleurs moutons du troupeau , que nous poussâmes devant nous , et nous prîmes le chemin de notre navire . Notre arrivée causa une grande joie à nos compagnons , qui n' espéraient plus de nous revoir ; mais en même temps ils se mirent à pleurer ceux qui nous manquaient . Je leur fis signe de cesser ces larmes , et leur ordonnai d' embarquer promptement notre proie et de gagner la haute mer . Ils remontent tous dans le vaisseau , et remplissant les bancs , ils font gémir les flots sous l' effort de leurs rames . / Quand je me vis éloigné de la caverne de la portée da la voix , j' adressai ces paroles piquantes au 
Cyclope , et je lui criai de toute ma force . / 
Cyclope tu a eu grand tort d' abuser de tes forces , pour dévorer les compagnons d' un homme sans défense , et ces maux vengeurs ne pouvaient pas manquer de t' arriver . Malheureux , tu as dévoré dans ton antre tes suppliants et tes hôtes ; c' est pourquoi 
Jupiter et les autres dieux t' ont puni de ton inhumanité . / Ces paroles augmentèrent sa fureur . Il détacha la cime d' une haute montagne , et la jeta avec tant de force , qu' elle tomba devant notre vaisseau . La chute de cette masse énorme excita un mouvement si violent dans la mer , que le flot en reculant repoussa notre vaisseau contre la terre , et pensa le briser contre le rivage ; mais moi , prenant aussitôt un long épieu , je le repoussai et l' éloignai . Et exhortant mes compagnons , je leur ordonnai d' un signe de tête de faire force de rames , pour nous mettre à couvert du danger qui nous menaçait . Ils rament en même temps sans se ménager . Quand nous fûmes une fois aussi loin , J' adressai encore la parole au 
Cyclope , quoique tous mes compagnons tâchassent de m' en empêcher . / Imprudent que vous êtes , me disaient ils , pourquoi voulez vous irriter davantage cet homme barbare qui , en lançant contre nous cette énorme masse comme un trait , a ramené notre vaisseau contre le rivage . Nous avons cru n' en pas revenir . S' il entend encore vos insultes , ou seulement votre voix , il nous écrasera et brisera notre vaisseau avec quelque masse de rocher encore plus grande , qu' il lancera contre nous . / Leurs remontrances furent inutiles , j' étais trop irrité contre ce monstre pour me retenir . Je lui criai donc . / 
Cyclope , si un jour quelque voyageur te demande qui t' a causé cet horrible aveuglement , tu peux répondre que c' est 
Ulysse , le destructeur de villes , fils de 
Laërte , qui habite à 
Ithaque . / A ces mots ses hurlements redoublèrent , et il se mît à crier . / Hélas . voilà donc l' accomplissement des anciens oracles . Il y avait autrefois ici un célèbre devin , nommé 
Télémus , fils d' 
Eurymus , qui avait le don de prédire l' avenir , et qui a vieilli parmi les 
Cyclopes en exerçant sa profession . Il m' avertit un jour que tout ce que je souffre m' arriverait , et me dit , en propres termes , que je serais privé de la vue par les mains d' 
Ulysse . Sur cette prédiction , je m' attendais voir arriver ici quelque homme beau , bien fait , de grande taille et d' un force bien au-dessus de la nôtre . Et aujourd'hui c' est un petit homme , sans force , de méchante mine , qui a crevé l' œil après m' avoir dompté par le vin . Ah . je t' en prie , 
Ulysse , approche , que je te fasse les présents de l' hospitalité et que je presse 
Neptune de favoriser ton retour ; je suis son fils , et il se glorifie d' être mon père . S' il veut , il a le pouvoir de me guérir , et je n' attends ma guérison ni d' aucun autre dieu ni d' aucun homme . / Ne te flatte point de ta guérison , lui répondis je ; et plût aux dieux que j' eusse aussi bien pu te priver de la vie , et te précipiter dans le sombre royaume de 
Pluton , comme il est sur que 
Neptune ne te rendra pas l' œil que tu as perdu . / Le 
Cyclope , piqué de ces paroles , adresse en même temps ses prières à 
Neptune , et lui dit en levant les mains au ciel . / Grand 
Neptune , qui avez la force d' ébranler la terre jusqu' à ses fondements , écoutez les vœux que je vous adresse . Si je suis véritablement votre fils , et si vous êtes véritablement mon père , accordez moi ce que je vous demande . empêchez 
Ulysse , le destructeur des villes , fils de 
Laërte , qui habite à 
Ithaque , de retourner dans son palais ; ou si c' est l' ordre des destinées qu' il revoie sa patrie , sa famille et ses amis , qu' il n' y arrive qu' après longues années , qu' il n' y arrive qu' après avoir perdu ses compagnons , en méchant équipage et sur un vaisseau d' emprunt , et qu' il trouve sa maison pleine de troubles . / Il fit cette prière , et 
Neptune l' exauça . En même temps il lève une roche plus grande que la première , et lui faisant faire plusieurs tours avec son bras , pour lui donner plus de force , il la lance , la roche tombe derrière notre vaisseau . Il s' en fallut bien peu qu' elle ne tombât sur le bout de la poupe , et qu' elle ne fracassât le gouvernail . La chute de cette masse énorme fait reculer la mer , et le flot agité pousse en avant notre vaisseau et l' approche de l' île où nous avions laissé notre flotte , et où nos compagnons nous attendaient dans une extrême affliction . Dès que nous fûmes abordés , nous tirâmes notre vaisseau sur le sable , et , descendus sur le rivage , nous nous mîmes d' abord à partager les moutons que nous avions enlevés au 
Cyclope . tous mes compagnons en eurent leur part , et d' un commun consentement ils me firent présent , à moi seul , du bélier qui m' avait sauvé . Je l' offris dès le moment en sacrifice au fils de 
Saturne , qui règne sur les hommes et sur les dieux . Mais mon sacrifice ne lui fut pas agréable ; il me préparait de nouveaux malheurs , et roulait dans sa tête le dessein de faire périr mes vaisseaux et tous mes chers compagnons . Nous passâmes tout e reste du jour , jusqu' au coucher du 
soleil , à faire bonne chère et à boire de mon excellent vin . Quand le 
soleil fut couché , et que la nuit eut répandu ses voiles sur la terre , nous nous couchâmes sur le rivage même , et le lendemain , à la pointe du jour , je pressai mes compagnons de se rembarquer et de délier les câbles . Ils montent tous dans leurs vaisseaux , prennent les rames et fendent le sein de la vaste mer . Nous nous éloignons de cette terre , joyeux d' avoir échappé à la mort , mais affligés de la perte que nous avions faite . 
