Alors , en réponse , 
Ulysse fécond en ruses lui dit . / " Puissant 
Alcinoos , le plus renommé de tous les hommes , c' est une belle chose en vérité que d' entendre un aède pareil à celui ci que son chant égale aux dieux . Pour moi , je l' assure , on ne peut rien souhaiter de plus agréable que de voir la joie posséder un peuple entier , et des convives réunis dans la salle d' un manoir prêter l' oreille à un aède , satisfaits d' être assis chacun selon son rang , devant des tables pleines de pain et de viandes , quand l' échanson , puisant le vin au cratère , le porte et le verse dans les coupes . C' est le plus beau spectacle que mon esprit puisse imaginer . Pour toi , ton cœur a senti le désir de m' interroger sur les chagrins qui me font soupirer , afin que je pleure et génisse encore davantage . Par où donc commencer , par où finir ce récit , puisque les dieux habitants du ciel m' ont donné tant de peines . Maintenant , je dirai d' abord mon nom , afin que vous aussi , vous le sachiez , et que , si je parviens à éviter le jour impitoyable , je reste votre hôte , si lointaine que soit ma demeure . / " Je suis 
Ulysse , fils de 
Laërte ; par mes ruses j' intéresse tous les hommes , et ma gloire atteint le ciel . J' habite 
Ithaque , qui s' aperçoit de loin ; un mont s' y dresse , le 
Nériton , dont le vent agite les feuillages et dont la cime se découvre au large ; tout autour sont situées des îles très proches entre elles , 
Doulichion , 
Samé , 
Zacynthe couverte de forêts . Elle-même est basse et la plus reculée dans la mer vers les ténèbres du couchant ; les autres sont à l' écart du côté de l' 
aurore et du 
soleil . L' île est rocheuse , mais c' est une bonne nourrice de jeunes hommes . Non , je ne puis trouver rien de plus doux à voir que cette terre . 
Calypso , l' illustre déesse , cherchait à me retenir auprès d' elle dans sa grotte creuse , car elle avait désir de m' avoir pour époux . Et 
Circé de même me gardait prisonnier dans son manoir , la magicienne habitante d' 
Aiaié , car elle avait désir de m' avoir pour époux ; mais jamais elle ne persuadait mon cœur au fond de ma poitrine ; tant il est vrai que rien n' est plus doux que la patrie et les parents , même si l' on habite un riche domaine loin d' eux en terre étrangère . Allons . je vais te raconter le retour aux mille traverses , que 
Zeus m' impose depuis mon départ de 
Troade . / " En m' emportant d' 
Ilion , le vent m' approcha des 
Cicones , d' 
Ismaros . Là , je mis à sac la cité , j' en massacrai les hommes , et puis on prit dans la ville les femmes , les richesses de toute sorte , et on fit le partage , afin que nul ne pût me reprocher de s' en aller frustré de sa juste part . Alors , je conseillai de nous enfuir d' un pied rapide ; mais les autres , ces fous , ne m' écoutèrent pas . On buvait force vin , et le long du rivage on égorgeait en quantité moutons et bœufs luisants à la marche traînante . Cependant les 
Cicones étaient allés clamer leur malheur à d' autres 
Cicones , leurs voisins , plus nombreux ceux là et plus vaillants , qui habitaient l' intérieur des terres , et savaient combattre leurs ennemis sur un char et , si besoin était , à pied . Ils arrivèrent donc un matin au crépuscule , nombreux comme les feuilles et les fleurs dans la saison . Alors , 
Zeus nous infligea le malheur d' une terrible destinée , pour nous faire éprouver maintes souffrances . Les 
Cicones engagèrent le combat en bon ordre sur le flanc de nos vaisseaux rapides ; on se lançait mutuellement des javelots de bronze . Pendant l' 
aurore et la montée du jour sacré , nous leur résistions et tenions ferme contre les ennemis plus nombreux ; mais quand le 
soleil s' inclina vers l' heure de dételer les bœufs , alors ils firent fléchir et domptèrent les 
Achéens . Sur chaque vaisseau , six de mes compagnons aux bonnes jambières périrent ; nous autres , nous fuyions loin de la mort et du destin . / " Dès lors , nous voguions de l' avant , le cœur affligé par la perte de nos compagnons , heureux pourtant d' avoir évité la mort . Mais je ne laissai pas mes nefs en forme de croissant aller plus loin sans appeler d' abord et par trois fois chacun de nos malheureux compagnons , qui avaient péri sur la plage , tués par les 
Cicones . Puis 
Zeus , assembleur de nuées , lança contre nos vaisseaux un 
Borée qui soufflait en indicible ouragan , et il couvrit de nuages à la fois la terre et la mer ; du ciel s' était précipitée la nuit . Les nefs étaient emportées , la proue inclinée et les voiles se déchirèrent en trois et quatre lambeaux par la violence du vent . On les amène aux vaisseaux par crainte de périr , et l' on fait force de rames pour gagner la terre . Alors deux nuits et deux jours , sans trêve nous restâmes prostrés , nous rongeant le cœur tout ensemble de fatigue et de chagrin . / " Mais , quand 
Aurore aux belles boucles eut fait naître le troisième jour , ayant dressé les mâts et déployé les voiles blanches , nous prenons nos places , et le vent et les pilotes dirigeaient les nefs . Et peut-être serais je arrivé sans dommage à la terre paternelle ; mais les flots , le courant et 
Borée me détournèrent , comme je doublais le 
Malée , et m' égarèrent au delà de 
Cythère . / " Dès lors , neuf jours durant , je fus emporté par des vents funestes sur la mer poissonneuse ; puis , le dixième on mit le pied sur la terre des 
Lotophages , qui pour nourriture ont des fleurs . Là , nous marchâmes sur le continent ; on puisa de l' eau , et , bien vite , mes compagnons prirent leur repas sur les vaisseaux rapides . Mais , quand nous eûmes mangé notre pain et bu notre boisson , alors je les envoyai reconnaître quels mangeurs de pain habitaient cette terre ; j' avais choisi deux hommes , et leur avais donné pour troisième un héraut . Et partant aussitôt , ils allèrent se mêler aux 
Lotophages . Ceux ci ne voulaient point leur mort ; mais ils leur donnèrent du Lotos à manger ; or , quiconque en avait mangé le fruit doux comme le miel , ne voulait plus rapporter les nouvelles ni s' en revenir , mais rester là parmi les 
Lotophages , à se repaître du Lotos dans l' oubli du retour . Et je dus , moi , les ramener de force tout en larmes à leurs vaisseaux ; je les tirai et les attachai à fond de cale sous les bancs , et cependant je pressais les autres compagnons , qui m' étaient restés fidèles , de monter en hâte sur leurs nefs rapides , de peur qu' aucun d' eux goûtant au Lotos n' oubliât le retour . Ils s' embarquaient aussitôt et s' asseyaient près des tolets ; puis , assis en bon ordre , ils frappaient de leurs rames la mer grise d' écume . / " De là , nous poursuivions notre route , le cœur affligé . Nous arrivâmes à la terre des 
Cyclopes , ces géants sans lois , qui se fient aux dieux immortels et ne font de leurs bras aucune plantation , aucun labourage ; chez eux tout naît sans que la terre ait reçu ni semence ni labour le froment , l' orge , et les vignes qui donnent le vin des lourdes grappes , gonflées pour eux par la pluie de 
Zeus . Ils n' ont ni assemblées délibérant es ni lois ; ils habitent les faîtes de hautes montagnes dans des antres creux , et chacun fait la loi à ses enfants et à ses femmes , sans souci l' un de l' autre . / " Or , une île couverte de broussailles s' étend tout du long devant le port , ni proche ni éloignée de la terre des 
Cyclopes ; elle est boisée et les chèvres sauvages y vivent innombrables ; aucun pas d' homme ne les effarouche ; on ne rencontre aucune trace de chasseurs , qui peinent dans la forêt , en cherchant à atteindre les sommets des monts . Aussi , n' est elle coupée ni par des pacages ni par des champs cultivés , mais sans semences ni labours , elle est veuve d' hommes et ne nourrit que chèvres bêlantes . Car les 
Cyclopes n' ont point de nefs aux joues vermillonnées , ni d' artisans capables de fabriquer ces vaisseaux bien pontés , gui propres à tous les voyages s' en vont vers les villes peuplées , comme il en est tant qui portent sur la mer les hommes voguant les uns chez les autres . Ces gens là auraient mis en valeur une île si bien située . Car elle n' est point stérile ; elle pourrait porter tous les produits en leur saison . Il y a là , tout au long des rivages de la mer grise , d' humides prairies à la terre meuble , où des vignes seraient d' une fécondité inépuisable ; elle contient pour des champs un sol uni ; on y pourrait , au retour des saisons , récolter de hautes moissons ; car l' élément nourricier pénètre profondément le sol . Il y a là aussi un port au sûr mouillage , où il n' est nul besoin d' amarre ; pas de pierres à jeter de la proue , de câbles à lier à la poupe ; a t on abordé , on y peut rester en attendant que l' humeur des matelots les invite au départ et que soufflent les bons vents . / " Au fond du havre coule une eau claire , une source jaillissant d' une caverne , et tout autour ont poussé des peupliers . C' est là que nous débarquions ; un dieu nous guidait dans la nuit noire ; on n' y voyait goutte ; un brouillard épais enveloppait les vaisseaux ; la lune ne brillait pas au ciel ; car des nuages la cachaient . Nos yeux ne distinguèrent pas l' île , et nous n' aperçûmes pas les grandes vagues roulant contre la grève ; auparavant , nous échouâmes les nefs aux solides bordages . Et , cela fait , on amena toute la voilure ; et puis on débarqua au brisement de la mer , et là nous nous endormîmes , en attendant la brillante 
Aurore . / " Dès que , née au matin , parut 
Aurore aux doigts de rose , nous fîmes un tour dans l' île en l' admirant . Des nymphes , filles de 
Zeus qui porte l' égide , firent lever de leur gîte des chèvres montagnardes , bon repas pour mes compagnons . Aussitôt , nous allâmes chercher dans les vaisseaux les arcs recourbés et des javelots à longue douille , et , groupés en trois bandes , nous lancions nos traits ; sur le-champ un dieu nous accorda une chasse qui comblait nos désirs . Douze vaisseaux me suivaient ; or , neuf chèvres échurent à chacun , et pour moi seul on en préleva dix . Dès lors pendant tout le jour jusqu' au coucher du 
soleil , nous restions à festoyer , mangeant force viandes et buvant le doux vin ; car le vin rouge de nos vaisseaux n' était pas encore épuisé ; il y en avait de reste , tant chacun en avait mis dans les amphores , après la prise de la forte citadelle des 
Cicones . Nous apercevons la terre des 
Cyclopes , qui étaient proches ; nous voyions de la fumée , entendions leurs voix , le bêlement de leurs brebis et de leurs chèvres . Lorsque le 
soleil fut couché et la nuit venue , on s' endormit au brisement de la mer . / " Mais , dès que , née au matin , parut 
Aurore aux doigts de rose , j' assemblai mes gens et dis au milieu d' eux tous . " Restez ici pour le moment , vous autres , mes fidèles compagnons , pendant que moi , avec mon vaisseau et mes camarades , je tâcherai de savoir quels sont ces hommes , s' ils sont violents , sauvages , et sans justice ou bien s' ils accueillent l' étranger et respectent les dieux . " Ayant ainsi parlé , je montai à bord et ordonnai à mes gens d' y monter eux-mêmes et de détacher les câbles de la poupe . Ils s' embarquaient aussitôt et s' asseyaient près des tolets , puis rangés en bon ordre , ils frappaient de leurs rames la mer grise . / " Arrivés à cette contrée qui était proche , nous vîmes à la pointe extrême , près de la mer , une haute caverne couverte de lauriers . Là , parquait un nombreux bétail , brebis et chèvres ; tout autour , un haut mur d' enceinte avait été construit avec des pierres fichées en terre , des pins élancés et des chênes à la haute chevelure . Et là gîtait un homme gigantesque , qui paissait ses brebis seul , loin des autres ; car il ne les fréquentait pas et restait à l' écart , ne connaissant aucune loi . C' était un monstrueux géant ; il ne ressemblait même pas à un homme mangeur de pain , mais à un pic boisé , qui apparaît isolé parmi les hautes montagnes . / " J' ordonnai alors à mes fidèles compagnons de rester près du vaisseau pour le garder ; et moi , avec douze des meilleurs que je choisis , j' allai . Mais j' avais une outre de chèvre pleine de vin noir , si doux , que m' avait donné 
Maron , fils d' 
Évanthès , le prêtre d' 
Apollon , qui protège 
Ismaros , parce que nous l' avions épargné , lui , son enfant et sa femme , par respect ; car il habitait au milieu des arbres d' un bois consacré à 
Phébus 
Apollon ; aussi m' avait il fait des dons valants , sept talents d' or bien travaillé , un cratère tout en argent , et en outre un total de douze amphores qu' il avait remplies d' un doux vin pur , breuvage divin ; personne des serviteurs ni des servantes de la maison ne savait où il le cachait ; il n' y avait dans le secret que lui , sa femme et une seule intendante . Quand ils voulaient boire du vin rouge , doux comme le miel , en remplissait une seule coupe , qu' il versait dans vingt mesures d' eau , et pourtant il fleurait du cratère un bouquet divin ; on n' eût pas souhaité alors s' en abstenir . J' en emportais une grande outre que j' avais remplie ; j' en avais aussi dans un sac de cuir , qui ne me quittait pas ; car tout de suite mon grand cœur avait pressenti qu' un homme surviendrait revêtu d' une grande force , un être sauvage , et mal instruit de la justice et des lois . / " Nous arrivâmes à l' antre en diligence ; mais il n' y était point il faisait paître au pacage ses grasses brebis . Entrés dans cet antre , nous y admirions tout ; des claies ployaient sous le poids de fromages , et des étables regorgeaient d' agneaux et de chevreaux ; chaque âge était enclos par des cloisons ; d' un côté , les plus vieux ; d' un autre , les moyens ; de l' autre , enfin , les jeunes ; les vases démordaient de petit lait , tous , jattes et terrines , étaient bien faits pour la traite . Alors mes compagnons me disaient , me priaient de les laisser prendre tout d' abord des fromages avant de nous en retourner ; puis de regagner vite le vaisseau rapide , après avoir fait sortir des étables chevreaux et agneaux , et de naviguer sur l' onde salée ; mais je ne me laissai pas convaincre , ce qui , pourtant , eût bien mieux valu ; je voulais le voir et j' espérais qu' il me ferait des présents d' hospitalité . Mais son apparition ne devait pas faire le bonheur de mes compagnons . / " Alors , on alluma du feu , on fit le sacrifice , et , nous , ayant pris des fromages , nous en mangions et l' attendions , assis à l' intérieur , jusqu' au moment où il arriva , conduisant son troupeau . Il portait un lourd faix de bois sec , pour préparer son repas du soir ; et il le jeta à l' intérieur de l' antre , en faisant grand brut ; pour nous , la peur nous chassa au fond de la caverne . Cependant il poussait sous la large voûte les grasses brebis , toutes celles qu' il trayait , et laissait les mâles , béliers et boucs , à la porte , à l' intérieur du haut enclos . Puis , il souleva et mit place un gros bloc de pierre qu' il avait levé en l' air , malgré son poids ; vingt-deux chevaux attelés à de chariots à quatre roues ne pourraient le déplacer du sol ; c' est ce bloc abrupt qu' il plaça devant l' entrée ; ensuite , il s' assit pour traire brebis et chèvres bêlantes , faisant tout avec ordre , et il plaçait un petit sous chaque femelle . Ayant tout de suite fait cailler la moitié du lait blanc , il le recueillit dans des corbeilles tressées , qu' il disposa sur les claies ; il en mit l' autre moitié dans des vases , afin de n' avoir qu' à le prendre pour le boire et en faire son repas du soir . Quand il eut achevé tout son travail , en diligence il alluma le feu , nous vit et nous interrogea . " étrangers , qui êtes vous . D' où venez vous , sur les chemins humides . Faites vous quelque commerce , ou bien avez vous erré à l' aventure , comme les pirates qui vont risquer leur vie sur la mer et portent le malheur aux gens d' autres pays . " / " Ainsi parlait il ; et nous , nous avons le cœur brisé d' épouvante par sa voix rauque et sa taille monstrueuse . Pourtant je lui répondis en ces termes . " Nous sommes des 
Achéens , qui venons de 
Troade , et que toutes sortes de vents ont égarés sur le grand abîme de la mer ; nous voulions nous en retourner chez nous ; mais nous sommes venus ici par une autre route , d' autres chemins . C' est , sans doute que 
Zeus avait un autre dessein . Nous nous vantons d' être des gens d' 
Agamemnon , fils d' 
Atrée , dont la gloire est grande à présent sous le ciel ; si puissante était la ville qu' il a mise à sac et si nombreux les peuples qu' il a détruits . Nous , nous sommes arrivés ici , et nous touchons tes genoux , espérant que tu hébergeras tes hôtes , et leur feras en outre un présent , ce qui est la loi de l' hospitalité . Très puissant , respecte les dieux ; nous venons à toi , en suppliants ; 
Zeus est le vengeur des suppliants et des hôtes ; c' est le dieu de l' hospitalité ; il accompagne les étrangers qui le révèrent . " / " Ainsi parlais je ; il me repartit sur le-champ d' un cœur impitoyable . " Tu n' es qu' un niais , étranger , ou tu arrives de loin , pour me conseiller de craindre ou d' éviter les dieux . Les 
Cyclopes ne se soucient pas de 
Zeus qui tient l' égide , ni des dieux bienheureux , car nous leur sommes , certes , bien supérieurs . Moi-même , je ne saurais , pour éviter la haine de 
Zeus , t' épargner ni toi , ni tes compagnons , à moins que mon cœur ne m' y pousse . Mais , dis moi , où as tu en arrivant , amarré ta nef solide . Est ce au bout de l' île , ou près d' ici . Je voudrais le savoir . " / " Il parlait ainsi pour m' éprouver ; mais je m' en aperçus et j' en savais long ; je lui répondis par d' astucieuses paroles . " 
Posidon , l' ébranleur de la terre , a basé mon vaisseau , qu' il a jeté contre des roches au bout de votre terre , en l' approchant d' un cap ; le vent l' avait porté là de la haute mer ; mais moi et ceux ci , nous avons échappé à la brusque mort . " / " Je dis ; et lui , d' un cœur impitoyable , ne me répondait rien ; mais , s' étant élancé il porta les mains sur mes compagnons ; il en saisit deux ensemble et les frappa contre terre comme de petits chiens ; leur cervelle coulait sur le sol et arrosait la terre ; puis , ayant découpé leurs membres , il prépara son souper . Il les mangeait comme un lion nourri sur les monts ; il n' en laissa pas entrailles , chairs , os pleins de moelle . Nous , en pleurant , élevions nos mains vers 
Zeus , témoins de ces actes monstrueux , et notre cœur ne savait rien résoudre . Ensuite , quand le 
Cyclope eut rempli son large ventre en mangeant cette chair humaine et buvant pardessus du lait pur , il se coucha au fond de l' antre tout de son long au milieu de ses brebis . Alors je méditai en mon cœur magnanime de m' approcher , de tirer du long de ma cuisse mon épée aiguë , de la lui plonger dans la poitrine , là où le diaphragme enveloppe le foie , après avoir tâté l' endroit de la main . Mais une autre idée me retint . Restant là , nous aussi , nous périssions d' une brusque mort ; car nos bras n' auraient pu écarter de la porte élevée la lourde pierre , qu' il avait placée contre . Alors donc , tout gémissants nous attendions la brillante 
Aurore . / " Dès que , née au matin , parut 
Aurore aux doigts de rose , il allumait du feu et trayait ses brebis superbes toutes à leur tour , et plaçait le petit sous chacune . Quand il eut fait en diligence tout son travail , il saisit ensemble encore deux de mes gens , et prépara son déjeuner . Son repas achevé , il fit sortir de l' antre ses grasses brebis , ayant sans effort retiré la grosse pierre qui fermait la porte ; il la replaça ensuite comme il eût mis le couvercle à un carquois . A grands coups de sifflet , il guidait ses grasses brebis vers la montagne , le 
Cyclope . Et moi , je restais là , méditant mon malheur au fond de ma poitrine , et je cherchais un moyen de nous venger , souhaitant qu' 
Athénè m' accordât cette gloire . / " Voici le dessein qui me parut en moi-même le meilleur . Le 
Cyclope avait laissé contre un parc sa grande massue . c' était un bois d' olivier encore vert , qu' il avait cassé pour le porter une fois sec . Nous , en la voyant , nous l' avions comparée au mât d' un noir vaisseau de transport , à vingt bancs de rames , qui franchit l' immensité des mers , tant elle état longue , tant elle état grosse à voir . Je m' approche , j' en coupe la longueur d' une brasse , je la passe à mes compagnons et leur ordonne d' en ôter l' écorce . Ils la polirent , et moi , je la taillai au bout , et tout aussitôt je la durcis au feu flambant . Puis je la déposai avec soin en la cachant sous le fumier , répandu dans l' antre en une large et épaisse couche . Ensuite , je pressai mes compagnons de tirer au sort lesquels devraient se risquer avec moi à lever le pieu et le tourner dans son oeil , quand l' aurait gagné le doux sommeil . Le sort désigna ceux que j' aurais moi même préféré choisir , quatre , ce qui faisait cinq avec moi . Au soir , il revint ramenant son troupeau à la belle toison . Aussitôt il poussa dans la spacieuse caverne les grasses brebis , toutes au complet , et il n' en laissa aucune à l' intérieur de la profonde cour , soit qu' il eût quelque idée en tête , soit qu' un dieu en eût ainsi ordonné . Ensuite , il plaça contre la porte la grosse pierre , qu' il avait soulevée . Puis accroupi , il trayait les brebis et les chèvres bêlantes , toutes à leur tour , et plaçait le petit sous chacune . Quand il eut fait en diligence tout son travail , il saisit encore deux de mes gens ensemble , et prépara son souper . / " Alors , moi , m' approchant , je m' adressai au 
Cyclope , tenant en main une jatte de vin noir . " 
Cyclope , tiens , bois ce vin , après la chair humaine que tu as mangée , pour savoir quelle bonne boisson cachait là notre vaisseau . Je t' apportais cette libation dans l' espoir que tu me prendrais en pitié et me laisserais partir pour mon logis . Mais ta démence n' est même plus supportable . Cruel . Comment aucun autre des hommes , si nombreux qu' ils soient , t' approcherait il jamais quand tu agis au mépris de toute loi . " / " Ainsi parlai je , il prit la jatte et la vida . Et à boire le doux breuvage il sentit une joie formidable il m' en demandait une seconde fois . " Aie la gentillesse de m' en donner encore , et dis moi tout de suite ton nom ; je veux te faire un présent d' hospitalité qui te réjouisse . Sans doute , pour les 
Cyclopes la terre qui donne le blé produit le vin des lourdes grappes , que gonfle la pluie de 
Zeus . Mais celui ci est pur jus d' ambroisie et de nectar . " / " Il parlait ainsi ; je lui versai donc une nouvelle rasade de vin aux reflets de feu . Je lui en apportai et donnai trois fois , et trois fois il but , l' imprudent . Puis , quand le vin eut enveloppé les esprits du 
Cyclope , alors je lui adressai ces paroles mielleuses . " 
Cyclope , tu me demandes quel est mon nom fameux ; je vais donc te le dire . Toi , fais moi un présent d' hospitalité , comme tu l' as promis . Personne , voilà mon nom . C' est Personne que m' appellent ma mère , mon père , et tous mes compagnons . " Ainsi je dis ; il me repartit aussitôt d' un cœur impitoyable . " Personne , je te mangerai le dernier de tes compagnons ; oui , tous les autres avant toi ; ce sera mon présent d' hospitalité . " / " Ce disant , il se renversa et tomba le ventre en l' air . Il était couché , son col épais ployé , et le sommeil le prenait , irrésistible dompteur . De sa gorge jaillissaient du vin et de la pitance humaine ; il rotait dans son ivresse . Alors moi , je poussai le pieu sous la cendre épaisse , jusqu' à ce qu' il fût chaud . J' encourageai de mes paroles tous mes compagnons , crainte que la peur ne fît se dérober l' un d' eux . Dès que l' épieu d' olivier , encore vert pourtant , fut près de flamber , répandant une terrible lueur , alors je le tirai du feu et l' approchai , et mes compagnons se tenaient autour de moi . un dieu leur avait inspiré grande hardiesse . Ayant saisi l' épieu d' olivier , ils en appuyèrent la pointe sur le globe de l' œil ; moi , pesant dessus de tout mon poids , je le faisais tourner sur lui-même quand on fore le bois d' un navire avec une tarière , on enroule au pied de l' instrument une courroie sur laquelle on tire des deux côtés pour la mouvoir , et elle vire toujours en la même place ; ainsi , tenant l' épieu aiguisé au feu , nous le faisions virevolter dans l' œil , et le sang jaillissait autour de la pointe brûlante , et partout sur les paupières et les sourcils la prunelle grillée sifflait , et les racines grésil laient sous la flamme . Quand un forgeron trempe une grande hache ou une cognée dans l' eau froide pour la durcir , le métal siffle fortement ; mais ensuite grande est la résistance du fer . Ainsi sifflait l' œil du monstre autour de l' épieu d' olivier . / " Terrible fut le grand gémissement qu' il poussa ; la roche le répercuta tout alentour . Et nous épouvantés , nous nous enfuîmes . Il retira de son oeil l' épieu souillé de sang . En délire , il le rejette loin de lui . Puis il appelle à grands cris les 
Cyclopes , qui habitent les cavernes environnantes entre les pics battus des vents . Ceux ci , entendant son cri , accouraient de tous côtés , et , réunis autour de l' antre , ils demandaient la cause de sa peine . " Quelle douleur t' accable , 
Polyphème , et pourquoi dans la nuit immortelle as tu poussé ces cris , qui nous ont réveillés . Est ce qu' un mortel entraîne malgré toi tes troupeaux , ou cherche t on à te tuer par ruse ou violence . " Et du fond de l' antre , le fort 
Polyphème leur répondit " Qui me tue , amis . Personne , par ruse ; nulle violence . " Ils lui adressèrent en réponse ces paroles ailées . " Si Personne ne te fait violence et si tu es seul , c' est sans doute une maladie que t' envoie le grand 
Zeus et que tu ne peux éviter ; invoque donc notre père , le puissant 
Posidon . " / " Ainsi parlèrent ils en s' en allant ; moi , je me mis à rire en mon cœur , en pensant comme mon nom et mon habile tour les avaient abusés . Le 
Cyclope , gémissant et éprouvant ses souffrances , avait , en étendant les mains à tâtons , retiré la pierre de la porte , puis s' asseyait en travers de la porte les deux bras étendus , pour essayer de prendre qui tenterait de sortir avec les brebis . Il comptait en son esprit que je serais niais à ce point . Mais moi , je délibérais , espérant trouver le plus sûr moyen pour mes compagnons et moi-même d' échapper à la mort ; je tissais toutes sortes de ruses et de calculs ; car il y allait de la vie , et le grand malheur était proche . Voici le dessein qui en mon cœur me parut le plus sûr . Ses béliers , bien nourris , avaient une épaisse toison ; ils étaient beaux et grands , leur laine était frisée comme un nuage . Sans bruit , je les assemblai et les liai trois par trois avec des osiers bien tressés sur lesquels dormait le 
Cyclope , ce monstre ignorant de toute loi . Le bélier du milieu portait son homme , les deux autres , marchant à ses côtés , sauvaient mes gens . Trois béliers faisaient passer un homme . Pour moi , comme il y avait un bélier beaucoup plus grand que tout le bétail , je le pris par les reins et , blotti sous son ventre velu , je m' y suspendis , et , les mains enroulées à sa merveilleuse toison , je m' y tins obstinément , sans que faiblît mon cœur . / " Nous attendîmes donc , tout gémissants , la brillante 
Aurore . Dès que , née au matin , parut 
Aurore aux doigts de rose , le monstre fit sortir ses béliers pour les mener paître ; les femelles , qu' il n' avait pas traites , bêlaient dans les parcs ; leurs pis étaient trop pleins . Leur maître , accablé par ses violentes douleurs , tâtait l' échine de toutes ses bêtes , qui se tenaient bien droites . L' insensé ne s' aperçut pas de notre ruse , il ne vit pas ceux qui s' étaient attachés sous les toisons des moutons . Le dernier du troupeau , mon bélier s' avançait pour sortir , alourdi par sa laine et par moi , l' homme astucieux . Après avoir tâté , le fort 
Polyphème lui dit . " Doux bélier , pourquoi sortir ainsi de la caverne , le dernier du troupeau . D' habitude , tu ne restes pas ainsi en arrière des autres . Toujours le premier , pour aller à grands pas brouter les tendres fleurs des prés ; le premier pour arriver à l' eau des rivures ; le premier tu désires rentrer à l' étable , le soir ; aujourd'hui , te voilà le dernier de tous . Regrettes tu l' œil de ton maître , cet oeil qu' un scélérat a crevé , avec ses maudits compagnons , ayant noyé mes esprits dans le vin , ce Personne qui n' a pas encore , je t' assure , échappé à la mort . Que n' as tu mes sentiments et la parole , pour me dire où il fuit ma fureur . Je lui éparpillerais la cervelle partout dans mon antre , en lui frappant la tête sur le sol , et mon cœur trouverait un soulagement aux maux que m' apporte ce vaurien de Personne . " / " Ce disant , il poussait devant lui le bélier au dehors . Arrivés à faible distance de l' antre et de la cour , le premier je me déliai du bélier , et je déliai mes compagnons . Sans tarder nous poussons les moutons aux jambes minces , lourds de graisse , par longs détours , jusqu' à notre arrivée au vaisseau . Quelle joie pour nos chers compagnons à revoir ceux qui avaient échappé à la mort , quels cris et quels pleurs sur les autres . Mais je défends , par un froncement de sourcil à chacun , que l' on pleure , et j' ordonne de jeter vite à bord nombre de moutons à la belle toison et de voguer sur l' eau salée . Mes hommes embarquaient aussitôt et s' asseyaient devant les tolets . Assis à leur rang , ils frappaient de leurs rames la mer écumante . / " Quand je ne fus pas trop loin pour faire entendre ma voix , j' adressai au 
Cyclope ces railleries . " 
Cyclope , ce n' était donc pas d' un homme sans vaillance que tu devais , au creux de ton antre , dévorer les compagnons avec ta sauvage violence . De méchantes représailles devaient t' atteindre , cruel , qui ne craignais pas de manger des hôtes en ta maison . Aussi 
Zeus et les autres dieux se sont ils vengés . " / " Ainsi parlais je ; sa colère en fut accrue en son cœur ; il arracha le faîte d' une grande montagne et nous le jeta ; le roc ne tomba qu' à une faible distance du vaisseau à la proue sombre , et peu s' en fallut qu' il n' atteignît le sommet de l' étambot . Sa chute produisit un remous dans la mer ; le flot revint en arrière jusqu' au rivage , flux parti du large , qui nous jeta presque à la côte . Mais moi , saisissant à deux mains une très longue gaffe , j' en écartai notre vaisseau , puis , excitant mes gens , je leur ordonnai de se jeter sur les rames , si nous voulions éviter un malheur , leur marquant la cadence de la tête . Eux , ramaient , penchés en avant . Lorsque nous sommes en mer deux fois plus loin , je veux héler le 
Cyclope ; autour de moi , on cherche à me retenir par d' apaisantes paroles . " Malheureux . pourquoi veux tu exaspérer ce sauvage . En jetant ce projectile dans la mer , il vient de ramener notre vaisseau à la côte , et nous avons cru y périr . S' il entendait l' un de nous élever la voix et parler , il aurait tôt fait de briser nos têtes et les ais de notre nef , d' un âpre bloc ; car il peut encore nous atteindre . " Ainsi parlaient ils ; mais ils ne persuadaient pas mon cœur audacieux , et , de nouveau , je lui crie , cédant à la colère qui m' anime . / " 
Cyclope , si jamais homme mortel te demande qui t' infligea la honte de te crever l' œil , dis lui que c' est 
Ulysse , le saccageur de villes , le fils de 
Laërte , qui a sa demeure en 
Ithaque . " / " Je dis ; et lui me répondit avec un gémissement . " Ah . malheur . Voilà donc accomplis pour moi les anciens oracles . Il y avait ici un devin , noble et grand , 
Télémos , fils d' 
Eurymos ; il excellait à prédire et jusqu' à sa vieillesse il rendit des oracles aux 
Cyclopes . Il m' avait annoncé que tout ce qui m' arrive s' accomplirait un jour , que je serais privé de la vue par les mains d' 
Ulysse . Mais j' attendais toujours la venue d' un être grand et beau , revêtu d' une force puissante ; et maintenant c' est un nabot , un vaurien , un infirme , qui m' a crevé l' œil après m' avoir dompté par le vin . Mais viens ici , 
Ulysse , que je t' offre tes présents d' hospitalité , que je presse sa l' illustre ébranleur de la terre de t' accorder une conduite . Car je suis son fils ; il s' honore d' être mon père . Lui seul , s' il le veut bien , me guérira , mais aucun autre ne le pourra , ni des dieux bienheureux ni des hommes mortels . " / " Il dit , et moi , je lui repartis . " Puissé je t' ôter le souffle et la vie et t' envoyer dans la demeure d' 
Hadès . En vérité , ton oeil ne sera pas guéri , même par l' ébranleur de la terre . " / " Je dis , et aussitôt il pria le puissant 
Posidon , élevant les mains vers le ciel constellé . " Exauce moi , 
Posidon , qui portes la terre , dieu à la chevelure sombre . Si je suis vraiment ton fils et si tu prétends être mon père , accorde moi que jamais il ne revienne en sa maison , cet 
Ulysse , le saccageur de villes , le fils de 
Laërte , qui a sa demeure en 
Ithaque ; et , si sa destinée est de revoir les siens et de rentrer dans sa maison au toit élevé , dans la terre de ses pères , que ce soit au bout d' un long temps , après maintes épreuves et la perte de tous ses compagnons , sur un vaisseau étranger , et qu' il trouve le malheur chez lui . " / " Telle était sa prière , et le dieu à la chevelure sombre l' entendit . Pour lui , il souleva de nouveau une pierre beaucoup plus grosse , et , après l' avoir fait tournoyer , il la lança , en y mettant une force extraordinaire . Elle ne tomba qu' à une faible distance à l' arrière du vaisseau à la proue sombre , et peu s' en fallut qu' elle n' atteignît le support du gouvernail . La chute de la pierre produisit un remous dans la mer ; le flot revint en avant et nous jeta presque à la côte . / " Dès que nous fûmes arrivés à l' île , où étaient assemblées les nefs aux solides bordages , autour desquelles nos compagnons étaient assis en pleurs , toujours à nous attendre , on échoua la nef sur le sable et on débarqua au brisement de la mer . Ayant pris au fond de la cale les moutons du 
Cyclope , nous en fîmes le partage , afin que nul ne pût me reprocher de s' en aller frustré de sa juste part . Mes compagnons aux bonnes jambières me donnèrent le bélier , et c' était dans le partage des moutons la part de beaucoup la plus belle . Sur la grève , je le sacrifiai au dieu des sombres nuées , 
Zeus , fils de 
Cronos , qui commande à tous les êtres , et j' en brûlai les cuisses . Mais il dédaignait l' offrande , et méditait comment il ferait périr tous les vaisseaux aux solides bordages , et mes fidèles compagnons . / " Et alors tout au long du jour jusqu' au coucher du 
soleil nous restons assis à festoyer , mangeant force viandes et buvant le doux vin pur . Quand disparut le 
soleil et que survinrent les ténèbres , nous nous couchâmes au brisement de la mer . Et dès que , née au matin , parut 
Aurore aux doigts de rose , je fis lever mes gens , je leur ordonnai de s' embarquer et de détacher les amarres de la poupe . Ils s' embarquaient aussitôt et allaient s' asseoir près des tolets ; puis , assis en bon ordre , ils frappaient de leurs rames la mer grise d' écume . / " De là , nous voguions de l' avant , contents , certes , d' avoir échappé à la mort , mais le cœur serré par la perte de nos chers compagnons . 
