L' ingénieux 
Ulysse alors ainsi s' exprime : / " Illustre 
Alcinoüs , c' est beau , roi magnanime , / D' entendre un tel chanteur chantant comme les dieux , / Rien n' est plus doux que voir un peuple entier joyeux , / Des convives à table et dans ta résidence / Le pain , le vin , les chairs servis en abondance , / Un échanson versant d' un cratère ; il n' est rien / De plus beau suivant moi ; mais tu désires bien / Le récit de mes maux , pour combler mon martyre . / Quelle chose en premier , en dernier , vais je dire . / Des dieux j' eus tant de maux . Sachez mon nom d' abord / Afin que si plus tard j' échappe au cruel sort , / Même habitant au loin , je sois votre hôte certe . / Or moi je suis 
Ulysse engendré par 
Laërte ; / Tous disent mon renom d' adresse , il monte aux cieux ; / J' habite 
Ithaque sise au couchant , dans ces lieux / Est le beau mont 
Nérite aux feuilles agitées ; / Plusieurs îles en groupe autour sont habitées : / 
Samé , 
Dulichium et 
Zacynthe à forêt ; / Bien que basse , elle en mer est la plus haute , elle est / Au couchant ( à l' écart vers le 
soleil , l' aurore ) , / Rocailleuse , et pourtant bonne nourrice encore / Pour des garçons , son sol me paraît le plus doux . / La sainte 
Calypso me voulant pour époux , / Me retint dans sa grotte ; en sa demeure ancienne / De même fit 
Circé d' 
Ea magicienne ; / Mais mon cœur ne les crut , tant il n' est plus doux soin / Que patrie et parents , restât on même au loin , / Chez un peuple étranger , en riche résidence . / Mais je dis mon retour , les maux qu' en abondance , / Quand je partis de 
Troie , envoya 
Jupiter : / M' emportant d' 
Ilion , le vent me pousse en mer / Chez les 
Ciconiens , j' aborde 
Ismare ; eux autres / Tués , la ville à sac , femmes , biens pris , aux nôtres / Tout partagé , j' engage à fuir vite ; insensés , / Ils boivent trop de vin , n' obéissent pressés / D' immoler brebis , bœufs à pieds tors , cornes torses ; / Et les 
Ciconiens font arriver en forces / Leurs voisins plus nombreux et plus braves aussi , / Peuplant l' intérieur ; bons cavaliers , ceux ci , / Fantassins au besoin , dès l' aurore apparaissent , / Nombreux comme les fleurs et les feuilles qui naissent / En saison de printemps , et par un sort affreux , / 
Jupiter nous destine à des malheurs nombreux : / Il s' élève un combat vers nos vaisseaux rapides , / Où nous , de chaque part , combattons intrépides / A coups de lance , et tous tout le matin restons , / Tant que croît le saint jour nous-mêmes résistons , / Repoussons l' ennemi supérieur en nombre . / Mais lorsque le 
soleil se couche et laisse l' ombre , / L' ennemi fait plier les 
Grecs , six mis à mort / Sur chacun des vaisseaux , et nous autres au sort , / Au trépas échappés , de là nous naviguâmes , / Contents de fuir la mort , mais navrés dans nos âmes / D' avoir ainsi perdu nos compagnons chéris ; / Rembarques , nous voguons après que par nos cris / Sont appelés trois fois nos amis qui périrent , / Que les 
Ciconiens dans le massacre prirent . / Mais dans un ouragan 
Jupiter , roi des airs , / Lance aux vaisseaux 
Borée et couvre terre et mers / Sous un épais nuage , et des cieux la nuit tombe , / Nos vaisseaux en dérive emportés par la trombe / Qui fend notre voilure en trois , quatre morceaux / Que nous , craignant la mort , rentrons dans nos vaisseaux / Vite tirés à terre où las , rongeant nos âmes , / Couchés deux jours et nuits toujours nous reposâmes . / L' 
Aurore aux beaux cheveux fait le troisième jour , / Le mât , la blanche voile en l' air , de ce séjour / Nous partons en suivant le vent et le pilote ; / Vers mon sol j' arrivais sain et sauf sur ma flotte , / Quand 
Borée et le cours des flots m' éloignant là / De l' île de 
Cythère , alors ma flotte alla / Tourner le 
Malée où la tempête haineuse / Neuf jours m' ayant poussé sur la mer poissonneuse , / Le dixième on monta sur le sol qu' habitaient / Les 
Lotophages qui de fleurs s' alimentaient ; / Nous y faisons de l' eau , dînons sur le rivage , / Près des vaisseaux goûtons nourriture et breuvage ; / Je fais partir devant deux de mes compagnons / Dont j' avais fait le choix et nous leur adjoignons , / En troisième , un héraut , pour apprendre quels hommes , / Mangeurs de pain , peuplaient cette terre où nous sommes . / Les nôtres partent vite , aux 
Lotophages vont / Se mêler : N' apprêtant leur trépas , ceux ci font / Qu' ils goûtent du 
Lotus qu' ils offrent , mais quiconque / En goûte le doux fruit , ne désire plus on que / Revenir en message et rentrer près de nous ; / Mais au milieu des gens loto phages eux tous / Veulent rester , cueillir ce 
Lotus plein de charmes , / Oublier le retour ; mais moi , malgré leurs larmes , / Je les mène aux vaisseaux où les ayant traînés , / Sur les bancs des rameurs je les tiens enchaînés / Au fond de nos vaisseaux et je commande aux autres , / Mes compagnons chéris , qu' en hâte tous les nôtres / Soient embarqués de peur qu' un d' entre eux , à son tour , / Mangeant de ce 
Lotus , n' ait l' oubli du retour . / Tous embarqués , assis en file sur les planches , / Frappent des avirons la mer aux ondes blanches . / De là , le cœur navré , voguant plus loin , bientôt / Nous arrivons au sol d' un peuple orgueilleux , haut , / De ces 
Cyclopes qui , sans lois ni prévoyance , / Dans les dieux immortels mettent leur confiance , / Ne plantent de leurs mains et ne labourent pas ; / Sans semis , sans labour , tout pousse sous leurs pas : / Les blés , orges , la vigne à vin , à grappe énorme , / Que l' eau de 
Jupiter fait naître ; or sans qu' on forme / De lois ni d' assemblée où l' on décide entre eux / Qui vivent sur les monts , dans le fond d' antres creux , / Sans s' occuper d' autrui , chacun dans sa caverne / Commande à ses enfants , aux femmes qu' il gouverne . / En dehors et le long du port du continent / Des 
Cyclopes , ni près ni loin , presque attenant , / Est un îlot boisé , plein de chèvres sauvages , / Naissant là , car les pas d' hommes sur ces rivages / Ne font ni s' écarter ni fuir ces animaux , / Et jamais les chasseurs se donnant tant de maux / A parcourir les bois aux sommets des montagnes , / Ne pénètrent dans l' île où toujours les campagnes , / Sans troupeaux ni labours , qu' on n' ensemence pas , / Sont veuves d' habitants et servent aux repas / De la bêlante chèvre ; au reste , les 
Cyclopes / Ne font pas de vaisseaux à rouges enveloppes , / N' ayant de constructeurs qui puissent fabriquer / De bons transports allant par les mers trafiquer / Dans les cités d' humains , ( suivant les habitudes / Des hommes naviguant sous plusieurs latitudes ) ; / Ils enrichiraient l' île , elle est bonne , en saisons / Tout croîtrait ; vers la mer sont de frais doux gazons , / Les vignes n' y mourraient , le labour dans cette île / Est uni , le dessous du sol gras et fertile , / Par saison produirait toujours un bon rapport ; / Une excellente rade est dans l' île avec port / Où n' est jamais besoin ni d' ancres ni de câbles ; / Mais ayant abordé ces rives remarquables , / Chaque navigateur peut , si c' est son plaisir , / En attendant les vents , séjourner à loisir . / D' un antre en haut du port une superbe source / Parmi des peupliers allait prendre sa course ; / Un dieu nous y conduit , nous abordons le soir , / Nos vaisseaux dans la brume où rien né peut se voir , / La lune au ciel ne brille , un nuage l' enferme , / Ni l' île , ni le flot qui roule à terre ferme , / Rien ne se voit avant qu' abordent nos vaisseaux ; / La voilure abaissée , on sort au bord des eaux , / Jusqu' à la sainte 
Aurore en ces lieux on repose . / Sitôt qu' a reparu l' 
Aurore aux doigts de rose , / Nous admirons cette île en allant l' observer ; / Filles de 
Jupiter , les nymphes font lever / Les chèvres des coteaux , pour dîner de ma troupe ; / La flotte fournit d' arcs , d' épieux un triple groupe / Partant en bonne chasse offerte par un dieu ; / Douze vaisseaux suivant , chacun prend dans ce lieu / Neuf chèvres , j' en ai dix pour moi seul ; de la sorte , / Jusqu' au 
soleil couchant tout le jour sans qu' on sorte , / Nous restons assis là , nous régalant bien tous / Et d' abondantes chairs et de vin pur et doux , / Car n' ayant pas tout bu , nous possédions encore / Du vin de nos vaisseaux , puisé de mainte amphore / Quand des 
Ciconiens fut pris le saint rempart ; / Nous contemplons ce sol des 
Cyclopes , d' où part , / Tout près , une fumée , et la voix de leurs lèvres / Se mêle aux bêlements des brebis et des chèvres . / Le 
soleil s' est couché , la nuit tombe , et tous mis / Sur le bord de la mer , nous restons endormis . / La fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose / A peine a reparu qu' aussitôt je compose / Un Conseil où je parle aux miens assemblés tous : / " Mes bien chers compagnons , tous restez ici , vous , / Mais avec mon navire et les miens , d' où nous sommes / Moi je vais essayer de voir quels sont ces hommes , / S' ils sont injustes , durs , méchants , ou dans ces lieux / S' ils sont hospitaliers et s' ils craignent les dieux . " / Ayant dit , je m' embarque , en même temps j' invite / Mes amis à me suivre et démarrer bien vite ; / Montés , mis sur les bancs , tous à coups d' aviron . / Frappent la blanche mer et bientôt nous virons / Et voyons sur la rive une caverne haute / Qu' ombragent des lauriers , maint bétail sur la côte , / Des chèvres , des brebis à l' étable , une cour / En forts et profonds blocs construite tout autour , / Grands peupliers , longs pins ; là reste un homme unique , / Monstrueux , à l' écart , être d' esprit inique , / Qui paissait son bétail et solitaire allait ; / Cet énorme prodige et tel ne ressemblait / A l' homme qui de pain se nourrit sur la terre , / Mais au sommet boisé d' un haut mont solitaire . / J' ordonne à mes amis de n' avancer ailleurs , / De garder le vaisseau , puis les douze meilleurs / Choisis , je pars ; j' avais une liqueur vantée , / Une outre de vin noir , don du fils d' 
Evanthée , / 
Maron , qui dans 
Ismare avait gardé ce vin ; / Lui , prêtre d' 
Apollon , fut , comme être divin , / Sauvé par nous au fond d' un saint bois , forêt dense / De 
Phébus où ce prêtre avait en résidence / Sa femme et ses enfants ; il me fit offre en cor / D' autres superbes dons , sept brillants talents d' or , / Un cratère d' argent , douze amphores qu' il puise / Toutes d' un doux vin pur , boisson divine , exquise ; / Les femmes , serviteurs chez lui l' ignoraient tous , / Seuls lui , sa chère épouse y savaient ce vin doux , / Seuls avec l' intendante , et lorsque dans leur groupe / Ils en buvaient , lui-même en versait une coupe / Dans vingt mesures d' eau , certe un parfum divin / S' exhalait du cratère et s' abstenir du vin / Ne charmait guère . Moi là j' emportais une outre / Très-grande de ce vin , et dans un sac , en outre , / Des vivres , présumant dans mon cœur généreux / Qu' il pourrait survenir quelque homme vigoureux , / Un sauvage ignorant les lois et la justice . / Nous pénétrons dans l' antre , il n' est dans sa bâtisse ; / Vers un gras pâturage il paissait son bétail ; / Entrés , nous admirons chaque chose en détail , / Chaque claie à fromage , étables sans lacune , / Pleines d' agneaux , chevreaux , là femelles , chacune / A part , vieilles à part , les adultes aussi , / Et les jeunes de même , et les vases , ici , / Étant tout ruisselants de petit-lait , ces vases , / Tous bassins faits par lui pour traire , ayant leurs cases . / Mes amis me priaient de partir tout d' abord , / Et des fromages pris , de retourner à bord / De notre prompt navire , en chassant des étables / Des agneaux et chevreaux destinés à nos tables , / Et de nous embarquer sur l' eau salée , avis / Le plus avantageux , mais que je ne suivis , / Voulant le voir lui-même et voir s' il devait faire / Des dons d' hôte . or le voir ne dut nous satisfaire . / Nous faisons du feu là , puis une offrande aux dieux , / Nous prenons et mangeons du fromage en ces lieux / Et l' attendons assis ; rentrant de paître , il porte / Pour souper un lourd faix de bois sec qu' à la porte / Il jette avec un bruit qui nous effraye , au fond / Nous fuyons vite ; il chasse en son antre profond / Son gras bétail à traire , en laissant hors de l' antre / Les mâles , béliers , boucs , et lui-même enfin entre , / Lève un bloc de clôture énorme et d' un grand poids , / Que vingt-deux chariots très-forts tous à la fois / N' eussent levé du sol , tant haute est cette roche / Que lui-même soulève et sur l' entrée approche ; / Puis assis , faisant tout avec grand soin , trayant / Les chèvres , les brebis qui bêlent , envoyant / Un petit sous chacune , il fait cailler et pose / La moitié du blanc lait , en éclisses dispose / La seconde moitié dans des pots pour servir / Au souper , à la soif qu' il devrait assouvir . / Tous ses travaux bien faits , en y prenant bien garde , / Il allume du feu , là nous voit , nous regarde , / Et nous interrogeant ainsi s' adresse à nous : / " Eh quoi . des étrangers . . . . Et qui donc êtes vous . / En traversant les mers , d' où sur l' humide route / Venez vous , dans quel but arrivez vous . Sans doute / Eu pirates errants , exposés aux dangers , / Portez vous le ravage aux peuples étrangers . " / Il dit , et de frayeur de ce monstre à voix forte / Notre cœur défaillant , je réponds de la sorte : / " 
Grecs de 
Troie égarés par les vents sur la mer , / Par différents chemins nous rentrons , 
Jupiter / Sans doute ainsi le veut , et nous nous vantons d' être / Guerriers d' 
Agamemnon dont 
Atrée est l' ancêtre , / Et sous le ciel sa gloire est immense à présent , / Tant grande est la cité qu' il prit en détruisant / Des peuples très-nombreux , et nous venons , nous autres , / A tes pieds , espérant quel que don d' hôte aux nôtres , / Comme on en fait ; très-bon , respecte les dieux , nous / Sommes des suppliants tombant à tes genoux ; / 
Jupiter est vengeur de l' hôte vénérable . " / Je dis ; il me répond d' un cœur inexorable : / " étranger , es tu fou , viens tu de lointains lieux , / Toi m' invitant à craindre , à respecter les dieux . / Aux 
Cyclopes que font 
Jupiter à l' égide / Et dieux heureux . Vigueur plus forte en nous réside ; / Sans craindre 
Jupiter , à toi non plus qu' aux tiens / Nul pardon , si moi-même en mon cœur je n' y tiens . / Mais quand tu vins où donc resta ton beau navire . / Est ce aux confins , plus près , veuille ici me le dire . " / Il dit pour m' éprouver , mais moi sachant beaucoup , / Je devine et rusant je réponds tout à coup : / " Le lançant aux confins de votre territoire / Et contre des rochers auprès d' un promontoire , / 
Neptune puissant dieu fracassa mon vaisseau , / Que le vent de la mer emporta par morceau , / Les miens et moi fuyant une perte effroyable . " / Je dis ces mots , et lui d' un cœur impitoyable / Ne me répondant rien , en s' élançant près d' eux , / Met sur mes compagnons ses mains , en saisit deux , / Comme de jeunes chiens contre terre les frappe , / Et coulant sur le sol leur cervelle s' échappe ; / Leurs membres dépecés , il retourne s' asseoir / Et faisant les apprêts de son repas du soir , / Mange comme un lion sauvage , carnivore , / Sans laisser rien des chairs , des entrailles , dévore / Jusqu' aux os pleins de moelle . . . En pleurs nous regardons / Ces horribles forfaits , et navrés nous tendons / Les mains vers 
Jupiter , le désespoir dans l' âme . / Mais lorsque le 
Cyclope eut , sans souci de blâme , / Son vaste estomac plein , et dès qu' il eut mangé / La chair humaine , il but du lait non mélangé , / Puis s' étendit dans l' antre au milieu de ses bêtes ; / Et moi dans mon grand cœur mes réflexions faites , / Près de ma cuisse ayant tiré mon glaive aigu , / Vais où le péricarde au cœur est contigu , / En tâtant de la main , lui frapper la poitrine , / Quand un autre penser me retient , me chagrine : / Nous eussions péri tous là d' un affreux trépas , / Car certes de nos mains nous tous ne pouvions pas / Écarter le lourd roc remis au seuil encore , / Et tous nous attendons en pleurs la sainte 
Aurore . / L' 
Aurore matinale aux doigts rosés paraît ; / Il allume son feu , fait tout avec soin , trait / Ses belles bêtes , pousse un petit sous chacune , / Achève ses travaux en hâte et sans lacune , / Prend deux de mes amis , en déjeune , puis sort / Son gras bétail de l' antre , enlève , sans effort , / L' immense roc du seuil , le remet comme on place / Un couvercle au carquois , puis avec fracas chasse / Son gras bétail au mont , me laissant arranger , / Ourdir en moi des maux si je puis me venger , / Si m' exauce 
Minerve , et je crois mieux conçue / La conduite suivante : Une immense massue / D' olivier vert , pour lui coupée et s' étendant / Dans l' antre , est à sécher , et nous la regardant , / La comparions au mât d' un navire de charge , / A vingt rangs de rameurs , navire vaste et large , / Traversant le grand gouffre , et d' aspect à peu près / Aussi long , aussi gros ; moi-même allant auprès , / J' en coupe la longueur d' une brasse à ma guise , / Donne à mes compagnons l' ordre que l' on l' aiguise ; / Ils l' unissent et moi j' en affile le bout , / Puis la tourne à la flamme en la tenant debout / Dans un ardent foyer , puis je la dissimule / Sous du fumier dans l' antre où le tas s' accumule ; / J' ordonne que chacun tire au sort en ce lieu / Pour oser avec moi plonger dans l' œil ce pieu , / Lorsque le doux sommeil vers lui viendra se rendre ; / Au sort tombent tous ceux que j' aurais voulu prendre / Et moi-même choisir tous les quatre à la fois , / Puis moi-même avec eux suis pris cinquième au choix . / Conduisant ses brebis à belle laine , il rentre / Le soir , chasse bien tout son gras bétail dans l' antre , / Dans la cour vaste aucun n' étant laissé dehors , / Soit par l' ordre d' un dieu , soit qu' il pressente alors . / Il lève et met le bloc pour clore , puis va traire / Chèvres , brebis bêlant , au pis de chaque mère / Il envoie un petit et ne néglige rien , / Il fait , achève tout , et s' en acquitte bien , / Comme il convient se livre aux soins de toute espèce ; / Deux de mes compagnons saisis , il les dépèce / Pour son repas du soir ; vers lui je me rendis , / Une coupe de vin à la main , je lui dis : / " Tiens , bois du vin , 
Cyclope , après la chair humaine / Goûte cette liqueur que mon navire amène , / Moi je t' en apportais une libation , / Si par pitié pour moi , toi vers ma nation / Eusses voulu me rendre ; en fureur , ta conduite / Est folle , intolérable , et comment donc ensuite / Te viendrait quelque autre homme , en agissant à tort . " / Je lui dis , il accepte et boit , réjoui fort , / Demande de nouveau de la boisson si bonne : / " Veuille m' en redonner , encore une fois donne ; / Et dis moi donc ton nom , fais-m'en part à présent , / Que pour te rendre heureux je te fasse un présent , / Un don hospitalier ; notre terre fertile / Aux 
Cyclopes produit un bon vin qu' en cette île / Les eaux de 
Jupiter leur font croître très-bien ; / Mais c' est une ambroisie , un nectar que le tien . " / Il dit , je lui redonne alors du vin qu' en outre / Trois fois je lui reporte et lui verse de l' outre ; / Trois fois dans sa sottise il but ; de ses esprits / Quand le vin s' empara , doucement je repris : / " Tu veux savoir mon nom d' illustration haute , / 
Cyclope , eh bien , je dis , mais offre un présent d' hôte ; / Personne c' est le nom que me donnent chez nous / Et mon père et ma mère et mes amis eux tous . " / Je dis , il me répond d' un cœur qui ne raisonne : / " Pour don d' hôte , en dernier je mangerai Personne , / Après ses compagnons , tous eux autres d' abord . " / Il dit , puis se renverse , en arrière se tord / Sur son épaisse nuque , et bientôt l' enveloppe / Le sommeil domptant tout , le gosier du 
Cyclope / Rendant chairs d' homme et vin par éructation . / Moi j' enfonce le pieu jusqu' à combustion / Dans le monceau de cendre et j' appelle à mon aide / Tous les miens pour que nul à la frayeur ne cède , / Ne s' éloigne de moi , puis quand dans le foyer / Le pieu d' olivier va , bien que vert , flamboyer , / Et déjà brille , un dieu nous donnant grand courage , / Et tous mes compagnons formant mon entourage , / Je tiens , l' ôtant du feu , l' olivier dont le bout / Appuie au haut de l' œil où d' en haut moi debout / Le tourne ; et comme un homme , en perçant une poutre , / Tient aussi la tarière , elle est saisie , en outre , / Par d' autres mis plus bas et la faisant mouvoir / Tous avec la courroie , ou peut alors la voir / Tourner toujours ; de même en ce moment la branche , / Aiguisée au feu , tourne en son œil d' où s' épanche / Le sang autour du pieu qui brûle , et les sourcils , / Et toute la paupière autour de l' œil , les cils / Brûlent par la vapeur , la prunelle aussi grille , / La racine de l' œil par la chaleur pétille ; / Trempant le fer , ce qui le rend fort de nouveau , / Le forgeron soudain plonge en une froide eau / Une grande coignée , une hache , et cette onde / Siffle violemment , de même siffle , gronde / Son œil autour du pieu d' olivier ; il poussait / D' affreux gémissements , le roc retentissait ; / Nous fuyons tous de peur , lui de l' œil se relire , / Jette le pieu sanglant , il endure un martyre , / Il appelle à grands cris les 
Cyclopes qui sont / Dans les antres voisins sur la cime du mont ; / A ses cris tous en foule accourent à son antre , / Lui demandent quel mal auprès de lui-même entre : / " 
Polyphème , pourquoi pousser un cri pareil , / Dans la divine nuit nous privant de sommeil . / Un mortel chasse t il ton bétail qu' il te vole , / Est ce que par la ruse ou la force on t' immole . " / 
Polyphème à son tour leur répondit ainsi : / " Rusé , non fort , Personne , amis , m' immole ici . " / Alors disent tous ceux que sa voix importune : / " Si ne te nuit personne , implore donc 
Neptune , / Du puissant 
Jupiter on n' évite les maux . " / Il sont dit , et s' en vont , mon cœur rit à ces mots , / Mon nom , ma bonne ruse ont trompé . . . Vite il tâte , / Gémissant , souffrant bien , il soulève à la hâte / Le roc du seuil , s' assied , tend les mains pour saisir / Qui parmi ses troupeaux va sortir , son désir / Est que j' en sois si fou ; mais là je délibère / Pour obtenir le mieux : Que de mort je libère / Mes compagnons et moi qui trame avec grand soin , / Comme on fait pour la vie , un grand mal n' étant loin ; / Tel est pour moi le mieux : Là sont , de haute espèce , / De gras beaux béliers bruns à la toison épaisse ; / Je les lie en silence avec de longs osiers , / Sur lesquels dort le monstre , et j' unis trois béliers , / Dont celui du milieu porte un homme , les autres / Aux côtés et masquant dans la marche les nôtres ; / Moi du plus beau bélier prends le dos , me roulant / Sous le ventre velu , m' y tiens en y coulant , / Entrelaçant mes mains dans la divine laine , / Et d' un cœur patient , en pose aussi vilaine , / Nous attendons l' 
Aurore , et dès qu' elle a paru , / Tout le mâle bétail pour paître est accouru , / Les femelles bêlant non traites dans l' étable , / Leurs pis gonflés ; brisé d' un mal insupportable , / Et leur tâtant le dos , leur maître , l' insensé . / Ne voit comment chacun de nous est enlacé / Sous le poitrail laineux ; à la fin se présente , / Sort le bélier chargé de sa toison pesante / Et de moi dont la ruse habilement s' ourdit , / Et le fort 
Polyphème en le tâtant lui dit : / " Bélier chéri , pourquoi ne franchis tu les portes / Que dernier du troupeau , jamais tu ne te portes / Derrière les brebis , mais marchant à grands pas , / De beaucoup le premier , tu ne t' arrêtes pas , / Broutant les tendres fleurs de l' herbe , et sur les rives / Toi le premier toujours à la rivière arrives ; / Vers l' étable le soir tu veux rentrer premier , / Au contraire à présent tu marches le dernier ; / Regretterais tu donc l' œil de ton pauvre maître , / Qu' avec ses compagnons tous gens pervers , un traître / Aveugla , par le vin m' ayant dompté l' esprit , / Personne , dont la perte est certaine , il périt , / Si pensant comme moi , doué de voix toi-même , / Tu dis où peut l' atteindre ici ma force extrême ; / D' un coup contre le sol son cerveau saccagé / Serait épars dans l' antre , et mon cœur soulagé / Des maux qui me sont faits par ce Personne lâche . " / Cela dit au bélier , au dehors il le lâche ; / Lorsque l' étable et l' antre enfin sont un peu loin , / Ayant lâché d' abord mon bélier , j' ai le soin / De détacher aussi mes amis que je presse ; / Nous pressons , détournons le bétail gros de graisse , / Jusqu' à notre navire où nos chers compagnons / Aiment à nous revoir , nous qui les rejoignons / Échappant le trépas ; mais sur ceux morts on pleure , / Je défends de gémir et j' ordonne sur l' heure , / D' un signe des sourcils , que l' on embarque à bord / Le nombreux beau bétail , puis , cela fait d' abord , / Sur l' eau salée on vogue , alors que tout mon monde / Est sur les bancs , frappant des rames la blanche onde . / Quand je suis aussi loin que peut porter la voix , / Pour l' insulter je crie au monstre que je vois : / " 
Cyclope , assurément avec ta force affreuse , / Tu n' aurais dû manger dans ta caverne creuse / Les pauvres compagnons d' un homme sans vigueur ; / Donc tes cruels forfaits méritaient la rigueur / De la punition qui te devait atteindre , / Toi , misérable , injuste au point de ne pas craindre / De dévorer chez toi des hôtes y venant ; / 
Jupiter , tous les dieux t' ont puni maintenant . " / Je dis , sa fureur croît , il arrache une roche / Qu' il lance au beau vaisseau , du gouvernail approche , / Et la mer qui bouillonne , en reflux derechef / Amène vers le bord notre superbe nef ; / Moi , longue perche en mains , vire et d' un signe invite / Mes amis à ramer pour qu' un malheur s' évite ; / Tous rament se penchant ; deux fois plus loin du bord , / Je reparle au 
Cyclope , et m' entourant d' abord , / Chacun des miens m' arrête , en doux mots me supplie : / " Quoi . tu veux courroucer ce sauvage , ô folie . / Quand d' un trait dans la mer il a fait recourir / Le vaisseau jusqu' au bord où nous pensions mourir . / Si l' un de nous dit mot ou fait qu' un cri s' échappe , / Qu' avec un roc aigu qu' il lance au loin il frappe , / Il nous fracassera la tête et le vaisseau . " / Ces mots n' ont convaincu mon grand cœur , de nouveau / Et d' un cœur furieux je dis à 
Polyphème : / " 
Cyclope , si quelqu'un t' interroge toi-même / Sur l' aveugle œil hideux , dis que ta cécité / Vient d' 
Ulysse d' 
Ithaque , abatteur de cité . " / Je dis et gémissant en ces mots il réplique : / " Grands dieux . l' ancien oracle à moi-même s' applique : / Par un excellent homme , un augure divin , / 
Télème fils d' 
Euryme , oui , le meilleur devin , / Devenu vieux chez nous , la chose fut prévue / Que moi des mains d' 
Ulysse ainsi perdrais la vue ; / Mais j' attendais toujours qu' ici fût arrivé / Un superbe mortel , grand , d' un corps élevé , / Et qui fut revêtu de vigueur admirable ; / Mais un homme petit , sans force , un misérable , / M' a privé de mon œil , me domptant par le vin . . . / Mais ici viens , 
Ulysse , approche , non en vain / De l' hospitalité je t' offrirai l' hommage , / J' inviterai 
Neptune à faire sans dommage / S' accomplir ton retour , car je suis son enfant , / Et lui d' être mon père est fier et triomphant , / Et s' il le veut , lui seul fera que mon mal cède , / Sans nul des dieux heureux ni des mortels en aide . " / Il a dit ; à mon tour je parle sur ce ton : / " Puisse je t' immoler , t' envoyer chez 
Pluton / Comme ne guérira ton œil 
Neptune même . " / Je dis : ses mains au ciel plein d' astres , 
Polyphème , / Priant le roi 
Neptune , ainsi lui dit ses vœux : / " Veuille bien m' exaucer , 
Neptune aux noirs cheveux , / Si je suis vraiment tien , dieu qui cernes la terre , / Si toi-même , 
Neptune , es fier d' être mon père : / Que le fils de 
Laërte 
Ulysse grand guerrier , / Habitant dans 
Ithaque , ah . ne rentre au foyer ; / Si son sort est de voir les siens et qu' il ne meure , / Et qu' il doive rentrer dans sa belle demeure , / Sur son sol paternel , qu' il n' y soit donc rendu / Que misérablement et tard , ayant perdu / Tous ses chers compagnons , étant forcé de prendre / Un navire étranger , et qu' en venant s' y rendre , / Dans sa demeure encore il trouve aussi des maux . " / 
Neptune aux noirs cheveux , qu' il prie , entend ces mots ; / Le monstre arrache et lance une plus grosse roche / Derrière le navire , au gouvernail , tout proche ; / La mer bouillonne , un flot par son reflux au bord / Contraint le beau navire à retourner d' abord . / Mais nous rentrons à l' île où nos beaux vaisseaux autres / Sont ensemble , où sans cesse en pleurs sont tous les nôtres / Nous attendant assis ; dès que nous abordons , / Nous tirons le vaisseau sur terre et descendons / Le bétail du 
Cyclope , entre tous en partage , / Mes brillants compagnons veulent qu' on m' avantage , / Me donnent le bélier que j' immole en ces lieux / Au puissant 
Jupiter le souverain des dieux ; / Pour ce fils de 
Saturne au feu je mets les cuisses ; / Mais sans se soucier là de mes sacrifices , / Il veut faire périr tous mes compagnons chers , / Et tous mes beaux vaisseaux . Nous régalant de chairs , / De vin doux , jusqu' au soir où l' on dort sur la rive . / La matinale 
Aurore aux doigts de rose arrive , / Je dis de démarrer , sur les bancs des vaisseaux / Tous à coups d' avirons frappent les blanches eaux ; / Contents de fuir la mort , mais tristes dans nos âmes / Pour nos amis perdus , plus loin nous naviguâmes . 
