Le sage 
Ulysse lui dit en réponse . " Puissant 
Alcinoos , le plus illustre parmi tous tes peuples , en vérité il est beau d' entendre un aède tel que celui ci , l' égal des dieux par la voix . Je pense qu' il n' est pas de vie plus agréable que lorsque la joie règne dans le peuple tout entier et que les convives , assis en rang dans la maison , écoutent un aède , tandis que les tables regorgent de pain et de viandes et que , puisant le vin du cratère , l' échanson l' apporte et le verse dans les coupes . Mais ton cœur te porte à m' interroger sur mes malheurs lamentables , ce qui doit raviver ma douleur et mes sanglots . Que te dirai je en premier , puis en dernier lieu . car les dieux 
Ouraniens m' ont donné beaucoup de malheurs . Maintenant , je dirai d' abord mon nom , afin que vous tous le sachiez , et qu' ensuite , si j' évite le jour cruel de la mort , je devienne votre hôte , bien qu' habitant au loin . / Je suis 
Ulysse , fils de 
Laërte . mes stratagèmes occupent les pensées de tous les hommes et ma gloire atteint le ciel . J' habite 
Ithaque , que l' on voit au loin . là s' élève une montagne , le majestueux 
Nériton , tout couvert de feuillage agité par les vents . Tout autour sont des îles habitées , à très peu de distance les unes des autres , 
Doulichion , 
Samé , 
Zacynthe la boisée . 
Ithaque , voisine de la terre , est située dans la mer , la dernière du côté des ténèbres ; les autres sont à l' écart , vers le côté de l' 
aurore et du 
soleil . Le sol en est pierreux , mais nourrit une vaillante jeunesse . je ne puis rien voir de plus doux que cette terre . C' est en vain que 
Calypso , la noble déesse , a voulu me retenir dans ses grottes profondes , me désirant comme époux ; et l' artificieuse 
Circé , dans son palais de l' île d' 
Ea . mais jamais elles n' ont persuadé le cœur qui bat dans ma poitrine . Car rien n' est plus doux que la patrie et les parents , même pour celui qui habite une riche demeure , dans une terre étrangère , loin de sa famille . Mais je vais te raconter le retour plein de malheurs que m' a envoyé 
Zeus , à mon départ de 
Troie . / D' 
Ilion le vent me porta vers les 
Cicones , à 
Ismaros . là , je détruisis leur ville et les fis périr . Ayant pris leurs épouses et beaucoup de richesses , nous les partageâmes de façon à ce que chacun reçût part égale . Alors j' engageai mes compagnons à se retirer d' un pied rapide , mais ces grands sots ne m' écoutèrent pas . Alors beaucoup de vin fut bu et ils égorgèrent sur le rivage de la mer beaucoup de brebis et de bœufs aux pieds tors , aux cornes recourbées ; jusqu' à ce que les 
Cicones qui s' étaient enfuis eussent appelé d' autres 
Cicones , leurs voisins , plus nombreux et plus braves , habitant le continent et sachant combattre à cheval contre les hommes , et à pied lorsqu' il le faut . Ils vinrent à la brume du matin , aussi nombreux que les feuilles et les fleurs au printemps . Alors une mauvaise destinée , envoyée par 
Zeus à nous infortunés , vint nous accabler de maux . Nous nous livrâmes bataille près des vaisseaux rapides , lançant les uns contre les autres nos javelots d' airain . Aussi longtemps que dura le matin et que le jour sacré grandit , aussi longtemps nous nous maintînmes contre eux , bien qu' ils fussent plus nombreux . Mais lorsque le 
soleil s' inclina à l' heure où l' on dételle les boeufs , alors les 
Cicones vainquirent les 
Achéens et les mirent en fuite . De chaque navire périrent six compagnons aux beaux jambarts . les autres échappèrent à la mort et au destin . / De là nous naviguâmes plus loin , heureux d' avoir échappé à la mort , mais le cœur affligé d' avoir perdu , nos chers compagnons . Pourtant mes navires , recourbés ne s' éloignèrent pas , avant que nous eussions appelé trois fois chacun des malheureux compagnons qui étaient morts dans la plaine , tués par les 
Cicones . / Alors 
Zeus souleva contre nos vaisseaux le vent 
Borée en une tempête terrible , et couvrit de brouillard à la fois la terre et la mer . la nuit descendit du ciel . Cependant ils étaient emportés penchés en avant et la force du vent déchira leurs voiles en trois ou quatre morceaux . Craignant la mort , nous descendons les voiles et nous ramons avec énergie vers le continent . Là , deux nuits et deux jours consécutifs , nous restons étendus , le cœur rongé de fatigue et de souffrances . Mais lorsque l' 
Aurore aux belles boucles nous amena le troisième jour , ayant placé les mâts et monté les voiles blanches , nous nous assîmes . le vent et les pilotes dirigèrent nos navires . Et je serais alors arrivé heureusement dans ma terre natale , mais la vague , le courant et 
Borée me détournèrent au moment où je contournais le cap 
Malée et me rejetèrent vers 
Cythère . / De là , pendant neuf jours , nous sommes emportés par les vents pernicieux à travers la mer poissonneuse ; le dixième nous arrivons à la terre des 
Lotophages , qui se nourrissent de plantes . Alors nous abordâmes à terre et nous puisâmes de l' eau et aussitôt mes compagnons prirent leur repas près des vaisseaux rapides . Mais lorsque nous eûmes goûté de la nourriture et de la boisson , je choisis deux compagnons , et leur adjoignis un troisième comme héraut pour aller dans l' intérieur s' informer quels étaient les hommes mangeant le pain sur cette terre . Ceux ci , étant partis rapidement , se mêlèrent aux 
Lotophages . Et ces 
Lotophages ne méditèrent pas la mort de mes compagnons , mais ils leur donnèrent du Lotos à goûter . Ceux ci ayant mangé le fruit du Lotos doux comme du miel , ne voulurent plus revenir nous donner des nouvelles , ni s' en retourner , mais ils voulaient rester là pour manger du Lotos avec les 
Lotophages et abandonner toute idée de retour . Je les reconduisis de force , pleurant , vers nos navires , et je les liai aux bancs dans les vaisseaux creux . Cependant j' ordonnai à mes autres compagnons bien-aimés de se hâter de monter sur les vaisseaux rapides de peur que quelqu'un d' entre eux , mangeant du Lotos , n' oubliât l' idée de retour . Ceux ci montèrent aussitôt , prirent place sur leurs bancs , et assis en rang , frappèrent de leurs rames la mer grise . / De là , nous naviguons plus loin , le cœur affligé . Nous arrivons à la terre des 
Cyclopes arrogants et iniques , qui , confiants dans les dieux immortels , ne sèment de leurs mains aucune plante , ni ne labourent ; mais tout croît sans être semé ni labouré . le froment , l' orge et la vigne qui porte d' énormes grappes , et la pluie de 
Zeus les fait croître . Ils n' ont ni assemblées délibérant es , ni lois , mais ils habitent les sommets des montagnes élevées , dans des cavernes profondes . ils règnent chacun sur leurs enfants et sur leurs femmes et ne se soucient pas les uns des autres . / Une île au sol mou s' étend le long d' une anse , ni près , ni loin de la terre des 
Cyclopes . Elle est boisée et renferme en quantité des chèvres sauvages ; car elle n' est point foulée par le pied de l' homme ; il n' y entre point de chasseurs qui se fatiguent à gravir les sommets des montagnes . Elle n' est habitée ni par des bergers , ni par des laboureurs , mais restant tous les jours non ensemencée et non labourée , elle est privée d' hommes et nourrit des chèvres bêlantes . Car les 
Cyclopes n' ont point de vaisseaux aux flancs teints de vermillon ; ils n' ont pas de constructeurs de navires qui leur charpentent des vaisseaux munis de bancs , sur lesquels ils pourraient arriver dans toutes les villes des hommes , comme beaucoup d' autres peuples traversent les mers sur leurs navires pour aller les uns chez les autres . Par eux , ils auraient pu cultiver cette île bien située ; car le sol n' en est pas mauvais et donnerait les produits de toutes les saisons . Sur les bords de la mer grise , elle a des prairies humides , couvertes d' une herbe tendre ; les vignes y croîtraient vigoureuses . Elle a des endroits unis propres au labourage . on y récolterait , à leur saison d' épaisses moissons , car la terre est très grasse . / Elle a une anse avec un bon mouillage , où l' on n' a pas besoin de câbles . il ne faut ni jeter l' ancre , ni amarrer les proues ; mais , ayant abordé , on peut y rester jusqu' à ce que le cœur des matelots les engage à partir , et que soufflent des vents favorables . Cependant au fond du port coule l' eau limpide d' une fontaine qui jaillit d' une grotte . tout autour croissent des peupliers noirs . C' est là que nous abordâmes , et quelque dieu nous conduisit à travers la nuit sombre , où rien n' était à voir ; car autour des navires était un brouillard épais et la lune n' apparaissait pas au ciel , mais elle était couverte de nuages . Ainsi personne ne vit l' île de ses yeux ; nous ne vîmes pas non plus les grandes vagues roulant vers la terre , avant que nos navires pourvus de bancs eussent abordé . Nos navires ayant abordé , nous descendîmes toutes les voiles et nous prîmes pied sur le rivage de la mer . Là , nous étant endormis , nous restâmes jusqu' à l' 
Aurore divine . / Lorsque parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , nous errâmes dans nie , en l' admirant . Les nymphes , filles de 
Zeus qui porte l' égide , firent lever des chèvres habitantes des montagnes , pour fournir un repas à mes compagnons . Aussitôt nous prîmes des navires nos arcs recourbés et nos javelots au long manche et nous étant partagés en trois corps , nous lançâmes nos traits . un dieu nous donna bientôt du gibier en quantité suffisante . douze navires me suivaient , neuf chèvres échurent à chacun et pour moi même on en choisit dix . Alors tout le jour , jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis , nous repaissant de viande en quantité et de vin doux ; car le vin rouge n' était pas du tout épuisé à bord des navires , mais il y en avait . nous en avions beaucoup versé dans nos amphores , lorsque nous avions pris la ville sainte des 
Cicones . Nous voyions tout près la terre des 
Cyclopes , la fumée de leurs foyers et nous entendions les bêlements de leurs brebis et de leurs chèvres . Lorsque le 
soleil se coucha et entra dans les ténèbres , alors nous nous endormîmes sur le rivage de la mer ; mais quand parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , alors , ayant réuni en assemblée tous mes compagnons , je leur dis . / " Vous autres restez ici , mes compagnons bien-aimés , tandis que moi avec mon navire et ceux qui le montent , j' irai voir quels sont ces hommes , s' ils sont insolents , sauvages et injustes , ou bien s' ils sont hospitaliers et ont un esprit semblable à celui des dieux . " / Ayant parlé ainsi , je montai sur mon navire et j' ordonnai à mes compagnons d' y monter eux-mêmes et de démarrer les câbles de la proue . Ceux ci aussitôt y montèrent , se placèrent sur leurs bancs , et assis en rang , frappèrent de leurs rames la mer grise . Mais lorsque nous arrivâmes à l' endroit le plus proche , nous vîmes sur le bord de la mer une haute caverne ombragée de lauriers . là dormaient beaucoup de brebis et de chèvres . Tout autour , une enceinte élevée , formée de pierres enfoncées en terre , de grands pins et de chênes couronnés de feuillage . Là habitait un homme monstrueux , qui menait paître seul ses brebis au loin ; il n' avait aucuns rapports avec les autres , mais , vivant loin d' eux , il pratiquait l' iniquité . Et vraiment il était étonnamment énorme , et ne ressemblait pas à un homme qui se nourrit de pain , mais bien à la cime boisée d' une haute montagne qui s' élève à l' écart des autres . / Alors j' ordonnai à mes autres compagnons bien aimés de rester là près du navire , pour le garder . quant à moi , je m' avançai avec douze compagnons choisis parmi les meilleurs . J' emportai avec moi une outre de peau de bouc , pleine d' un vin noir délicieux . Lorsqu' on buvait ce vin doux comme du miel , on en remplissait une coupe que l' on versait dans vingt fois autant d' eau . alors une odeur agréable et divine s' élevait du cratère et personne n' était d' avis de s' en abstenir . Nous en emportâmes donc plein une grande outre , ainsi que des provisions dans un sac , car mon cœur hardi pressentait que je rencontrerais un homme doué d' une grande force , sauvage , ne reconnaissant ni justice , ni lois . / Nous arrivâmes promptement à l' antre . nous ne le trouvâmes pas à l' intérieur , mais il avait conduit ses gras troupeaux au pâturage . Étant entrés dans la caverne , nous examinâmes toutes choses avec étonnement . les claies étaient chargées de fromages et les étables remplies d' agneaux et de chevreaux ; il les enfermait séparément , tenant à part les plus anciens , à part les plus jeunes et à part aussi ceux qui tenaient le milieu . Il y avait là toute espèce de vases remplis de petit lait et l' on voyait rangés ceux dans lesquels il trayait . Alors tout aussitôt mes compagnons me supplièrent de nous en retourner après avoir pris les fromages et chassant en toute hâte les chevreaux et les agneaux des étables vers le vaisseau rapide , de traverser l' onde salée . mais je ne les écoutai point — et pourtant c' eût été le plus sage — car je voulais le voir pour qu' il m' offrît les dons de l' hospitalité . Mais son apparition ne devait pas être heureuse pour mes compagnons . / Cependant , ayant allumé du feu et fait des libations aux dieux , nous prenons des fromages et nous les mangeons , et nous restons assis à l' intérieur , jusqu' à ce qu' il revînt conduisant son troupeau . Il portait une lourde charge de bois sec pour préparer son repas . il la jeta avec fracas en dehors de l' antre ; effrayés , nous nous réfugiâmes dans le coin le plus reculé . Cependant il fait entrer dans la large caverne toutes les bêtes de son gras troupeau qu' il doit traire , laissant à la porte les mâles , béliers et boucs , dans la vaste cour . Ensuite ayant soulevé une grande et lourde pierre qui servait déporté , il la plaça ; vingt-deux grands chars à quatre roues ne l' eussent pas déplacée du seuil . telle était l' énorme pierre dont il ferma l' entrée . Puis , s' étant assis , il se mit à traire les brebis et les chèvres bêlantes , en suivant l' ordre et sous chacune il plaça ses petits . Puis ayant fait cailler la moitié du lait blanc , il le recueillit et le plaça dans des corbeilles tressées ; l' autre moitié , il la versa dans des vases , afin de lui servir de boisson pour le souper . Après qu' il eut accompli tous ces travaux à la hâte , il alluma du feu , nous aperçut et nous questionna . / " étrangers , qui êtes vous . d' où êtes vous venus par les sentiers humides . est ce pour quelque affaire , ou errez vous sans but , comme les pirates qui errent sur la mer , risquant leur vie , et portent le malheur chez les autres peuples . / Il dit , et notre cœur se brisa , tant sa forte voix et le monstre lui-même nous effrayaient . Cependant je lui répondis par ces mots . / " Nous sommes des 
Achéens qui , revenant de 
Troie , avons été égarés par tous les vents sur le grand abîme de la mer . voulant retourner chez nous , nous avons pris un autre chemin , d' autres sentiers ; sans doute 
Zeus l' a voulu ainsi . Nous nous vantons d' appartenir aux peuples d' 
Agamemnon , fils d' 
Atrée , dont la gloire est maintenant la plus grande sous les deux , car il a détruit une ville fameuse et fait périr une grande quantité d' hommes . Cependant nous sommes venus embrasser tes genoux pour que tu nous donnes les présents d' hospitalité , ou quelque autre don , qu' il est d' usage d' offrir aux hôtes . Mais , très illustre , respecte les dieux . nous venons en suppliants . Et 
Zeus hospitalier est le protecteur des suppliants et des hôtes ; il accompagne les hôtes respectables . " / Je parlai ainsi , mais aussitôt il me répond d' un cœur impitoyable . " Tu es un sot , ô étranger , ou tu viens de bien loin , toi qui m' engages à craindre les dieux et à les éviter . Nous , 
Cyclopes , nous ne nous soucions pas de 
Zeus qui porte l' égide , ni des dieux bienheureux , parce que nous sommes beaucoup plus forts . Ce n' est point par crainte de la haine de 
Zeus que je t' épargnerai toi et tes compagnons , si mon cœur ne me le dit pas . Mais dis moi où , venant ici , tu as laissé ton navire bien construit , est ce quelque part loin d' ici , ou tout près , afin que je le sache . " Il parla ainsi , me tendant un piège ; mais sa pensée ne m' échappa point , à moi , qui en ai tant vu , et je lui dis en retour ces paroles trompeuses . / " 
Poséidon , qui ébranle la terre , a brisé mon navire , le jetant contre des rochers aux limites de votre terre . le vent l' a porté de la mer sur un cap . Cependant ceux ci et moi nous avons échappé à une mort inévitable . " / Je parlai ainsi ; il ne me répondit rien dans son cœur impitoyable , mais s' étant jeté sur mes compagnons , les mains étendues , il en saisit deux et les frappa contre la terre , comme de jeunes chiens . la cervelle coula sur le sol et mouilla la terre . Alors il désarticula leurs membres et en prépara son souper . Il mangea comme un lion nourri sur les montagnes et ne laissa rien , ni des entrailles , ni de la chair , ni des os à moelle . Et nous , voyant ces actes épouvantables , nous élevions , en pleurant , les mains vers 
Zeus . la stupeur paralysait notre courage . / Lorsque le 
Cyclope eut rempli son grand estomac en mangeant de la chair humaine et en buvant du lait non mélangé , il se coucha dans l' antre , s' étendant parmi ses troupeaux . Alors je résolus , dans mon cœur magnanime , de m' approcher de lui et tirant mon glaive pointu de ma cuisse , de le frapper à la poitrine , après avoir tâté de mes mains l' endroit où le diaphragme touche au foie ; mais une autre pensée me retint ; nous aurions péri là d' une mort inévitable . car nous n' aurions pu , de nos mains , écarter de la vaste ouverture la pierre pesante qu' il y avait placée . Nous restâmes ainsi gémissant , jusqu' à la divine 
Aurore . / Lorsque apparut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , il alluma du feu et se mit à traire , en suivant l' ordre , ses brebis et ses chèvres , et sous chacune il plaça ses petits . Après qu' il eut accompli tous ces travaux à la hâte , il saisit de nouveau deux de mes compagnons et en prépara son repas . Ayant mangé , il chassa de l' antre ses gras troupeaux , après avoir enlevé facilement la grande pierre ; puis il la remit aussitôt , comme s' il replaçait le couvercle d' un carquois et avec un grand bruit il dirigea ses troupeaux vers la montagne . Et moi je restai là , bâtissant au fond de mon cœur des projets de vengeance et priant 
Athéné de me donner la gloire de les accomplir . Voici l' idée qui , dans mon esprit , me parut la meilleure . Dans l' étable du 
Cyclope gisait une grande massue ; c' était un olivier vert qu' il avait coupé pour s' appuyer dessus quand il serait sec . En le voyant , nous le comparâmes au mât d' un navire noir à vingt avirons , d' un large transport capable de traverser le grand abîme ; tellement il paraissait grand et gros . J' en coupai un morceau d' environ une brasse et le donnai à mes compagnons , leur ordonnant de le racler ; ceux ci le polirent et alors je l' aiguisai en pointe et le tournai au-dessus d' un feu flambant . Enfin je le cachai soigneusement sous le fumier , qui jonchait en grande quantité le sol de la caverne . Cependant j' obligeai mes compagnons à jeter les sorts pour connaître ceux qui , avec moi , oseraient soulever le pieu et le tourner dans son œil quand le sommeil le prendrait . Le sort désigna les quatre que j' aurais voulu choisir moi-même et moi-même je fus désigné comme cinquième . / Il revint le soir conduisant ses troupeaux aux belles toisons . Aussitôt il chassa dans la large caverne ses grasses brebis , et ne laissa rien au-dehors , dans la vaste cour , soit qu' il eût quelque pressentiment , soit qu' un dieu le voulût ainsi . Après qu' il eut soulevé et replacé l' énorme pierre , il s' assit et se mit à traire , en suivant l' ordre , les brebis et les chèvres bêlantes , puis sous chacune il plaça ses petits . Lorsqu' il eut accompli tous ces travaux à la hâte , ayant de nouveau saisi deux de mes compagnons , il en prépara son souper . Alors , m' étant approché du 
Cyclope , et tenant en main une coupe en bois de lierre remplie de vin noir , je lui dis . / " 
Cyclope , tiens , bois ce vin , puis que tu as mangé de la chair humaine , afin que tu saches quelle boisson renfermait notre navire . je te l' avais apporté pour te faire des libations , espérant que tu aurais compassion de moi et me renverrais dans ma patrie ; mais tu es d' une fureur insupportable . Cruel , comment veux tu qu' à l' avenir aucun homme vienne te trouver , lorsque tu agis ainsi contre les usages . " / Je parlai ainsi ; il prit et but . il éprouva un grand plaisir en buvant ce breuvage agréable et m' en demanda une seconde fois . / Donne m' en encore , homme bienveillant , et dis moi ton nom tout de suite , pour que je te fasse un présent d' hospitalité qui te réjouisse . La terre , productrice de l' épeautre , donne aussi aux 
Cyclopes la vigne aux grappes énormes que la pluie de 
Zeus fait croître ; mais ce vin ci dérive de l' ambroisie et du nectar . " Il parla ainsi et je lui présentai de nouveau du vin étincelant . trois fois je lui en portai , trois fois il le but dans son imprudence . Mais lorsque le vin fut monté au cerveau du 
Cyclope , alors je lui adressai ces mots mielleux . / 
Cyclope , tu me demandes le nom dont on m' appelle ; je te le dirai et toi , donne moi le présent d' hospitalité que tu m' as promis . Personne est mon nom ; c' est Personne que me nomment mon père , ma mère et tous mes compagnons . " / Je parlai ainsi ; il me répondit aussitôt d' un cœur impitoyable . / " Je mangerai Personne le dernier , après ses compagnons ; et les autres , auparavant . ce sera mon présent d' hospitalité . " Il dit , et s' étant penché en arrière , il tomba à la renverse et resta étendu , avec son large cou penché de côté . Le sommeil , qui dompte tout , s' empara de lui . / Alors je poussai le pieu sous la cendre , jusqu' à ce qu' il fût brûlant , puis j' encourageai tous mes compagnons , à ne pas reculer , saisis de crainte . Mais comme le pieu d' olivier dans le feu était sur le point de s' enflammer , quoique vert , et qu' il brillait énormément , alors je le retirai du feu et tous mes compagnons se tinrent debout autour de moi . un grand dieu nous inspira du courage . Eux , ayant pris le pieu d' olivier , pointu à l' extrémité , l' enfoncèrent dans l' œil ; moi , m' étant élevé dessus , je le tournais ; de même qu' un ouvrier , forant pour un vaisseau une pièce de bois à l' aide d' une tarière . en bas , ses compagnons , se tenant de chaque côté , tirent la courroie et la tarière court toujours ; ainsi , ayant pris l' épieu à la pointe brûlante , nous le tournons et faisons couler son sang chaud . Déjà la chaleur avait calciné tout autour la paupière et le sourcil , la prunelle brûlait et les muscles de l' œil se fendaient sous l' action du feu . Comme lorsqu' un forgeron plonge pour la tremper — car c' est ce qui fait la force du fer — une grande hache ou une cognée dans l' eau froide , elle gémit fortement , ainsi l' œil sifflait sous l' épieu d' olivier . Il poussa un cri épouvantable , qui ébranla le roc tout autour . saisis de crainte , nous nous enfuîmes . Cependant , il arracha de son œil l' épieu dégouttant de sang , et le jeta loin de lui avec rage . Puis il appela à grands cris les 
Cyclopes qui demeuraient tout autour , dans des cavernes , sur les sommets exposés aux vents . Ceux ci , ayant entendu le cri , arrivèrent chacun de leur côté et se tenant autour de la caverne , lui demandèrent ce qui le chagrinait . / Quelle souffrance ou qu' elle crainte , ô 
Polyphème , t' a saisi durant la nuit immortelle et pourquoi nous as tu réveillés . quelque mortel t' enlève t il tes brebis malgré toi , ou bien te tue t il par ruse ou par force . " / Le robuste 
Polyphème leur répondit de son antre . " O mes amis , Personne me tue par ruse et non par force . " / Ceux ci , lui répondant , dirent ces paroles ailées . " Si personne ne te fait violence et que tu es seul , il n' y a pas moyen d' éviter une maladie envoyée par 
Zeus ; du reste , adresse des prières à ton père , le dieu 
Poséidon " . / Ayant ainsi parlé , ils s' éloignent et mon cœur rit de voir comment mon nom et ma ruse irréprochable les ont trompés . Alors le 
Cyclope gémissant et tourmenté par la souffrance , s' avança en tâtonnant vers la porte , enleva la pierre et s' assit à l' entrée , les mains étendues , pour saisir celui qui voudrait s' échapper avec les brebis . il me prenait donc pour un sot . Cependant je réfléchissais sur le moyen le plus prompt et le meilleur de délivrer de la mort mes compagnons et moi-même . je tramais toute espèce de ruses , car il y allait de la vie et un grand malheur était proche . Voici l' idée qui parut la meilleure à mon esprit . il y avait des béliers bien nourris , à la laine épaisse , grands et beaux avec une toison d' un violet foncé ; je les attachai en silence , trois par trois , avec de solides tresses faites des branches d' osier sur lesquelles dormait le 
Cyclope , ce monstre qui pratiquait l' iniquité . Celui du milieu portait un homme , sauvegardé par les deux autres qui marchaient de chaque côté . Ainsi , trois béliers portaient un homme . Quant à moi , comme il y avait un bélier de beaucoup le plus fort de tous , l' ayant pris par le dos , je me courbai sous son ventre laineux ; et me tenant continuellement accroché par les mains à sa forte toison , j' attendis d' un cœur patient . Nous restâmes ainsi dans l' angoisse jusqu' à l' 
Aurore divine . / Lorsque parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , il chassa vers le pâturage les béliers et les boucs ; leurs femelles , non traites , bêlaient dans les étables , car leurs mamelles étaient pleines . Cependant leur maître , tourmenté d' horribles souffrances , tâtait le dos de tous les béliers qui passaient devant lui ; le sot ne soupçonnait pas que ses ennemis fussent liés sous la poitrine des béliers laineux . Mon bélier se dirigea le dernier de tous vers la porte , accablé sous le poids de sa laine et de moi , qui ne cessais de penser . En le tâtant , le robuste 
Polyphème dit . / " Cher bélier , pourquoi sors tu ainsi le dernier de tous de la caverne . Autrefois , tu ne restais pas en arrière du troupeau ; mais tout le premier , à grands pas , tu allais paître les fleurs tendres de la prairie ; le premier , tu arrivais aux eaux du fleuve ; le premier , tu t' empressais le soir de revenir vers l' étable . Et maintenant te voilà le dernier de tous . Est ce que , toi aussi , tu regrettes l' œil de ton maître qu' a aveuglé un homme méchant avec ses lâches compagnons , après avoir dompté ses esprits par le vin ; ce Personne , qui , je le jure , n' évitera pas la mort . Puisque tu sympathises avec moi , que n' es tu doué de la parole , pour me dire où celui ci évite ma colère . je ferais , en le frappant , voler en éclats sa cervelle çà et là sur le sol de la caverne , et mon cœur serait soulagé des maux que m' a faits ce vil Personne . / Ayant ainsi parlé , il lâcha le bélier dehors . Quand nous arrivâmes à quelque distance de la caverne et de la cour , je me détachai le premier du bélier et je déliai mes compagnons . Alors nous poussons rapidement devant nous le troupeau aux longues jambes , à la graisse abondante , et faisant de longs détours , nous arrivons au navire . Et ceux d' entre nous qui ont échappé à la mort apparaissent à leurs compagnons , heureux de les revoir . ceux ci éclatent en sanglots ; mais , par un froncement de sourcils , je leur défendis de pleurer ; puis je leur ordonnai de charger rapidement sur le navire les béliers à la belle toison et de voguer sur l' onde salée . Ceux ci montèrent rapidement , prirent place sur leurs bancs et , s' étant assis en rangs , frappèrent de leurs rames la met grise . Mais lorsque je fus éloigné de la distance d' où l' on peut se faire entendre en criant , alors j' adressai au 
Cyclope ces paroles qui blessent au cœur . / " 
Cyclope , ce n' était donc pas un homme sans force , celui dont tu as dévoré les amis , dans ta caverne profonde , à l' aide de la force et de la violence ; et de grands malheurs devaient t' atteindre , cruel qui n' as pas craint de dévorer des hôtes dans ta maison . c' est pour cela que 
Zeus et les autres dieux t' ont puni . " / " Je parlai ainsi et il s' irrita encore plus dans son cœur . ayant arraché le sommet d' une haute montagne , il approcha et le jeta en avant du navire à la proue bleue . La mer s' agita avec bruit lorsque le rocher s' y enfonça ; aussitôt la vague en reculant nous porta vers la terre et le flux de la mer nous fit arriver au rivage . Alors , prenant en main un très grand croc , je le poussai devant moi et excitant mes compagnons , je leur ordonnai d' un signe de tête de mettre la main à la rame , pour échapper au malheur . ceux ci se courbèrent sur leurs rames . Mais lorsque nous fûmes éloignés dans la mer d' une distance double , alors j' adressai de nouveau la parole au 
Cyclope , tandis que mes compagnons , chacun de leur côté , s' efforçaient de me retenir par ces paroles persuasives . / " Téméraire , pourquoi veux tu surexciter cet homme sauvage , qui , à l' instant , lançant dans la mer un projectile , a ramené notre navire vers la terre , où nous avons cru périr . S' il entend quelqu'un parler ou crier , il écrasera nos têtes et le bois de notre navire en lançant un rocher pointu comme il sait en jeter . " / Ils parlèrent ainsi , mais ils ne persuadèrent point mon esprit magnanime et je lui dis de nouveau d' un cœur irrité . / " 
Cyclope , si quelqu'un des hommes mortels t' interroge sur ta cécité ignominieuse , tu diras que tu as été aveuglé par le destructeur de villes , 
Ulysse , fils de 
Laërte , qui a sa maison en 
Ithaque . " / Je parlai ainsi et il me répondit en gémissant . / Hélas . voilà que s' est accomplie une prédiction qui m' a été faite depuis bien longtemps . Il est venu ici un devin , homme fort et grand , 
Télémos , fils d' 
Eurymos , qui excellait dans la divination et qui atteignit la vieillesse en l' exerçant chez les 
Cyclopes . il me prédit que tout cela m' arriverait et que des mains d' 
Ulysse je serais privé de la vue . Mais je m' attendais toujours à voir arriver un homme grand et beau et revêtu d' une grande force . maintenant , étant petit et chétif et faible , il m' a privé de l' œil , parce qu' il m' avait dompté par le vin . Mais viens ici , 
Ulysse , afin que je te donne les présents d' hospitalité . J' engagerai le dieu illustre qui ébranle la terre à t' accorder le retour . car je suis son enfant et il se glorifie d' être mon père ; lui seul , s' il le veut , me guérira et personne d' autre , ni des dieux bienheureux , / ni des hommes mortels . " Il parla ainsi , mais je lui répondis . " Que ne puisse , te privant du souffle et de la vie , t' envoyer dans la demeure d' 
Aïdès , aussi sûrement que même le dieu qui ébranle la terre ne guérira pas ton œil . " / Je parlai ainsi ; alors il adressa cette prière au dieu 
Poséidon , en étendant les mains vers le ciel étoilé . / " Écoute moi , 
Poséidon qui entoures la terre , aux boucles bleues . si je suis ton fils et que tu te glorifies d' être mon père , accorde moi que le destructeur de villes 
Ulysse n' arrive pas dans sa patrie ; mais si son destin est de revoir ses amis et d' arriver dans sa maison bien bâtie et sa terre natale , qu' il y arrive tard après toutes sortes d' infortunes , après avoir perdu tous ses compagnons , sur un navire étranger , et que le malheur l' attende dans sa maison . " / Il parla ainsi et le dieu aux boucles bleues l' entendit ; puis aussitôt , ayant soulevé une pierre beaucoup plus grande , il s' approcha en la faisant tournoyer et , mettant en œuvre sa force immense , il la jeta en arrière du vaisseau à la proue bleue . il s' en fallut de peu qu' il n' atteignît le gouvernail . La mer s' agita avec bruit lorsque le rocher s' y enfonça ; la vague porta notre navire en avant et nous fit arriver à terre . Lorsque nous arrivâmes à Me , tous les navires munis de bancs s' y trouvaient réunis et tout autour étaient assis mes compagnons affligés , nous attendant toujours ; alors nous poussâmes le navire sur le sable et nous descendîmes sur le rivage de la mer et ayant tiré du vaisseau creux les béliers du 
Cyclope , nous les partageâmes de façon à ce que chacun reçût une part égale . Mes compagnons aux beaux jambarts me donnèrent à moi tout seul , comme le meilleur lot , le grand bélier . L' ayant sacrifié sur le rivage , je brûlai ses cuisses en offrande au fils de 
Cronos , à 
Zeus entouré de sombres nuages , qui règne sur tous ; mais il ne fit point cas de mon sacrifice , car il pensait comment faire périr mes navires munis de bancs et mes compagnons bien-aimés . / Alors tout le jour , jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis , nous repaissant de viandes en quantité et de vin doux . Lorsque le 
soleil se coucha et entra dans les ténèbres , alors nous nous endormîmes sur le rivage de la mer ; mais quand parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , alors ayant exhorté mes compagnons , je leur ordonnai de monter sur les navires et de démarrer les câbles de la poupe . Ceux ci aussitôt y montèrent , se placèrent sur leurs bancs et assis en rang , frappèrent de leurs rames la mer grise . Ensuite nous naviguâmes plus loin , heureux d' avoir échappé à la mort , mais le cœur affligé d' avoir perdu nos chers compagnons . 
