L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , il n' est rien de plus beau que d' ouïr un chanteur comme 
Démodocos , que sa parole égale aux dieux . Croyez moi en effet , il n' est pas de meilleure vie que lorsque la gaieté règne dans tout le peuple , que les convives dans la salle écoutent le chanteur , assis en rang , les tables devant eux chargées de viandes et de pain , et l' échanson dans le cratère puisant le vin et le versant dans chaque coupe : voilà ce qui me semble être la chose la plus belle . / Mais tu m' as questionné sur l' objet de mes plaintes , et mes plaintes ne vont qu' en redoubler . / Par où donc vais je commencer , par où finir . / Je dirai tout d' abord mon nom : ainsi le saurez vous à votre tour et , si j' échappe au jour fatal , je resterai votre hôte , en cor que vivant loin de vous . / Je suis 
Ulysse , fils de 
Laërte , dont les ruses sont fameuses partout , et dont la gloire touche au ciel . J' habite dans la claire 
Ithaque ; une montagne la domine , le 
Nérite aux bois tremblants ; des îles en nombre tout autour se pressent , qui ont nom 
Doulichion , 
Samé , 
Zante la forestière ; / 
Ithaque est basse , et la dernière dans la mer vers les ombres ; les autres au-delà , vers l' orient ; c' est une île rocheuse , une nourrice de guerriers , et moi , je ne connais rien de plus beau que cette terre . / Chez elle me retint la merveilleuse 
Calypso ; / i 
Circé m' avait aussi gardé dans sa demeure en 
Aiaié , rusée , brûlant de m' avoir pour époux : mais mon âme jamais ne se laissa persuader . / Car il n' est rien pour l' homme de plus doux que sa patrie ou ses parents , même quand il habite un gras domaine en la terre étrangère , séparé de ses parents . . . / Je te conterai donc le périlleux retour / dont 
Zeus me gratifia quand je revins de la 
Troade . / Loin de 
Troie , le vent m' entraîna chez les 
Cicones : / je pillai 
Ismaros et massacrai ses défenseurs . / On emmena beaucoup de biens et les femmes loin de la ville , et le juste partage en fut approuvé par chacun . / Alors je donnai l' ordre de s' enfuir d' un pied rapide , mais ces grands sots ne m' écoutèrent pas . / On but beaucoup de vin , on égorgea sur le rivage force moutons et force bœufs fauves paisibles . / Mais les 
Cicones , entre-temps , avaient couru chercher leurs voisins , plus nombreux à la fois et plus braves , les 
Cicones de l' intérieur , habiles à lutter du haut de leur cheval ou , s' il en est besoin , à pied . / Ils vinrent à l' aurore aussi nombreux que fleurs et feuilles au printemps ; la fatalité de 
Zeus nous accabla , maudits , pour que nous souffrions tous les malheurs . / On combattit en ligne , au flanc de nos vaisseaux rapides , on échangea les coups des lances de beau bronze . / Tant que ce fut l' aurore et que le jour sacré grandit , nous pûmes résister , en cor qu' ils fussent plus nombreux ; quand le 
soleil pencha vers l' heure des bœufs dételés , les 
Cicones , vainqueurs , enfoncèrent les lignes grecques . / De chacun des vaisseaux , six compagnons guêtrés périrent ; nous autres pûmes fuir le sort et le trépas . / Nous reprîmes alors la mer avec tristesse , heureux d' être vivants , mais pleurant nos compagnons morts . Mais je ne voulus pas que nos vaisseaux arqués s' en fussent avant qu' on eût hélé trois fois les pauvres compagnons morts dans la plaine , anéantis par les 
Cicones . / Le Rassembleur des nues déchaîna sur nous le 
Borée en bourrasque inouïe ; il couvrit de nuages la terre avec la mer ; du haut du ciel tomba la nuit . / Les bateaux encensèrent , et la violence du vent en trois , quatre morceaux , leur déchira les voiles . / Il fallut amener , de crainte de périr , et ramer avec force pour gagner la terre ferme . / Là , deux jours et deux nuits , sans discontinuer , nous restâmes couchés , rongés d' angoisse et de fatigue . / Puis , quand l' aube bouclée amena le troisième jour , ayant dressé le mât et déployé les voiles blanches , on se laissa conduire par le vent et les pilotes . / Ce jour là , j' eusse atteint sain et sauf ma patrie / si le courant , la houle et le 
Borée , quand je doublai le 
Malée , ne m' avaient éloigné de 
Cythère . / Dès lors , neuf jours durant , les vents funestes m' entraînèrent sur la mer poissonneuse ; le dixième , nous débarquions au pays des mangeurs de fleurs , les 
Lotophages . / On descendit à terre , on refit provision d' eau fraîche , on mangea vite auprès des rapides navires . / Quand on eut apaisé la soif et l' appétit , j' envoyai de mes compagnons pour s' informer quels étaient les mangeurs de pain qui vivaient là ; / j' en choisis deux , auxquels j' adjoignis un héraut . / Aussitôt , ils partirent se mêler aux 
Lotophages ; ceux ci n' en voulaient pas à la vie de mes compagnons , ils leur offrirent du 
Lotus pour qu' ils en goûtent . / Mes gens , ayant goûté à ce fruit doux comme le miel , / ne voulaient plus rentrer nous informer , / mais ne rêvaient que de rester parmi ce peuple et , gorgés de 
Lotus , ils en oubliaient le retour . . . / Je dus les ramener de force , tout en pleurs , / les traîner aux vaisseaux et les attacher sous les bancs . / too J' enjoignis au restant du fidèle équipage de monter aussitôt à bord des prompts navires , craignant que le 
Lotus n' égarât en cor d' autres hommes . Embarqués promptement , ils prirent place à leur tolet en bon ordre , et frappèrent de leur rame la mer grise . / Nous reprîmes alors la mer avec tristesse . / Nous atteignîmes un pays de hors la-loi , les 
Cyclopes ; ceux ci , faisant confiance aux Immortels , ne plantent pas de plantes de leurs mains ni ne labourent ; tout pousse sans lalx ) ur et sans semailles dans leur terre , / l' orge comme le blé , et la vigne portant le vin , de lourdes grappes que grossit la pluie de 
Zeus . / Ils n' ont pas d' assemblée pour les conseils et pas de lois ; ils habitent le haut des plus hautes montagnes en des antres profonds , chacun y fait la loi dans sa famille , et reste insoucieux des autres . / Il est une île assez petite en face de leur port , ni trop près , ni trop loin du pays des 
Cyclopes , avec des bois ; des chèvres en grand nombre y vivent , sauvages ; le pas de l' homme ne les effarouche pas ; / et les chasseurs n' y viennent point qui , par les bois , à grand-peine , gravissent les flancs des montagnes . / Cette île ne connaît ni le bétail ni la charrue , mais , sans semailles , sans labours toute l' année , par l' homme désertée , elle paît les chèvres bêlantes . / Les 
Cyclopes n' ont pas de vaisseaux rubiconds ni de ces constructeurs de navires pour leur bâtir des vaisseaux bien pontés , prompts à toutes besognes , qui vous mènent de ville en ville comme font souvent les hommes , franchissant les vastes mers . / Ils auraient pu ainsi développer cette île . / Elle n' est pas ingrate , et pourrait donner tous les fruits ; il y a des herbages sur le bord de la mer grise , tendres et arrosés ; les vignes seraient éternelles , le labourage aisé ; les moissons seraient hautes / chaque été , car la terre est grasse sous les mottes . / Elle a enfin un bon mouillage où il n' est pas besoin de pierres d' ancre ou d' amarres pour demeurer . / Le navire échoué , on peut attendre que les hommes soient décidés , et que se lèvent les bons vents , no A la bouche du port , une eau brillante coule / et sourd de sous le roc ; des peupliers poussent autour . Nous abordâmes là , quelque dieu devait nous conduire dans les ténèbres de la nuit , car on n' y voyait rien ; un brouillard dense entourait les bateaux , la lune au ciel ne brillait pas , des nuages nous la cachaient . Ainsi , personne n' avait pu voir Hle , et nous ne vîmes pas les grandes vagues qui roulaient vers le rivage , avant que nos vaisseaux fussent à quai . / Les vaisseaux échoués , nous amenâmes la voilure et mîmes pied à terre sur la frange des brisants ; c' est là qu' on s' endormit en attendant l' aube divine . / Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , émerveillés , nous vagabondâmes dans l' île ; filles du puissant 
Zeus , les 
Nymples débusquaient des chèvres montagnardes pour nourrir mes compagnons : aussitôt l' on sortit les arcs recourbés des bateaux et les épieux à longue douille ; et , rangés en trois groupes , on attaqua ; un dieu bientôt nous donna bonne chasse . Douze vaisseaux formaient ma flotte , et chacun d' eux reçut neuf chèvres pour sa part ; moi seul en obtins dix . Alors , de tout le jour et jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis devant force viande et vin doux . / Le vin rouge en effet n' était pas encore épuisé , il en restait , depuis qu' on avait rempli des amphores après avoir pillé la sainte ville des 
Cicones . / Nous pouvions voir la terre toute proche des 
Cyclopes , deviner leurs fumées , la voix des brebis et des chèvres . . . Le 
soleil se coucha , le crépuscule vint , et nous nous étendîmes sur la frange des brisants . / no Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , je réunis mes gens et je leur déclarai : / " Restez ici pour le moment , fidèles compagnons . / Moi , avec mon bateau et mes seuls compagnons , j' irai sonder ces gens , apprendre qui ils sont , si ce sont des violents et des sauvages sans justice ou des hommes hospitaliers , craignant les dieux . / Sur ces mots , je montai à bord , et j' invitai mes gens à monter à leur tour et à larguer l' amarre . / Embarqués promptement , ils prirent place à leur tolet en bon ordre , et frappèrent de leur rame la mer grise . / Mais , comme nous touchions à cette terre peu lointaine , au bout du cap , nous vîmes une grotte sur la mer , haute sous des lauriers ; là des brebis en nombre et des chèvres étaient au parc ; un haut rempart s' élevait tout autour , fait de blocs fichés dans le sol , de grands pins et de chênes à la haute couronne . / Là vivait un géant , un solitaire qui menait paître au loin ses troupeaux ; il ne fréquentait pas les autres , mais vivait à l' écart , hors la loi . io C' était un monstre gigantesque ; il ne ressemblait pas à un mangeur de pain , mais plutôt au sommet boisé d' une haute montagne apparue à l' écart . / Alors , je commandai à mes fidèles compagnons de rester auprès du vaisseau pour le garder . / Puis , lorsque j' eus choisi les douze plus braves d' entre eux , je partis , emportant dans une outre de chèvre ce doux vin noir que m' avait apporté 
Maron , fils d' 
Évanthès et prêtre d' 
Apollon , dieu tutélaire d' ismaros , pour l' avoir épargné , avec son épouse et son fils , / par respect : car il habitait sous les arbres sacrés / de 
Phoibos 
Apollon . Il m' avait fait des dons splendides : il m' avait fait cadeau de sept talents d' or façonné , et d' un cratère en argent pur , puis il avait rempli douze amphores en tout de ce vin , qui était un vin doux , non mêlé , une boisson divine ; et nul , chez lui , servante ou serviteur , n' en savait rien , excepté lui , sa femme et la seule intendante . / Lorsqu' ils buvaient de ce vin rouge aussi doux que le miel , pour une coupe , ils versaient vingt mesures d' eau , / et pourtant s' exhalait du cratère un parfum suave , / inouï , dont on eût eu peine à s' abstenir . . . / J' en emportai une grande outre pleine avec des vivres en ma besace : mon cœur fier avait deviné tout de suite que nous aurions affaire à quelqu'un de grande vigueur , sauvage et méprisant la justice comme les lois . / Bientôt nous arrivâmes à son antre ; il n' était pas / chez lui , car il menait ses gras troupeaux dans les pacages . / Entrés dans la caverne , nous en fîmes la revue : / les claies ployaient sous les fromages , les étables étaient / bondées d' agneaux et de chevreaux : chaque âge avait sa stalle à part , là les aînés , ici les plus petits et là les nouveau-nés ; les vases regorgeaient de lait , comme les jattes et les terrines façonnées pour traire . / Alors , mes compagnons me supplièrent de voler les fromages d' abord et de partir , puis d' emmener en hâte au prompt vaisseau les agnelets et les chevreaux loin de l' étable ; et de regagner la saumure . / Mais je ne cédai pas , alors qu' il eût bien mieux valu , car je voulais le voir , et s' il me ferait les cadeaux . / Mais mes hommes ne devaient pas bénir son arrivée . . . / Alors , on sacrifia , le feu allumé , puis mangea des fromages volés et s' assit pour l' attendre à l' intérieur , il rentra du pacage en apportant un lourd faix de bois sec pour faire son souper . / Il le laissa tomber dans la caverne à grand fracas : effrayés , d' un seul bond , nous nous réfugiâmes au fond . / Alors , dans l' antre vaste il fit entrer ses bêtes grasses , celles qu' il devait traire ; il laissa les mâles dehors , béliers et boucs , à l' intérieur de la profonde cour . / Puis , soulevant un bloc énorme , il le dressa / devant l' entrée ; vingt-deux solides chars à quatre roues n' auraient pas pu le soulever du sol , si lourd était le bloc , abrupt qu' il dressa là . / Il s' installa pour traire chèvres et brebis bêlantes , en bonne règle , et fît venir sous chacune un petit . / Ayant fait aussitôt cailler la moitié du lait blanc , il vint le recueillir au fond de corbeilles tressées et mit l' autre moitié dans des vases , pour en avoir quand il voudrait en boire , ou à l' heure de son repas . / so II vint rapidement à bout de ces travaux ; il alluma le feu , nous aperçut , nous demanda : / " Qui êtes vous . D' où venez vous par les routes humides . êtes vous des marchands , ou errez vous à l' aventure , tels les pirates sur les eaux qui vont rôdant , risquant leur vie en attaquant les nations d' autre langue . " / A ces mots , notre cœur éclata de nouveau , effrayés par sa voix profonde et par sa grande taille . Néanmoins , je lui dis en guise de réponse : / " Nous sommes , oui , des 
Achéens venant de 
Troie , chassés / par tous les vents du ciel sur le grand gouffre de la mer ; regagnant nos maisons , d' autres routes , d' autres chemins nous ont conduits ici ; sans doute 
Zeus l' aura voulu . / Et nous nous honorons d' être soldats d' 
Agamemnon , l' 
Atride dont la gloire de nos jours emplit le monde , si vaste fut la ville qu' il pilla , et si nombreux les guerriers qu' il tua ; nous voici donc à tes genoux dans l' espoir que tu nous accueilles et que , de plus , tu nous fasses un don , selon la coutume des hôtes . / Crains les dieux , bon seigneur : car nous sommes tes suppliants . / 
Zeus défend l' étranger comme le suppliant , il est l' hospitalier , l' ami des hôtes respectables . " / A ces mots , aussitôt , il repartit d' un cœur cruel : / " Es tu sot , inconnu , ou viens tu de fort loin , pour m' inviter à craindre , à respecter les dieux . / Les 
Cyclopes n' ont pas souci du Porte-égide / ni des dieux bienheureux : nous sommes les plus forts . / Et ce n' est pas la peur de la haine de 
Zeus qui me ferait vous épargner , si je n' y songe . / Mais dis moi , en venant , où laissas tu ton beau navire , / est ce à l' extrémité du cap ou plus près , dis le moi . " / Il me tâtait , mais j' en savais trop long pour être dupe , et je lui rétorquai par ce rusé discours : / " Mon bateau , l' Ébranleur des terres l' a brisé en le jetant sur des écueils , aux confins de votre île , le poussant sur le cap : le vent , du large l' entraîna . / Mais moi , avec ceux ci , j' ai fui l' abrupte mort . " / Je dis . Ce cœur cruel ne me répondit rien mais , sautant sur mes gens en étendant les bras , il en prit deux d' un coup , et comme des chiots , sur le sol les assomma . La cervelle en giclant mouilla le sol . / Découpés membre à membre , il en fit son souper . / Comme un lion né des montagnes , il les mangea sans rien laisser , entrailles , chair et os remplis de moelle . / Nous , en pleurant , nous élevions les mains vers 
Zeus , voyant l' œuvre cruelle et notre courage impuissant . / Puis , lorsque le 
Cyclope eut bien rempli sa vaste panse , mangé la chair humaine et bu du tait pur pardessus , il s' étendit dans l' antre en travers de ses bêtes . / C' est alors que je méditai , dans mon cœur généreux , / m' approchant , de tirer mon épée le long de ma cuisse et de l' en frapper là où le foie pend sous le diaphragme en lui palpant l' endroit ; mais une pensée me retint : même ainsi , nous aurions péri d' abrupte mort , incapables de déplacer avec nos mains l' énorme bloc dont il avait bouché la haute entrée . . . / Nous attendîmes donc en gémissant l' aube divine . / Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , il alluma le feu , s' occupa de traire ses bêtes en bonne règle , et fit venir sous chacune un petit . / vint rapidement à bout de ces travaux , / puis attrapa deux autres de mes gens pour son repas . / Quand il eut déjeuné , il Ht sortir ses gras troupeaux , sans peine déplaçant la grande porte ; puis , en hâte , il la ferma sur nous comme un couvercle de carquois . / A grands coups de sifflet , il emmena ses gras troupeaux dans la montagne ; et je restai à chercher ma revanche , un châtiment dont 
Athéna m' offrît la gloire . / Or voici le projet que mon cœur jugea le plus sage : le 
Cyclope , contre un enclos , avait laissé son grand gourdin en olivier , il l' avait coupé vert pour le porter . une fois sec . Nous , le voyant , nous l' avions comparé au mât d' un noir navire à vingt rameurs , d' un bateau de transport fait pour franchir le grand abîme : telle était sa longueur , tel son diamètre apparaissait . / Je m' avançai pour en couper la longueur d' une brasse , le passai à mes gens , leur ordonnai de l' écorcer ; ils le polirent avec soin ; je vins en aiguiser la pointe et l' apportai pour la durcir au feu brûlant . / Je le dissimulai soigneusement sous le fumier qui par toute la grotte s' amassait en abondance . / Ensuite j' ordonnai à mes gens de tirer au sort / celui qui oserait avec moi soulever le pieu / et le tourner dans l' œil quand le doux sommeil le prendrait . / Ceux là furent choisis que j' aurais désignés moi-même : / ils étaient quatre , auxquels je m' adjoignis comme cinquième . / Vers le soir il revint , ramenant ses brebis laineuses ; vite dans l' antre vaste il fit entrer ses gras troupeaux sans laisser une bête au-dehors dans la cour profonde , soit qu' il se méfiât , soit qu' un dieu le lui eût soufflé . / Puis , soulevant l' énorme bloc , il en boucha l' entrée , s' assit pour traire ses brebis et ses chèvres bêlantes en bonne règle , et fit venir sous chacune un petit . / Il vint rapidement à bout de ces travaux , / puis attrapa deux autres de mes gens pour son repas . / C' est alors que je m' approchai pour lui parler , tenant entre les mains la jatte de vin noir : / " Tiens , 
Cyclope , bois ça pour arroser ces chairs humaines , que tu saches quelle boisson notre vaisseau dissimulait ; c' était ma libation , si ta pitié nous avait reconduits ; mais ta rage passe les bornes . Malheureux . quel mortel viendrait en cor te voir en suppliant , maintenant que tu fis cela . " / Je dis . Il prit la jatte , la vida , le doux nectar le ravit à tel point qu' il en redemanda : / " Sois gentil , donne-m'en encore , et puis dis moi ton nom , tout de suite , que je te fasse un cadeau qui te plaise . / Car la terre du blé pour les 
Cyclopes porte aussi le vin en lourdes grappes que grossit la pluie de 
Zeus : mais ça , c' est de l' essence d' ambroisie et de nectar . " / Ainsi dit il , et je lui reversai du vin de feu ; / trois fois je l' en servis , et trois fois l' imprudent le but . / Puis , quand le vin lui eut embrumé les esprits , / je lui soufflai ces mots aussi doux que du miel : / " 
Cyclope , tu t' enquiers de mon illustre nom . Eh bien , je répondrai : mais tu n' oublieras pas le don promis . / Je m' appelle Personne , et Personne est le nom / que mes parents et tous mes autres compagnons me donnent . " / A ces mots , aussitôt , il repartit d' un cœur cruel : / " Eh bien , je mangerai Personne le dernier et les autres d' abord . Voilà le don que je te fais . " / Alors , tête en arrière , il tomba sur le dos ; / puis sa grosse nuque fléchit , le souverain dompteur , / le sommeil , le gagna ; de sa gorge du vin jaillit / et des morceaux de chair humaine ; il rotait , lourd de vin . / J' enfouis alors le pieu sous l' abondante cendre / pour le chauffer , j' encourageai de mes propos / mes compagnons , afin qu' aucun , de peur , ne défaillît . / Mais , quand bientôt le pieu d' olivier dans le feu rougeoyant , quoique vert , jeta une lueur terrible , / m' approchant , je l' en retirai ; mes compagnons étaient autour de moi ; un dieu nous insufflait un grand courage . / Eux , s' emparant du pieu d' olivier acéré , l' enfoncèrent dans l' œil ; moi , appuyant par en dessous , je tournai , comme on fore une poutre pour un bateau à la tarière , en bas les aides manient la courroie qu' ils tiennent aux deux bouts , cependant que la mèche tourne : ainsi , tenant dans l' œil le pieu affûté à la flamme , nous tournions , et le sang coulait autour du pieu brûlant . Partout sur la paupière et le sourcil grillait l' ardeur de la prunelle en feu ; et ses racines grésil laient . / Comme quand le forgeron plonge une grande hache ou une doloire dans l' eau froide pour la tremper , le métal siffle , et là gît la force du fer , ainsi son œil sifflait sous l' action du pieu d' olivier . / poussa un rugissement , la roche en retentit , nous nous enfuîmes apeurés ; alors , il arracha le pieu qu' un sang nombreux salissait de son œil , le jeta loin de lui de ses mains , affolé , et à grands cris héla les 
Cyclopes qui habitaient dans les grottes des alentours , sur les cimes venteuses . / En entendant ses cris , ils accoururent de partout / et , demeurés dehors , lui demandèrent ses ennuis : / " Quel mal t' accable , 
Polyphème , pour que tu cries ainsi dans la céleste nuit , et nous empêches de dormir . / Serait ce qu' un mortel emmène malgré toi tes bêtes . / Serait ce qu' on te tue par la ruse ou la force . " / Du fond de l' antre , le grand 
Polyphème répondit : / " Par ruse , et non par force , amis . Mais qui me tue . Personne . " En réponse , on lui dit ces paroles ailées : / " Si tu es seul et si nul ne te fait violence , / contre la maladie qui vient de 
Zeus , on ne peut rien . / Implore donc plutôt le seigneur 
Poséidon , ton père . " / Ils s' éloignèrent sur ces mots , et mon âme riait de les voir abuser par mon nom et par ma personnes . / Le 
Cyclope , geignant et torturé par la douleur , vint enlever en tâtonnant le bloc d' entrée , puis s' assit dans l' entrée en étendant les bras pour nous prendre si nous sortions parmi les bêtes : il me croyait dans ses entrailles assez sot pour cela . / Mais je me demandais comment nous en tirer au mieux , cherchant quelque moyen , pour mes compagnons et pour moi , d' échapper à la mort . J' ourdissais cent tours et cent ruses , car notre vie était en jeu , et le désastre proche . / Or voici le projet que mon cœur jugea le plus sage : il avait des béliers bien nourris , d' épaisse toison , beaux et grands , qui portaient une laine foncée : sans bruit , je les liai avec ces osiers bien tressés sur lesquels le géant sans justice dormait , trois par trois ; celui du milieu porterait l' homme , / les deux autres le flanqueraient , sauvant mes gens . / Ainsi chaque homme était porté par trois béliers ; pour moi , il restait un bélier plus beau que tous les autres : le saisissant aux reins , je me glissai sous la toison du ventre ; accroché par les mains à sa laine admirable , je m' y maintins de toute ma vigueur , patiemment . / Ainsi , nous attendîmes , gémissant , l' aube divine . / Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , les béliers aussitôt bondirent vers le pâturage ; les femelles bêlaient , qu' il n' avait traites , près des parcs , le pis gonflé . Rongé de malignes douleurs , le 
Cyclope palpait le dos de chaque bête qui passait . Mais le sot ne sut pas deviner qui était attaché sous le poitrail laineux des bêtes . / Le dernier du troupeau , mon bélier marchait vers la porte , alourdi par sa laine et par mon poids d' homme rusé . . . 
Polyphème le grand le tâta et lui dit : / " Doux bélier , qu' y a t il pour que tu sortes le dernier de l' antre . Jusqu' ici , tu ne restais pas en arrière , mais courais le premier paître les tendres fleurs des prés so à grands pas , le premier tu atteignais le cours des fleuves , tu voulais être le premier de retour à l' étable chaque soir . . . Te voilà le tout dernier . Pleurerais tu l' œil de ton maître . Un scélérat me l' a crevé avec ses tristes compagnons , en m' enivrant , / Personne qui , crois moi , n' est pas encore hors de danger . Ah . si tu partageais mes ennuis , et , pouvant parler , me soufflais où ce misérable fuit ma rage . / Alors , le crâne ouvert , sa cervelle par la caverne arroserait le sol , mon cœur s' allégerait un peu du mal que ce pervers de Personne m' a fait . " / Ce disant , de sa place il poussait le bélier dehors . . . / Quand la grotte et sa cour ne furent plus trop près , je me dépris d' abord , puis détachai mes compagnons . / Nous poussâmes les gras troupeaux aux pattes grêles vite , par cent détours , jusqu' à rejoindre enfin le navire ; nos compagnons , réjouis de nous voir réchappés de la mort , versèrent des pleurs sur les autres . Mais , fronçant les sourcils , je leur fis signe de cesser les pleurs , leur ordonnai de vite embarquer le troupeau / de belle laine , et de reprendre tôt la mer . / Embarqués promptement , ils prirent place & leur tolet en bon ordre , et frappèrent de leur rame la mer grise . / Mais , quand on s' en trouva à la portée d' un cri , je lançai ce discours moqueur à 
Polyphème : / " Ce n' était pas les compagnons d' un lâche , 
Polyphème . que tu mangeas dans ton antre profond par violence . / Tu n' auras pas tardé à payer le prix de tes crimes , / cruel qui ne crains pas de dévorer des hôtes / en ta maison . 
Zeus et les autres dieux t' en ont châtié . " / Je ne fis par ces mots qu' augmenter sa colère : il arracha la cime d' un mont , la jeta , / elle tomba devant notre navire à la proue bleue ; / la chute du rocher créa un remous dans la mer ; le flot en refluant porta le bateau vers le bord , et le courant du large nous poussa vers le rivage . / Mais moi , de mes deux mains empoignant une grande gaffe , je résistai à la poussée ; j' encourageai mes gens d' un signe de la tête : ils se ployèrent sur leurs rames . / Mais , lorsque cet effort nous eut conduits deux fois plus loin , j' appelai le 
Cyclope encore ; autour de moi , mes gens l' un après l' autre avec des mots de miel me retenaient : / " Malheureux , que vas tu irriter ce sauvage . / Le voilà qui , jetant ce roc dans l' eau , a ramené le bateau vers le bord , et nous avons failli périr . / Si jamais il entend une veux ou des cris , il brisera nos crânes avec les poutres du bateau de quelque âpre rocher : car il peut en cor nous atteindre . " soo Ces mots ne persuadaient pas mon âme Hère et je repris , l' interpellant plein de rancune : / " 
Cyclope , si jamais quelque mortel t' interroge sur ton affreuse cécité , dis lui que tu la dois à 
Ulysse , Fléau des villes , fils de 
Laërte et noble citoyen d' 
Ithaque . " / A ces mots , il me répondit en gémissant : / " Hélas . voilà les vieilles prédictions réalisées . / Il y avait ici un noble et grand devin , un nommé 
Télémos , fils d' 
Eurymos , très bon prophète , sio qui vieillit parmi nous en nous prédisant l' avenir . / C' est lui qui me prédit tout ce qui vient de m' arriver , à savoir que des mains d' 
Ulysse je perdrais la vue . . . / Mais moi je m' attendais à voir venir ici un grand et beau guerrier , doué d' une extrême vigueur : et c' est un petit homme , un lâche , un rien du tout qui vient me crever l' œil en me noyant de vin . / Mais viens un peu , ami , que je te fasse mon cadeau . / Je demanderai ton retour au Maître de la terre , je suis son fils , il prétend m' avoir engendré . / Lui , s' il lui plaît , me guérira , personne d' autre , / ni parmi les mortels ni parmi les dieux bienheureux . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " Ah . si les dieux voulaient que je te prive de la vie , que je t' ôte le jour et t' envoie aux maisons d' 
Hadès , aussi vrai que ce dieu ne te rendra jamais la vue . " / A ces mots , il pria le seigneur 
Poséidon en élevant les mains vers le ciel constellé : / " écoute , 
Poséidon aux cheveux bleus , maître des terres . / Si je suis vraiment ton fils , toi qui prétends m' avoir fait , / empêche de rentrer chez lui cet 
Ulysse , Fléau des villes . / Mais , si son sort est de revoir les siens , de revenir dans sa belle demeure et sur le sol de son pays , que ce soit après bien des maux , tous ses compagnons morts , sur un vaisseau d' emprunt , pour trouver chez lui d' autres peines . " Telle fut sa prière , et le dieu sombre l' exauça . / Alors , prenant un autre bloc plus lourd encore , il le fit tournoyer , le lança de toute sa force : il tomba dans le dos de notre vaisseau à proue bleue , / manquant de peu toucher la pointe d' étambot ; la chute du rocher créa dans la mer un remous : le flot revint , poussant le bateau vers le bord . / Mais , quand nous atteignîmes l' île où les autres bateaux bien pontés étaient réunis , où l' équipage en larmes était assis autour à nous attendre , / arrivés là , nous échouâmes le bateau dans le sable . / Je débarquai du vaisseau creux les bêtes du 
Cyclope , et le juste partage en fut approuvé par chacun . / Mes compagnons guêtrés m' attribuèrent le bélier en surplus , le partage fait . Je l' offris sur la grève / à 
Zeus qui règne sur le monde , au dieu du sombre ciel , brûlant les cuisses ; mais il dédaigna l' offrande , car il se demandait toujours comment anéantir mes compagnons fidèles et mes navires bien pontés . / Alors , de tout le jour et jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis devant force viande et vin doux Le 
soleil se coucha , le crépuscule vint , et nous nous étendîmes sur la frange des brisants . / SLorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , d' un ton pressant , j' enjoignis à mes gens d' embarquer à leur tour et de larguer l' amarre . / Embarqués promptement , ils prirent place à leur tolet en bon ordre , et frappèrent de leur rame la mer grise . / Nous reprîmes alors la mer avec tristesse , / heureux d' être vivants , mais pleurant nos compagnons morts . 
