Voulez vous , grand Prince , répondit 
Ulysse , que je trouble par le récit de mes malheurs , la joie de toute cette assemblée . Ne serait ce pas une chose plus agréable , d' entendre chanter 
Démodocus , que d' apprendre de moi les plus tristes et les plus fâcheuses aventures oui soient jamais arrivées . Le seul souvenir m' en effraye et au lieu de la joie que votre présence me donne y je sens une tristesse qui m' accable , et je crains bien de changer l' allégresse de ce festin en gémissements et en larmes . Car enfin vous voyez l' homme du monde que les Dieux ont le plus éprouvé par toutes sortes de périls . Mais puise que vous attendez de moi que je vous conte toutes ces choses y je ne dois pas vous refuser . Il est vrai qu' il y a un si grand nombre de rencontres à vous dire , que je ne sais pas bien par lesquelles je dois commencer . / Pour ce qui est de mort non , je suis bien aise , de vous l' apprendre , pour vous prier de vous souvenir de moi , puisque je ne perdrai jamais l' estime que je dois à la générosité des 
Pheaciens . Je sais cet 
Ulysse , fils de 
Laërtes , qui ait quelque réputation dans le monde , par les choses qui sont arrivées au siège et à la prise de 
Troye . 
Ithaque est mon pays , cette île si charmante et dont le mont 
Nerite est une partie fort considérable . Elle est environnée de 
Dulychium , de samos , et de 
Zacynthe , qui sont aussi des îles fort agréables . Mais comme 
Ithaque a beaucoup de montagnes , elle est plus élevée , et son terroir est aussi plus fertile . Elle est exposée au couchant , et cette situation la rend plus tempérée que les autres , qui sont brûlées par les chaleurs du midi . C' est là que fait une extrême passion d' être au plutôt , en ayant été éloigné il y a près de vingt années . J' ais passe la plus grande partie de ce temps là dans les îles des deux Nymphes 
Calypso et 
Circé . Si les plaisirs avaient pu me faire perdre l' amour naturel que l' on a pour sa patrie , il y a longtemps qu' 
Ithaque me serait un pays indifférent . Mais cette passion ne se perd jamais . C' est la plus forte et la plus constante de toutes les inclinations , les autres n' ont que de certains temps favorables pour entraîner le cœur ; celle ci en est toujours la maîtresse . Mais pour reprendre un peu de plus loin mes différents voyages , je vous dirais qu' au partir de 
Troye , j' espérais un retour le plus favorable du monde ; Le vent était bon , et j' abordais bientôt au port des 
Ciconiens , près de la Ville d' 
Ismare . Mais il y fallut combattre . la Ville fut prise et pillée , le butin fut partagé entre tes Capitaines , et sans m' arrêter vainement en ce port , je fis faire aux 
Grecs qui me suivaient , une prompte retraite sur nos vaisseaux . Ceux qui n' obéirent pas assez exactement à mon ordre , en furent punis aussitôt . Les 
Ciconiens de la terre ferme s' assemblèrent en grand nombre , que l' on crohtoit qu' il n' y a pas plus de feuilles ni de fleurs au Printemps , qu' il y avait de gens dans leurs troupes . Ils accoururent sur le rivage . Tout ce qui se trouva hors des vaisseaux fut tué ou pris . Gommé ils nous surprirent dès le grand matin , nous eûmes à soutenir de rudes assauts , avant que de pouvoir nous mettre en mer . Ce peuple est accoutumé à la guerre . La Cavalerie y est bonne . ils descendent de cheval lors que l' occasion le demande et alors il ira jamais vu rien de plus ferme pour repousser l' ennemi , ni de plus vigoureux pour l' attaquer . Ils tuèrent sur chacun de nos bords douze de nos camarades , et la défaite aurait été plus grande , si après que nous eûmes soutenu toute la journée plusieurs différents assauts , la nuit ne les avait obligez de se retirer . Je sis rendre les derniers devoirs à ceux qui avaient péri dans cette encontre . Je les appelais trois fois selon la coutume , tes uns après les autres , et je plaignis leur malheur de perir ainsi dans une occasion , de peu d' éclat , après avoir échappé de tant de dangers considérables au siège fameux de sa superbe 
Troye . / Cependant , j' étais déjà assez avancé en mer , lors que 
Jupiter fit élever un vent terrible et le temps était gros , la mer s' irritait , les nuages étaient épais , l' obscurité de la nuit augmentait la frayeur publique . Le jour ne ramena la lumière . que pour nous découvrir tous les présages d' une , funeste tempête . La force des coups de vent avait abattu quelques-uns de nos mâts . Il y avait un extrême danger de perir . On prit le parti de relâcher vers une cote dont je n' étais pas éloigné . / Après deux jours et deux nuits que dura cette tempête , l' 
aurore parut si belle le troisième jour , que nos craintes se dissipèrent . L' air était serein , la mer s' était abaissée , et de tous ses vents qui avaient été si violents , il n' en était reste qu' un , mais fort apaisé , et qui n' avait retenu de sur ce qu' étant qu' il nous en fallait pour être bientôt en 
Ithaque . Nous nous remîmes donc aussitôt en mer , on mit les voiles , et on commença à courir plus heureusement que nous n' osions avoir espéré . Mais le vent se changea , il devint fort et contraire . Il nous repousse vers le Cap de 
Malée ; et là nos vaisseaux se trouvant sur des courants dangereux , il n' y avait plus nul moyen de les gouverner . Le vent et ces torrents les détournaient d' un côté et d' un autre . Nous errâmes ainsi , nous éloignant toujours de plus en plus d' 
Ithaque . Il y avait déjà neuf jours que nous étions abandonnés au gré de ces vagues et du vent , lors qu' enfin il fallut prendre terre . / Après un peu de repos , j' envoyais pour savoir des nouvelles car nous ne pouvions pas savoir sur quels rivages nous étions . On me rapporta que les 
Lothophages en étaient les Maîtres . Ils ne vivent que de fruits , qui sont d' un goût merveilleux . Ils reçurent fort honnêtement ceux que j' avais envoyez . Ils leur firent part de leurs fruits , dont ceux qui en mangèrent furent enchantez . Car il est vrai que leur douceur est charmante . En essor , tous ceux qui en mangent , oublient tout ce que leur propre pays a de plus agréable . Ils ne se souviennent plus de leurs parens ni de leurs amis . Ils ne peuvent se défendre contre les délices de ce fruit . Je fus obligé d' enlever d' entre ces peuples , ceux qui érosent allez découvrir le pays . Ils s' en trouvaient si bien , qu' il fallut user de violence pour les faire rentrer dans les vaisseaux . / Je craignis pour les autres les charmes et les enchantements de ce fruit , et je donnais ordre d' aller ou plutôt en mer . La joie que l' espérance d' un prompt retour avoir donnée , s' était changée dans une tristesse générale , il fallut encore relâcher à liste des 
Cyclopes , peuples sans humanité , sans justice et sans piété , Ils jouissent pourtant d' un des meilleurs pays du monde . Ils ne sèment ni ne cultivent leurs terres . Cependant , elles leur donnent du blé , de forge et du vin excellent . La pluie fait croître toutes ces choses en abondance . Ils n' ont point de Villes , ils ne savent ce que c' est que la société . Ils se retirent ou sur des Montagnes , ou dans des cavernes fort étendues . La chacun , sans se mettre en peine d' autrui , gouverne sa propre famille . / Du port ou nous entrâmes , on voyait un nombre infini de chèvres sauvages , qui paissaient dans une agréable prairie . Tout y est dans une grande liberté les chasseurs ne dressent point là leurs pièges dans les forêts . Les 
Cyclopes contents des troupeaux qu' ils possèdent , ne savent point l' art de tendre des rets , pour acquérir ce qu' ils n' ont pas . La navigation leur est inconnue . Le désir de profiter des richesses d' autrui , ne les fait point sortir de leur patrie . Ils sont dans le plus fertile terroir du monde . si n' étant point cultivé on en tire tout ce qui est nécessaire à la vie que serait ce si on en avait quelque soin . Les moissons y seraient abondantes , la vendange y serait pleine , On y jouirait de trop de biens . / Le port est commode . Il n' est . point nécessaire d' y jeter les ancres , les vaisseaux y sont en fureté . Mais pour en sortir , il faut attendre un vent qui reporte les vaisseaux à la mer , ou se servir de rames . / Nous mouillâmes en ce lieu par un pur hasard . Il était nuit . La lune ne luisait point , les ténèbres cachaient toutes choses . Personne n' avait découvert cette 
Ille , on ne s' apercevait pas même que l' on devait être près de la terre , bien que les vagues s' élevassent . pour aller s' étendre et se perdre sur le rivage . Cependant , on ne fut pas plutôt arrivé que l' on ploie les voiles . On attendait avec impatience le jour , pour savoir à quelles côtes on avait abordé . / Dès qu' il parut , nous sûmes ravis de voir un passage si charmant . Nous descendîmes à terre , où tout était plein de chasie . Il y eut pour tous les vaisseaux . On en vécut tout le jour avec le vin qu' on avait apporté d' 
Ismare . On entendait le truie de quelques 
Cyclopes qui demeuraient sur cette côte . On voyait la fumée de quelques-unes de leurs Cabanes ; mais il était trop tard pour s' avancer plus loin . On retourna à la flotte . Et le sommeil y fit cesser durant le reste de la nuit , l' embarras et l' agitation des matelots . / Dès qu' il fut jour , je choisis les plus vaillants hommes de mon vaisseau ; et ayant donné ordre de m' attendre , je promis de retourner aussitôt que j' aurais appris quels peuples habitaient une Hie qui nous paraissait si belle et si riche . / Je descendis à terre ; et après avoir avancé dans une longue forêt de lauriers , je trouve une caverne d' une largeur étonnante . / J' y trouvais un grand nombre de moutons , de bœufs et de chèvres qui reposaient . Vis-à-vis de cette caverne s' élevait une vaste cabane bâtie de pierre de taille , le toit était soutenu par des arbres d' une hauteur extraordinaire . Nous ne trouvâmes personne dans la caverne ni dans la cabane . Le 
Cyclope était aux champs où il avait mené paître ses troupeaux . Toute sa caverne était dans un ordre que nous admirions les agneaux séparez d' un côté , les chevreaux d' un autre , ceux qui ne faisaient que de naître étaient encore séparés des plus forts au reste , tout le meuble de son ménage n' était pas moins bien ramée . On voyait là de grands pots à conserver le lait , ici des paniers de jonc , dans lesquels il faisait des fromages . / Il n' y avait aucun de ma suite qui n' aimât mieux sortir de là , et rejoindre au plutôt les vaisseaux que de s' arrêter . Ils voulaient emporter une provision de fromages et emmener quelques moutons , et se retirer . Et plût au 
Ciel que j' eusse accepté ce parti . Mais je ne voulais pas sortir de ce pars sans voir ce 
Cyclope . / Nous mangeâmes dans sa caverne en l' attendant . Nous avions apporté du vin , que nous avions pris chez les 
Ciconiens , à la prise de la ville d' 
Ismare . Un Prêtre d' 
Apollon m' en avait fait présent , pour reconnaître la protection que je lui avais donnée . Lorsque j' eus pris la Ville , et que les soldats y passaient au fil de l' épée tous les habitants , je lui avais sauvé la vie , et à sa femme et à sa fille . Comme il désirait me témoigner le ressentiment du plaise . que je lui avais fait , il me fit apporter douze bouteilles d' une liqueur la plus excellente qui ait jamais été $ il les avait gardées ; lui-même sans vouloir en donner le soin à aucun de ses serviteurs . / Nous mangions des fromages-du 
Cyclope , et buvions de ce vin , lors qu' enfin il arriva , ramenant une grande partie de ses-troupeaux . / Je fus effrayé , je vous l' avoue , en le voyant , c' était un vaste corps , comme celui d' une montagne . Il n' y eut jamais un montré plus épouvantable . Il portait sur ses épaules une charge de bois sec , apparemment pour le feu de son souper . Le bruit qu' il fit en le jetant à terre à l' entrée de la caverne , retentit si sort , que tous mes . compagnons , saisis de je ne sais quelle crainte , s' écartèrent pour se cacher en différents endroits de cette terrible demeure- / II fait entrer toutes les brebis et toutes les chèvres pour en tirer le lait , et il laisse dehors tous les mâles . Il senne enfin sa caverne , poussant . une roche si haute et si forte qu' il aurait été impossible de la mouvoir , quelque force de bœufs ou de chevaux que l' on y aurait employée . / Je le voyais faire tout son ménage , tantôt tirer le lait de ses brebis et de ses chèvres , tantôt accommoder , ses fromages ici foire approcher les agneaux près de leurs mères , là leur donner du fourrage , et travailler à toutes ces choses . / Enfin , il allume son feu , et comme l' obscurité qui nous avoir cachez , fut dissipée par cette clarté , il nous aperçut , ceux là d' un côté , et ceux ci d' un autre . / Qui êtes vous donc , nous dit il d' un ton menaçant . Des Pirates , qui pour piller et pour faire perir ès autres hommes , ne craignez pas Vous-mêmes de vous exposer sur la mer . Quoi ides Marchands que l' avarice fait passer d' un bout de l' Univers à l' autre pour s' enrichir , entretenant le luxé de leur patrie . êtes vous des vagabonds qui courez , les mers , par la vaine curiosité d' apprendre ce qui se passe chez autrui . / Comme sa figure était monstrueuse , et sa voix rude et effrayante , il est vrai que nous étions dans Une peine extrême de nous voir enfermez et réduits à n' espérer rien que de l' humanité de cet impitoyable monstre . / Je pris néanmoins la parole , et lui dis que nous étions de ces 
Grecs qui avions eu part à la guerre de 
Troye qu' après la prise de la Ville nous retournions en 
Grèce , que les vents nous avaient écartez ; que nous étions de l' armée d' 
Agamemnon , que je le priais de nous traiter avec l' hospitalité que 
Jupiter a commandée , et de se souvenir que les étrangers sont sous la protection des Dieux , et que l' on doit craindre de lus offenser . / Tu es bien téméraire , me dit il fièrement de venir de si loin me discourir sur la crainte et sur l' obéissance que tu dis que je . dois aux Dieux ; Apprenez que les 
Cyclopes ne craignent point vôtre 
Jupiter , ni vos Dieux . Pour n' avoir pas été nourris d' une chèvre , ils ne s' en estiment pas moins heureux . Je verrais ce que je dois faire de toi , je n' irais point consulter l' Oracle la dessus . C' est mon affaire de savoir ce que je veux . Mais , êtes vous seuls en ce pair sans équipage , sans vaisseaux . en en quel état êtes vous . / Je ne savais ce que je de vais lui répondre , je voyais bien qu' il voulait nous surprendre , et qu' il était important de ne pas se découvrir à lui , de crainte d' engager , tous mes compagnons , et de les exposer à la fureur des 
Cyclopes . Je lui dis donc que mon vaisseau , n' avait pu résister à la tempête , et que nous avions eu beaucoup de peine à nous sauver du naufrage . A peine écoutait il ce que je disais . Il nous regardait avec son œil terrible , et dédaignait de continuer à parler . Enfin , il se saisit tout d' un coup de deux de mes compagnons et après les avoir élevez en haut , il les abat avec violence , et leur écrase la tête . Il les met bientôt après en pièces , sa terre est couverte de leur sang . Il est ensanglanté , lui-même . Ce monstre , ce cruel monstre les mange scies dévoré . Jugez en quel état nous étions à voir ce funeste et épouvantable repas du plus méchant de tous les 
Cyclopes . Car que pouvions nous attendre . / Après s' être rassasié de cette abominable , maniere , et avoir plusieurs cruches de lait , il s' étendit pour dormir au milieu de ses troupeaux . Combien de fois eus je le dessein de m' approcher de lui , et plongeant mon épée dans son corps , percer son cœur pour ranger la mort de mes deux camarades , Mais que serions nous devenus . Il aurait fallu périr dans cette caverne , car il était impossible d' ôter la pierre qui la fermait . Il fallut donc attendre ce que sa cruauté déciderait de notre vie . / A peine ce cruel fût il éveillé , qu' il se préparé un déjeuner aussi'funeste que le repas du soir précédent . Il tira le lait de ses brebis , il approcha les petits près de leur mère . Il fit ses fromages comme s' il n' avait eu nulle entreprise extraordinaire dans l' esprit . / Il prend deux autres de mes compagnons , il en fait un carnage horrible . Il les déchire , et remplit de leur chair l' abîme insatiable de son ventre . Ce monstre ouvre sa caverne , plus funeste pour nous que si elle avait été la retraite des lions ou des tigres . Il , fait sortir au pâturage ses troupeaux et comme il avait remué sans effort la pesante roche qui lui servait de porte , il sien sert pour nous enfermer tous dans sa caverne . / Je cherchais dans mon esprit quelque moyen de punir ce barbare , et de nous délivrer du danger de devenir sa proie . Il n' y avait aucune apparence de J' attaquer à force ouverte . Ce n' était pas une ressource pour nous de hâter sa rage par une entreprise si téméraire . Enfin , après avoir délibéré longtemps , voie y le moyen dont je fis état de me servir . Il y avait à l' entrée de sa caverne une massue d' une longueur si prodigieuse , que nous prenions garde que le mât d' une Galère n' était pas plus grand . Nous en coupâmes sur la grosseur , de quoi faire une autre massue . Je l' avais aiguisé en pointe . Le bois en étant sec , elle prit aisément le feu . Mais afin que le 
Cyclope ne s' en aperçût pas , j' eus soin de la tenir cachée , jusqu' à ce que l' occasion sût venue de m' en servir à brûler l' œil de ce monstre . Quatre des plus hardis de la troupe entreprirent avec moi d' exécuter ce projet de vengeance , qui était aussi le seul moyen d' échapper à sa rage . / Il revint à son ordinaire , mais il fit entrer tout son bétail , et il roula la roche contre l' ouverture de ce triste séjour . Il recommence son ménage accoutumé . et lors qu' il fut prêt à souper , il étrangle encore deux des nôtres . Je m' approchais de lui , portant en mes mains un vase de ce vin admirable que nous avions apporté . / Buvez , lui dis je ; peut-être me saurez vous gré du présent que je vous offre . C' est un vin excellent qui nous est resté après le débris de nôtre vaisseau . nous méritons d' être traitez de vous d' une autre maniere . Mais enfin , voudriez vous dans la peine et l' inquiétude où nous sommes , nous ôter l' espérance de revoir notre patrie . / Il prit la coupe , la bût , et y ayant pris un extrême plaisir , il m' en demanda encore une fois . Je trouve , dit il , cette liqueur fort bonne . Elle a je ne sais quoi de l' ambroisie et du nectar . Les 
Cyclopes ont de bons vins . Mais j' avoue que celui ci les surpassa Il voulut savoir mon nom , et me promit de me traiter avec hospitalité . / Je remplis sa coupe une troisième fois , il l' avale avec plaisir . Il ne paraissait plus avoir cette cruauté qui nous effrayait . Je querellais ce monstre , et je tachais de le gagner par la douceur de mes paroles ; Il revenait toujours à me demander mon nom . Dans l' embarras où j' étais , et ne sachant pas quel part y je dévoie prendre $ je lui sis accroire que je me nommais Personne . Pour récompense de tout ce que j' avais psi faire ; Tous tes camarades , me dit il , passeront devant toi . je te réserve , pour être le dernier que je mangerai . Voilà quelle , est l' hospitalité que je pratiquerai en ton endroit . Il s' étendit à terre , en me prononçant ces terribles paroles . Le vin et le sommeil l' accablèrent C' était une chose horrible que de l' entendre ronfler . L' odeur du vin mêlée avec celle des chairs qu' il avait dévorées , infectait toute cette caverne . On y périssait par la puanteur de sa respiration , Cependant j' allai prendre ma massue , allumais sa pointe dans le feu , que le 
Cyclope avait couvert de cendres . Je fis voir à mes compagnons l' importance de l' occasion présenté , où la hardiesse et l' intrépidité nous étaient nécessaires . Nous approchons du 
Cyclope . Pendant que quatre de mes compagnons enfoncent ce bais et ce feu dans son œil , je les aidais à le déraciner et joignant ensemble tous nos efforts , nous roulions la pointe de cette massue dans le fond de l' œil , dont le sang coulais de tous cotez sur la face du 
Cyclope . Le feu brûlait ses paupières et lors qu' il vint à nager dans le sang , il y fit le même bruit que l' on entend dans une forge , lorsque l' on plonge un fer chaud dans l' eau pour lui donner la trempe . / La douleur lui fit jeter des cris dont toute la montagne retentit . Il arrache cette massue qui était enfoncée dans sa tête Il appelle-à son secours avec des hurlements surprenants tous les autres 
Cyclopes . Il jette à terre cette fatale massue , et cherche çà et là où nous étions . / Après l' avoir aveuglé de cette sorte , nous nous étions retirés loin de lui , et nous attendions quel serait enfin l' effet de sa rage et de ses cris . Un grand nombre de 
Cyclopes qui avaient entendu ces hurlements , accoururent à sa porte , et lui demandaient quel malheur était arrivé $ qui est ce , disaient ils , qui peut vous avoir attaqué dans votre maison . Comme celui ci s' était persuadé que je me nommais Personne , il ne put leur faire comprendre en disant ce nom , qu' il , y avait un ennemi au dedans , dont il avait été maltraité . Carie sens de son discours était confus . Ils entendaient qu' il n' avoir été blessé de personne , et pour lui il ressentait une si violente douleur , que ses cris ne faisaient qu' augmenter l' erreur des 
Cyclopes , à laquelle il n' était pas en état de prendre garde . C' est une affliction , ajoutaient ils , que 
Jupiter t' envoie . Il faut ployer sous les coups de sa colère , quelques rudes qu' ils soient . Mais il faut te souvenir d' invoquer 
Neptune ton père . Il apaisera l' indignation du 
Ciel . Il n' arrive jamais que tous les Dieux soient irrités en même temps . / J' écoutais toutes ces consolations , et je fus ravi d' entendre qu' ils se retiraient . Jamais une équivoqué ne fut plus à propos . Elle les trompa tous , et nous sauva d' entre les mains de ce furieux . Il allait de côté et d' autre dans sa caverne . Il étendoir ses bras , et tâchait de nous prendre . Mais il n' y avait rien de plus aise que d' échapper à toutes ses poursuites , car l' espace , était grand , et quand il nous aurait poussez dans quelque coin , on pouvait facilement s' en dégager , prenant quelques mesures pour passer en sûreté près de lui . / Il crut qu' il nous arrêterait au passage . Il ouvre à derny sa cavera ne , de sorte qu' il n' y avait de placé que pour passer trois ou quatre ensemble . Il se met au milieu qu' il Occupait en étendant ses bras et ses jambes . Il commence à faire sortir ses moutons , et à les tâter les uns après les autres . Nous aurions été les plus téméraires du inonde de donner dans un piège si grossier . Cependant il fallait soit sortir ou perir . Mes compagnons me priaient de les délivrer d' une mort si funeste . Je repassais dans mon esprit une infinité de stratagèmes . Enfin , ayant choisi neuf des plus beaux et des plus forts béliers , je les attachais trois à trois y et je liais sous leur ventre chacun de mes compagnons , qui passèrent de cette sorte heureusement sans-être reconnus . / Je tentais le même hasard pouf moi . Il y avait un bélier plus grand et plus fort que tous les autres , je me cache aussi sous son ventre et me tenant lié avec lui , j' avance jusqu' à la porte . Le 
Cyclope le touche , le reconnait à l' épaisseur de sa laine , le caresse et le retient . Comment , disait il , tu ires pas aujourd'hui le premier au pâturage . Tu es touché de l' affliction de ton maître . Tu ne vois plus cet œil qui te conduisait , et que tu connaissais . Un traître me l' a arraché . Tu me montrerais ce traître , si tu pouvais m' exprimer ta fidélité . Si je déterrais ce scélérat qui m' a empoisonné de son vin , et qui m' a surpris par la feinte douceur de ses paroles . / Faut il que ce misérable n' ait pas la tête écrasée contre ce rocher . Est il possible qu' il se dérobe à mon ressentiment . Qu' il périsse , et je serais satisfait . / Ce monstre occupé de sa rage , de son désespoir , de sa vengeance , laisse passer le bélier que je tenais embrasse par la laine de son col et qui m' aidait à ramper contre la terre . Nous retirâmes avec plaisir lors que nous fumes en liberté . Chacun prit tout ce qu' il put emmener des plus beaux et des meilleurs moutons , et avec ce butin nous finies toute la diligence possible pour descendre au rivage , où mes compagnons demeurez au vaisseau m' attendaient avec une extrême inquiétude . On charge au plutôt ce que nous avions . Nous montons sur nôtre bord et les matelots assis sur leurs bancs nous , éloignent de cette maudite terre à force de rames . / Le 
Cyclope accourut au bruis qu' il entendait ; mais nous étions déjà assez avancez pour ne plus craindre ses menaces . Le malheur et le barbare , disais je , d' avoir indignement violé le droit d' hospitalité . Fallait il , horrible monstre , faire un carnage impitoyable de ceux qui n' avaient confié leur vie . C' est une justice de t' avoir ainsi traité . Dévoré maintenant , misérable aveugle , ceux que le fort jettera sur ce rivage . / Il entendit mes plaintes et mes reproches , et il ne put les souffrir . Comme il avait la force d' un 
Géant , il prend la moitié d' une roche , l' élève dans ses mains et la pousse avec violence . Il est vrai qu' il s' en fallut fort peu qu' elle ne tombât sur le vaisseau . Elle l' aurait enfoncé dans la mer , ou du moins elle aurait abattu le mât , sa chute , fit un effroyable bruit . La mer s' en émut , les vagues s' élevèrent , et le vaisseau surpris par un tourbillon impétueux de flots qui se choquèrent , alla retoucher le rivage . On se crut perdu ; mais d' un coup de rame dont je frappais la terre , je repoussais en mer les vaisseaux ; on redouble les efforts des rameurs , on s' éloigne , chacun pense à se retirer d' un peril si terrible . Je ne pouvais m' empêcher d' insulter au 
Cyclope . Apprends , lui dis je , que le nom de Personne t' a trompé , je suis 
Ulysse fils de La . erres . Tu es trop heureux de bavoir pas péri . Tu le méritais mais ta vie m' était nécessaire pour me servir de tes bras à nous ouvrir la porte de ta caverne ; sans cela tu verrais à présent le Palais de 
Pluton , et tu ne serais pas encore sur la terre pour infecter ce rivage par ta cruauté . Ce discours l' étonna . Il est vrai , dit il , que ton nom m' a trompé . On m' avoir prédit que je perdrais la lumière par un stratagème d' 
Ulysse . Il faut obéir au destin . Mais nos haines sont passées . Approche ton vaisseau , tu recevras , de moi l' hospitalité que tu dois en attendre . 
Neptune est mon père , je le prierais de t' être favorable . Tu n' as rien à craindre de mon ressentiment . Si tu m' as ôté la lumière , il peut aisément me la rendre . Ce discours ne plaisait à aucun de mes compagnons . Ils craignaient de retomber entre ses mains , car enfin ils ne faisaient pas un grand fond sur toutes ses promesses . Ils avancèrent donc de plus en plus sur la mer . Le 
Cyclope n' espérant plus se venger de nous par lui-même , adresse cette cruelle prière à 
Neptune . / Dieu de la mer , s' écria t il , puise que vous êtes mon père , et que je puis me donner la gloire d' être votre fils , vengez — moi du fils de 
Laërtes . Empêchez ce vagabond , ce destructeur de villes , de revoir jamais sa patrie . si les Destins s' opposent â mes vœux , du moins qu' il n' y retourne qu' après avoir perdu tous les 
Grecs de sa suite , et avoir souffert tous les maux qu' il mérite . Il ajouta mille imprécations contre nous , et nous voulut accabler une seconde fois d' un rocher qu' il lança comme si ce n' avait été qu' une flèche qu' il eut tirée avec an arc . Le gouvernail en fut presque emporté . On se hâta de rejoindre nos vaisseaux , où l' on était dans une peine extrême de nous ; on partagea le butin entré tous , qu' on offrit sur le rivage un sacrifice à 
Jupiter . / Mais il était inflexible . Il avait résolu de nous faire perir , et je ne fus exempt de la condamnation générale que par la faveur de 
Minerve . On ne laissait pas de manger la victime , et de prendre part à la joie que nous avions d' être sortis du danger où nous avions été . On mêlait à cette réjouissance les justes regrets d' y avoir perdu six de nos plus vaillants hommes . On passa ainsi tout le jour , et le lendemain on mit les voiles au vent , et on commença à voguer en pleine mer . 
