" O Roi , qu' on chérit et qu' on révère , dit 
Ulysse , quelle fête délicieuse . Un chantre dont les accents charmeraient les Dieux mêmes , tout un peuple dans la joie , des convives rangés autour d' une table où règnent l' abondance et le goût , des cratères toujours remplis de vin ; des échansons y puisant à pleines coupes . Je ne sais point de spectacle plus ravissant . " Et , c' est au milieu d' une telle fête que tu daignes t' occuper d' un malheureux étranger . tu me demandes pourquoi ces larmes , pourquoi ces sanglots . Hélas . c' est redoubler mes douleurs et mes peines . Que dirai je . Par où commencer , par où finir . Les Dieux ont semé de tant de chagrins tout le cours de ma vie . / " Je te dirai d' abord mon nom . Il faut que vous le connaissiez . Si j' échappe au malheur qui me poursuit , j' ose espérer que les liens de l' hospitalité m' uniront à vous . Malgré la distance qui sépare nos contrées , ces nœuds me seront chers , et nous les resserrerons encore par des intérêts mutuels . / " Je suis 
Ulysse , fils de 
Laërte , qu' une adresse souvent heureuse et quelques exploits ont fait connaitre dans l' uni vers . 
Ithaque est ma patrie . Là est le mont 
Nérite , que couronnent des forêts . / " Autour sont groupées les îles de 
Dulichium , de 
Samé , de 
Zacynthe . 
Ithaque , plus humble et plus voisine du continent , regarde le couchant ; les autres sont situées au levant et au midi . Le sol d' 
Ithaque est âpre et hérissé de rochers ; mais il n' est point de pays plus cher à mon cœur . 
Calypso , une Déesse , m' a retenu longtemps dans sa grotte . 
Circé , une Déesse encore , par des charmes puissants , a tenté de me fixer dans son palais . Toutes deux m' ont offert leur main et l' immortalité . J' ai été insensible à leurs vœux et sourd à leurs promesses . Non , il n' est point de liens plus doux que ceux qui nous attachent à nos parents , à notre patrie . Loin d' eux , dans une terre étrangère , il n' est point de sol si fécond , point d' établissement si riche , qu' il puisse nous consoler de leur absence . / " Je te dirai mon départ , de 
Troie et toutes les traverses que 
Jupiter a jetées sur mon retour . Des rives d' 
Ilion le vent nous poussa sur 
Ismare , au pays des 
Ciconiens . Nous saccageâmes leur ville , nous égorgeâmes ses habitants . Nous enlevâmes et leurs femmes et leurs trésors , et ce riche butin fut , suivant nos usages , partagé entre tous mes guerriers . Je voulais fuir de cette contrée ; mes compagnons indociles dédaignèrent mes conseils et se livrèrent à tous les excès . Ils se noyèrent dans le vin , ils dévorèrent et bœufs et moutons . / " Cependant , appelés par les cris des malheureux qui ont échappé à nos coups , arrivent du continent voisin d' autres 
Ciconiens plus nombreux et plus braves , qui savent combattre à cheval , et , quand il le faut , combattre à pied . Ils viennent au point du jour nous attaquer jusqu' au milieu de nos vaisseaux . Un sort funeste nous y attendait . Là , de pied ferme , la pique à la main , on combat , on s' égorge ; plus faibles , nous résistons pourtant ; et tout le matin , et la plus grande partie du jour , la victoire flotte incertaine . / " Mais quand le 
soleil penche vers son déclin , nous ployons , et les 
Ciconiens triomphent . De chacun de nos vaisseaux six guerriers périssent . Les autres échappent à la mort . Nous nous rembarquons tristement , pleurant nos compagnons perdus , mais rendant grâces aux Dieux de nous avoir sauvés du trépas . Avant que de quitter ce triste rivage , j' appelai trois fois chacun des guerriers qui étaient tombes sous le fer des 
Ciconiens . / " 
Jupiter déchaîne sur mes vaisseaux 
Borée et les tem pêtes , des nuages épais couvrent la terre et la mer , la nuit tombe du haut des cieux , nos vaisseaux sont emportés hors de leur route , le vent déchire nos voiles , nous les ployons , tremblants , demi-morts de frayeur ; et , à force de rames , nous regagnons la terre ; épuisés de fatigue , dévorés de chagrins , pendant deux jours , pendant deux nuits , nous restons étendus sur le sable . / " L' aurore ramène enfin un jour plus serein ; nous remettons nos vaisseaux à la mer , nous déployons nos voiles , et , tranquillement assis , nous nous abandonnons à la foi des vents et à l' art de nos pilotes . J' allais toucher aux rives de ma patrie ; mais , au moment où je doublais le cap de 
Malée , 
Borée , les vagues et les courants me repoussent et me jettent sur 
Cythère . Pendant neuf jours , je fus le jouet des vents et des flots . / " A la dixième aurore , nous abordons au pays des 
Lotophages . Les 
Lotophages se nourrissent du suc des fleurs . Nous descendons à terre , nous allons à des fontaines voisines puiser de l' eau pour nos vaisseaux , et mes compagnons prennent leur repas accoutumé . J' en choisis deux et je les envoie , accompagnés , d' un héraut , reconnaitre quel peuple habite cette contrée . / " Ils partent , et bientôt ils sont au milieu des 
Lotophages . Ils y trouvent un accueil hospitalier ; on leur présente le Lotos ; ils en goûtent , et soudain ils oublient et leurs compagnons , et mes ordres , et leur patrie . Ils veulent rester avec les 
Lotophages , vivre comme eux de Lotos , et ne se souviennent plus de rien de ce qui leur fut cher . / " J' allai les chercher ; je les ramenai pleurants sur mes vaisseaux ; je les y fis attacher aux bancs des rameurs ; et de crainte que d' autres encore n' allassent goûter du Lotos , et perdre comme les premiers le souvenir de leur patrie , j' ordonnai qu' on s' embarquât aussitôt et qu' on mit à la voile . / " Nous partons : la mer blanchit sous nos rames . Toujours la tristesse dans le cœur , nous arrivons à la vue du pays des 
Cyclopes . Les 
Cyclopes sont des manières de géants , des sauvages féroces , sans police et sans lois , laissant tout l' aire aux Dieux ; jamais leurs mains n' ouvrent le sein de la terre , jamais ils n' y enfoncent le soc de la charrue ; les arbres , les plantes , l' orge , le blé , croissent pour eux sans semence et sans culture . Pour eux la vigne se multiplie d' elle-même , et , fécondée par les pluies , elle donne les plus beaux raisins , les plus riches vendanges et un vin délicieux . / " Les 
Cyclopes n' ont ni assemblées , ni conseils , ni magistrats ; ils habitent clans des antres creux , au sommet des montagnes . Sans dépendance , sans rapports mutuels , chacun d' eux est roi dans sa famille . / " Non loin de la terre des 
Cyclopes , une île se prolonge toute peuplée de chèvres sauvages . Jamais la présence des humains n' y trouble leurs retraites ; jamais le chasseur , de ses courses pénibles , n' y fatigue les montagnes et les bois . On n' y voit point errer ces animaux que l' homme a soumis à son empire . Nulle trace de labour ; toujours inculte , toujours inhabitée , celle île ne nourrit que des chèvres . / " Les 
Cyclopes n' ont point de vaisseaux ; des mains industrieuses ne construisent point pour eux ces maisons flottantes sur lesquelles l' homme défie la mer et les tempêtes , visite les peuples divers , s' unit à eux par les liens de l' amitié , des intérêts et des besoins . Ils ne connaissent point ces arts qui fécondent la terre , et qui l' étaient de ce désert le séjour d' un peuple heureux et florissant . " / " Le sol n' y est point ingrat . Ils portèrent tout ce que la nature accorde ailleurs au travail des humains . Au bord delà mer sont des prairies humides et couvertes de gazons . La vigne surtout , la vigne y est pleine de sève et de vigueur . La culture y serait facile , et un sol naturellement gras et fécond y donnerait des moissons abondantes . A la tête du port coule une eau limpide , dont la source est cachée dans une grotte . Autour croissent des peupliers , qui la couvrent de leur ombre . / " Nous abordons là ( un Dieu nous conduisait sans-doute ) . Il faisait la nuit la plus noire . Point d' étoiles ; un brouillard épais enveloppait nos vaisseaux . La lune , cachée dans des nuages , ne pouvait nous prêter sa clarté . Aucun de nous n' avait aperçu cette île , aucun n' avait vu les vagues qui , roulant l' une sur l' autre , allaient expirer sur le rivage , avant que nos vaisseaux eussent touché la terre . Ils la touchent ; nous ployons nos voiles , nous nous élançons sur le sable ; et dans les bras du sommeil nous attendons le retour de l' aurore . / " Dès qu' elle a paru , nous parcourons l' île , étonnés de sa solitude . Les chèvres sortent de leurs retraites . Les Nymphes des montagnes les offraient sans doute à nos besoins . Nous courons prendre nos arcs et nos javelots , et , divisés en trois bandes , nous perçons tout ce qui se présente à nos coups . Le ciel nous favorise . J' avais douze vaisseaux , neuf chèvres furent distribués par chaque vaisseau ; moi seul j' en eus dix pour mon partage . / " Tout le jour fut pour nous un jour de fête . Nous avions des vivres en abondance ; du vin , nos amphores étaient pleines de celui que nous avions pris sur les 
Ciconiens . Du rivage où nous étions assis , nos regards se portaient sur la terre des 
Cyclopes ; nous voyions la fumée s' élever de leurs antres , nous entendions le tonnerre de leurs voix , et le bêlement de leurs brebis et de leurs chèvres . / " Le 
soleil se couche , les ombres couvrent la terre ; nous passons encore une nuit étendus sur le sable . Quand l' aurore eut ramené le jour , j' assemblai mes compagnons : " Restez ici , mes amis , leur dis je ; moi , avec mon vaisseau et mon équipage , je vais visiter celte autre contrée , et reconnaître quels en sont les habitants , s' ils aiment les étrangers , s' ils respectent les Dieux , ou s' ils ne sont que des sauvages féroces , sans police et sans lois . / " Nous partons ; l' onde blanchit , sous nos rames , et bientôt nous touchons au rivage . Non loin de la mer , nous voyons , sous des rochers menaçants , une caverne immense que couvre une forêt de lauriers . Une vaste cour est fermée de blocs de pierre , l' un sur l' autre grossièrement entassés . Autour sont des sapins et des chênes , dont les cimes se perdent dans les nues . Çà et là errent des brebis , des moutons et des chèvres . / " Dans cet affreux repaire habitait un énorme géant . Il allait seul errant avec ses troupeaux , toujours dans des lieux écartés , jamais ne conversant avec les autres 
Cyclopes , jamais ne s' entretenant que de pensées noires et sinistres . Objet d' étonnement et d' horreur , qui n' a rien d' humain , et ressemble à ces pics isolés qui élèvent au-dessus des autres montagnes leur front chargé de noirs sapins . / " Je laisse mes compagnons à la garde de mon vaisseau . J' en choisis douze des plus déterminés , et je pars . J' em portais avec moi une outre pleine d' un vin délicieux que m' avait donné 
Maron , fils d' 
Évanthée ; 
Maron était prêtre d' 
Apollon , protecteur d' 
Ismare . Il habitait un bois consacré au Dieu dont il était le ministre . J' avais fait respecter son asile , je l' avais garanti , lui , sa femme et ses enfants , des insultes de mes soldats . Sa reconnaissance me combla de présents . Il me donna sept talents d' or d' un travail précieux ; il me donna un cratère d' argent massif ; il me donna douze amphores d' un vin généreux , un véritable nectar . C' était un trésor caché à toute sa maison ; il n' était connu que de lui , de sa femme , et d' une esclave fidèle , à qui la garde en était confiée . Pour en boire , il fallait mêler vingt coupes d' eau à une coupe de vin . Dans cet état , il exhalait encore un parfum digne des Dieux , et on ne pouvait se défendre d' y goûter . / " J' en avais fait remplir une outre au large ventre ; je l' emportai avec d' autres provisions . J' avais un pressentiment que nous aurions affaire à un sauvage terrible , inhumain , et je voulais apprivoiser sa férocité . Nous courons à l' antre , nous n' y trouvons point le 
Cyclope . Il était dans ses pâturages à garder ses troupeaux . / " Nous entrons , nous visitons tous les recoins . C' était ici des clayons chargés de fromages ; c' était là des tonneaux remplis de petit-lait , et puis des seaux , des pots , et tout l' attirail d' une laiterie ; plus loin , dans des parcs séparés , des agneaux , des chevreaux , chaque âge à part , à part chaque espèce . / " Mes compagnons me conjuraient d' emporter les fromages , d' emmener agneaux et chevreaux , et de fuir loin de cet abominable fou . Je ne cédai point à leurs prières ; je voulais voir le 
Cyclope ; peut-être j' en obtiendrais les dons de l' hospitalité . Hélas . son hospitalité , ce de voit être la mort de mes compagnons . / " Nous allumons du feu , et , tranquillement assis , nous nous mettons à manger son fromage , en attendant qu' il revienne . Il revient enfin , apportant une lourde charge de bois sec pour apprêter son repas . A la porte de son antre , il jette à terre son fardeau avec un fracas horrible . Nous tremblons de peur , nous courons nous tapir dans un coin . Il fait entrer chèvres et brebis , tout ce qui doit lut donner du lait , et laisse hors de sa cour boucs et béliers . Puis , pour fermer la porte de la caverne , il prend une roche énorme , que vingt-deux chars à quatre roues n' auraient pas ébranlée ; lui seul la remue et la place avec autant d' aisance qu' en aurait un chasseur à fermer son carquois . / " Cela fait , il s' assied , trait ses brebis , trait ses chèvres , donne à chaque brebis son agneau , son chevreau à chaque chèvre ; fait cailler la moitié de son lait , et la met dans des clayons ; l' autre moitié , il la réserve dans des vases , pour la boire à ses repas . / " Quand il a fini son ouvrage , il allume son feu , et se met à visiter son antre il nous aperçoit ; et , d' une voix effroyable : — Qui êtes vous . d' où venez vous sur cette plaine humide . êtes vous des marchands ou des aventuriers . des pirates qui courent la mer , exposant leur vie pour faire le malheur des autres . / " A son terrible aspect , au tonnerre de sa voix , nos cœurs se brisent . J' ose pourtant lui répondre : — Nous sommes de malheureux 
Grecs , que les vents ont égarés sur le gouffre des mers . Nous revenions de 
Troie , impatients de revoir notre patrie ; nous nous sommes perdus dans des routes inconnues : ainsi l' ont voulu les décrets de 
Jupiter . Nous sommes des soldats d' 
Agamemnon , dont la gloire est montée jusqu' aux cieux , le vainqueur de tant de peuples , le destructeur de 
Troie , de cette cité puissante qui régnait sur l' 
Asie . Nous nous jetons à tes genoux , nous sommes tes suppliants : crains les Dieux , crains 
Jupiter hospitalier : il est le Dieu des suppliants , il protège les étrangers , et venge leurs injures . / " Lui d' un ton féroce : — Tu es un imbécile , ou tu viens de bien loin . Tu me dis de craindre 
Jupiter et de respecter les Dieux . Les 
Cyclopes se moquent de ton 
Jupiter et de tes Dieux fainéants . Ce ne sera pas leur colère qui me fera t' épargner toi et les tiens , si je n' en ai pas la fantaisie . Mais où as tu laissé ton vaisseau . ici près , ou à l' autre extrémité de notre rive . / " Il me tendait un piège ; j' avais trop d' expérience pour m' y laisser prendre : je lui échappai par un détour adroit . Le Dieu des mers , 
Neptune , lui dis je , a brisé mon vaisseau , les vents l' ont jeté contre un promontoire hérissé de rochers , à l' extrémité de ton pays . Tu vois de malheureux restes échappés au naufrage et à la mort . / " Le barbare , sans me répondre , se jette sur mes compa gnons , en saisit deux , les enlève , les rejette contre terre comme deux petits chiens . Leurs crânes sont brisés , les cervelles coulent , et le sol en est humecté . Il les coupe en morceaux et les dévore comme eût fait un lion des montagnes : il n' en reste ni intestins , ni chair , ni ossements . / " A la vue de ces horreurs , gémissants , désespérés , nous tendons au ciel des mains suppliantes . Le monstre , gorgé de chair humaine , gorgé de lait , se couche tout de son long dans son antre , au milieu de ses brebis . Je voulais le tuer ; déjà , je tenais mon épée à la main , prêt à l' enfoncer dans son cœur ; mais une réflexion m' arrête . . . . Cette terrible roche qui ferme notre prison , nous ne pourrons pas l' enlever , et nous périrons tous . Il fallut , dans les angoisses du désespoir , attendre le retour de l' aurore . / " Elle paraît enfin . Le 
Cyclope allume son feu , trait ses brebis et ses chèvres , et répète tout ce qu' il a fait la veille . Puis il saisit encore deux de mes compagnons , et les dévore . Après cet affreux repas , il enlève la roche qui ferme sa caverne , fait sortie ses chèvres et ses brebis , et remet la roche à sa place . / " Je restai là , furieux , méditant la vengeance , et implo rant le secours de 
Minerve pour l' obtenir . Il me vient une idée qui sourit à mon imagination . Dans un des parcs était un tronc d' olivier vert encore , que le 
Cyclope avoit coupé pour s' en faire un bâton quand il serait sec . A sa longueur , à sa grosseur , on l' eût pris pour un mât d' un de ces lourds vaisseaux qui traversent les mers , chargés de marchandises . / " J' en coupe à peu près une brasse ; je le donne à mes compagnons pour le dégrossir . Quand ils ont fini leur ouvrage , moi , je l' amincis par un bout que je termine en pointe . Je le durcis dans un feu vif et clair , et je le cache dans le fumier dont le parc était rempli . Je fais tirer mes compagnons au sort pour régler quels seront ceux qui me seconderont dans mon entreprise . Le sort m' en donne quatre que j' aurais choisis moi-même . / " Sur le soir , arrivent le géant et ses troupeaux . Cette fois , soit soupçon , soit inspiration d' un Dieu , il fait tout entrer dans sa caverne , et chèvres et brebis , et boucs et béliers , et ne laisse rien dehors . Puis il recommence son train accoutumé , saisit encore deux de mes compagnons , et fait son horrible repas . / " Je m' approche de lui , un flacon de mon vieux vin à la main . Tiens , 
Cyclope ; tiens , lui dis je , bois moi ce vin pour digérer ces chairs que tu as dévorées . Tu verras quelle divine liqueur renfermait notre vaisseau . Mon dessein était de te l' offrir si tu avais pitié de moi , si tu pouvais me rendre à ma patrie . Mais ta fureur ne respecte rien . Barbare . Eh . qui oserait t' approcher quand tu te livres à de tels excès . / " Il prend mon flacon et l' avale d' un trait . Ses sens en sont charmés , il m' en demande un autre . — Donne , dit il , donne encore . Dis moi ton nom ; je veux te faire un présent dont tu seras satisfait . La terre donne bien aux 
Cyclopes un vin généreux , les pluies du ciel nourrissent nos raisins ; mais ta liqueur c' est de l' ambroisie , c' est du nectar . Il dit ; je remplis le flacon , trois fois je le remplis , l' insensé le vide trois fois . / " Quand les fumées du vin curent troublé son cerveau , je lui dis d' un ton mielleux : 
Cyclope , lu m' as demandé mon nom , je te le dirai : donne moi le présent que tu m' as promis . Mon nom est Personne . Mon père , ma mère , tous ceux qui me connaissent m' appellent Personne . Le cruel me répond : / — Eh bien , je mangerai Personne le dernier ; oui , après tous ses compagnons . / " Il dit , et , penché en arrière , il tombe à la renverse . Sa tête s' incline sur ses épaules , un lourd sommeil oppresse tous ses sens . Il ronfle , et de son gosier sortent des flots de vin et des lambeaux de chair encore saignante . / " J' enfonce mon pieu sous la cendre brûlante , j' anime le courage de mes compagnons . Le bois s' échauffe ; bientôt il est tout en feu ; je le retire . Mes compagnons sont debout autour de moi ; un Dieu leur inspire une audace nouvelle : ils saisissent le pieu et l' enfoncent dans l' œil du 
Cyclope . Moi , dressé sur la pointe des pieds , j' appuie sur l' autre bout , et nous le faisons tourner . Ainsi sous la main d' un artisan tourne une tarière qui perce des madriers destinés à former le flanc d' un vaisseau . D' autres bras secondent ses efforts et accélèrent le mouvement . / " Ainsi s' enfonçait notre pieu dans l' œil du 
Cyclope . Le sang en jaillit tout brûlant . Son sourcil , sa paupière , sont enveloppés de la fumée qu' exhalé sa prunelle embrasée . Les racines de l' œil sifflent sous le feu qui les dévore . Ainsi , quand pour durcir en acier une hache , une cognée , le forgeron les plonge dans une eau froide , l' onde crie et jaillit en fumée . Ainsi l' œil du 
Cyclope siffle et s' évapore sous le pieu qui le déchire . / " Le monstre pousse des cris terribles . Toute la caverne , tous les rochers d' alentour en retentissent . De frayeur , nous nous rejetons en arrière . Lui , de ses mains , arrache le pieu ensanglanté , le jette loin de lui , et puis il appelle à grands cris les 
Cyclopes qui habitent dispersés sur ces hauteurs toujours battues par les vents . / " Ils accourent à sa voix , et , debout autour de son antre : — Qu' as tu , 
Polyphême . pourquoi pendant la nuit ces cris affreux qui troublent notre sommeil . Sont ce tes troupeaux qu' on t' enlève , ou ta vie qu' on menace : — Lui , du fond de sa caverne : C' est Personne . — Quoi . Personne . — Oui , Personne , vous dis je . — Eh . si personne ne t' attaque , que faire . il n' y a moyen d' éviter les maux que le ciel nous envoie ; invoque ton père le Dieu des mers . / " Ils disent , et s' en vont . Moi , je riais dans mon coin du succès de ma ruse . Le 
Cyclope gémissant se lève et va en tâtonnant ôter la roche qui ferme sa caverne , s' assied sur le seuil de sa porte et tient ses bras étendus pour saisir celui d' entre nous qui se hasarderait à sortir . Il se flattait que je serais assez imbécile pour aller me livrer à sa fureur . Je cherchais dans ma tête quelque moyen de sauver mes compagnons et moi-même . Je tournais , je retournais dans tous les sens mon esprit et ma pensée . Enfin , je crus avoir trouvé un heureux stratagème . Il y avoit là des béliers grands , forts , bien nourris , bien chargés de laine . Je prends des baguettes d' osier sur lesquelles avoit dormi le 
Cyclope , j' en forme des liens et j' en attache les béliers trois à trois . Celui du milieu porterait un de mes compagnons , les deux autres marcheront à ses côtés . / " Il était un bélier , le plus vigoureux , le plus beau de tous . Je le prends , je m' étends sous son ventre , de mes mains je l' embrasse et je m' attache à sa toison . Nous attendons le retour de l' aurore . Elle se lève , et le 
Cyclope appelle ses troupeaux aux pâturages . Les brebis , les chèvres bêlaient et appelaient en vain la main qui de voit les décharger de leur lait . Leur maître en pleurant les dressait , les tâtait ; l' imbécile ne s' avisa pas que nous étions cachés sous le ventre des béliers . Le mien sortit le dernier , ralenti par le fardeau qu' il portait . Le 
Cyclope le palpe , le caresse : " Eh . bélier mon ami , pourquoi le dernier . Ce n' est pas ton usage de restera la queue du troupeau . La tête haute , tu courais le premier au pâturage , au fleuve le premier : le soir tu revenais le premier à la bergerie , et maintenant te voilà tout le dernier . Ah . sans doute tu pleures l' œil de ton pauvre maître , qu' un scélérat a privé de la vue , après avoir dompté ses esprits avec son vin empoisonné . Ah . si tu pouvais parler , si tu pouvais me dire où ce vaurien est caché pour échapper à ma fureur , bientôt sa cervelle jaillirait dans mon antre , et je serais vengé dos maux que m' a faits ce misérable Personne . Il dit , et laisse sortir le bélier . / " Une fois hors de la caverne , je me détache le premier , je détache mes compagnons après moi ; nous chassons devant nous ce qu' il y a de plus beau , de plus gras dans le troupeau du 
Cyclope , et par de longs détours nous regagnons notre vaisseau . / " Nous sommes enfin rendus à nos compagnons ; ils nous serrent dans leurs bras , ils pleurent ceux que nous avons perdus . Moi , par des signes , je leur défends les cris , je leur ordonne d' embarquer les moutons , les béliers et de hâter notre départ . Ils obéissent , et bientôt , la rame à la main , ils frappent à coups redoublés les ondes écumantes . / " Arrivés à une distance d' où ma voix peut encore se faire entendre , j' exhale en ces mots ma fureur et ma rage : Détestable 
Cyclope , ces malheureux que tu as dévorés dans ta caverne , tu sens maintenant qu' ils n' appartenaient pas à un lâche , à un mortel impuissant . enfin , tes crimes sont retombés sur ta tête . Misérable , tu n' as pas craint d' immoler dans tes foyers des suppliants qui t' imploraient ; aussi 
Jupiter et les Dieux ont puni tes forfaits . / " A ces mots , le monstre furieux saisit un quartier du rocher qui couvre le sommet de sa montagne , et le lance à l' avant de mon vaisseau . Sous cette masse pesante l' onde se soulève et bondit , les flots reculent et nous reportent au rivage . Je prends une longue perche , et , l' appuyant contre terre , je repousse le vaisseau en pleine mer , et du geste et de la voix j' exhorte mes compagnons à redoubler d' efforts pour nous arracher à de nouveaux malheurs . Ils se courbent , sur leurs rames , et bientôt nous avons parcouru un intervalle double de celui que nous avions mesuré la première fois . / " Je veux , par de nouveaux cris , insulter au 
Cyclope ; mes compagnons , par de douces instances , s' efforcent de m' arrêter : — O prince infortuné . pourquoi irriter encore ce monstre sauvage . Tout à l' heure , la roche qu' il nous a lancée nous a repoussés sur la côte ; nous avons cru que nous étions perdus : s' il entend ta voix , si tes cris vont jusqu' à lui , d' un coup plus terrible il brisera notre vaisseau et nous abîmera dans les flots . / " Je demeurai inflexible et recommençai avec plus de fureur . — Exécrable 
Cyclope . si on te demande qui t' a privé de la vue , dis que c' est 
Ulysse , le fils de 
Laërte , le destructeur des cités , le souverain d' 
Ithaque . — " La voilà donc , s' écrie 
Polyphême , la voilà donc accomplie , et accomplie sur moi , cette vieille prédiction de 
Télémus , le fils d' 
Eurymis , ce devin fameux qui fatigua si long temps les 
Cyclopes de ses oracles ; il annonça ce que j' éprouve aujourd'hui : qu' un 
Cyclope perdrait la vue de la main d' 
Ulysse . / " J' attendais un mortel grand , vigoureux , et c' est un avorton , un misérable sans force et sans courage , qui , après m' avoir empoisonné avec son vin , m' a réduit à ce triste état . Viens , 
Ulysse ; viens que je te paie comme tu le mérites ; viens que je te recommande au Dieu des mers , que je le conjure de protéger ton retour . Je suis son fils ; il se fait gloire d' être mon père . Il saura me guérir : c' est à lui seul que je dois m' adresser . / — " Va , lui répondis je , ton père ne te rendra pas l' œil que tu as perdu . Que ne suis je aussi sûr de t' arracher la vie et de te précipiter au séjour des en fers . / Lui , tendant les mains vers le ciel , il invoquait 
Neptune : — Écoute moi , disait il , ô toi qui de ton trident fais trembler la terre . si je suis ton fils , si tu t' honores d' être mon père , fais que cet 
Ulysse , ce fils de 
Laërte , ce souverain d' 
Ithaque , ne rentre jamais dans ses foyers . Si son destin est de revoir ses amis , sa patrie , fais du moins , fais qu' il y rentre tard , qu' il y rentre malheureux , sur un vaisseau étranger , après avoir perdu tous ses compagnons , et qu' il ne trouve que désastres dans sa famille . 
Neptune n' entendit que trop sa prière . / " Il saisit ensuite une roche énorme , la balance en l' air , lui imprime une force irrésistible , et la lance . Elle tourne , frappe à l' arrière de mon vaisseau : peu s' en faut que le gouvernail ne soit brisé ; l' onde déplacée s' élève , pèse sur le vaisseau , et le pousse au rivage que nous voulions atteindre . / " Là , nous retrouvons et ma flotte et nos compagnons . Ils étaient errants aux bords de la mer , et leurs regards inquiets nous cherchaient sur les flots . Nous descendons à terre , nous débarquons les brebis et les chèvres que nous avons prises sur le 
Cyclope , et nous en faisons le partage . Mon bélier me reste ; je l' immole au Dieu qui règne sur les nuages et féconde la terre ; les cuisses fument sur son autel ; mais il détourne ses regards de mon sacrifice . Ses décrets ont arrêté la perte de mes vaisseaux et la mort de mes compagnons . / " Cependant , tristement assis sur le rivage , nous man geons , nous buvons en silence ; puis nous déplorons le sort des guerriers que le 
Cyclope nous a ravis . Enfin , le 
soleil se plonge dans les eaux , et la nuit nous couvre de ses ombres . étendus sur la terre , nous oublions dans les bras du Sommeil nos fatigues et , nos peines . Dès que l' aurore se lève , j' ordonne les apprêts du départ : soudain les voiles se déploient , l' oncle écume et mugit sous nos rames , st nous laissons derrière nous cette terre abhorrée , en rendant grâce aux Dieux qui nous ont sauvés . 
