L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Puissant 
Alkinoos , honneur de tous ces peuples , il est beau d' écouter un aède tel que celui ci , sa voix est comparable à celle qu' ont les dieux . J' affirme , quant à moi , qu' il ne saurait être rien de plus agréable que de voir tout un peuple possédé par la joie , que de voir des convives écouter un aède dans la salle d' un palais , lorsqu' ils sont assis en longues files , que les tables sont chargées devant eux de pain et de viandes , et qu' un échanson , puisant du vin dans un cratère , en remplit les coupes et vient le leur offrir . C' est là ce que mon âme trouve être le plus beau . Mais , puisque ton coeur a cru devoir m' interroger sur mes chagrins et mes gémissements , mes réponses ne feront qu' augmenter mes sanglots et mes plaintes . Par où donc commencer , par où terminer , quand les dieux du ciel m' ont donné tant de peines . Je vais débuter en vous disant mon nom , pour que vous le sachiez et que , si jamais j' évite le jour impitoyable , je reste votre hôte , bien que j' habite de lointaines demeures . Je suis 
Ulysse , le fils de 
Laërte , celui dont les ruses ont occupé tous les hommes et dont la gloire s' est élevée jusqu' au ciel . J' habite 
Ithaque qui s' aperçoit de loin . Dans cette île s' élève une montagne superbe , le 
Nériton aux feuilles agitées . Tout en son voisinage se situent en grand nombre des îles habitées , très rapprochées les unes des autres . 
Doulichion , 
Samé et 
Zacynthe boisée . Quant à 
Ithaque , c' est une île qui , assez basse sur flot , est la plus avancée du côté du cou ; les autres regardent , dans son voisinage , l' 
aurore et le 
soleil . L' île est rocheuse , mais elle nourrit une heureuse jeunesse , et je ne puis rien contempler d' aussi doux que ma terre natale . Or , 
Calypso , la divine déesse , me retenait là-bas dans ses grottes profondes , car elle brûlait du désir de m' avoir pour époux . 
Circé de même , me retenait au fond de sa demeure , et la perfide habitante d' 
Aéa brûlait aussi du désir de m' avoir pour époux , mais jamais elles ne purent persuader mon cœur au fond de ma poitrine , tant il est vrai que rien n' est plus doux que ne le sont à chacun , sa patrie , ses parents , même si l' on habite un plantureux domaine dans une terre étrangère , loin de tous les siens . Mais , puisque tu le veux , eh bien . je vais te raconter mon retour et les tourments sans nombre que 
Zeus m' envoya , dès que je quittai 
Troie . / En partant d' 
Ilion , le vent qui me poussait me fit aborder à 
Ismaros , dans le pays des 
Cicones . Là , je saccageai la ville et massacrai les hommes . Ayant fait ensuite sortir de la cité les femmes et les nombreux trésors que nous avions saisis , nous fîmes le partage , et personne ne put me reprocher de s' en aller frustré de sa part légitime . J' exhortai alors mes compagnons à fuir d' un pied rapide , mais ces insensés ne m' écoutèrent pas . Là , buvant du vin en abondance , ils égorgèrent tout le long du rivage , quantité de moutons et de bœufs tourne-pieds , aux cornes recourbées . Pendant ce temps , les 
Cicones s' en allèrent crier au secours auprès des autres 
Cicones , qui étaient leurs voisins , et qui , plus nombreux et plus forts , habitaient dans les terres et savaient combattre l' ennemi du haut de leurs chevaux , et même à pied , quand il était besoin . Ils arrivèrent donc dans la brume de l' aube , aussi nombreux que les fleurs et les feuilles qui naissent au printemps . 
Zeus nous infligea dès lors un funeste destin , qui , pour notre malheur , devait nous apporter mille maux à souffrir . Prenant position , ils engagèrent la bataille sur le flanc de nos nefs rapides , et , les uns donnant contre les autres , nous nous frappâmes avec nos javelots de bronze . Tant que dura l' 
aurore et que grandit le jour sacré , nous nous défendîmes et nous résistâmes , sans plier sous le nombre . Mais quand , vers l' heure où l' on délie les bœufs , le 
soleil déclina , les 
Cicones mirent en déroute les 
Achéens domptés . Chacun de nos vaisseaux perdit six guerriers aux belles cnémides ; quant à nous autres , nous échappâmes au trépas et au triste destin . / Dès lors , nous voguâmes plus loin , le cœur plein d' affliction , heureux d' avoir évité le trépas , mais navrés d' avoir perdu nos compagnons . Aussi , nos vaisseaux roulant d' un bord à l' autre ne prirent point le large , avant que nous eussions appelé par trois fois à voix haute , chacun des malheureux compagnons qui étaient morts dans la plaine , tués par les 
Cicones . Sur nos vaisseaux ensuite , 
Zeus assembleur de nuées fit lever un 
Borée qui soufflait en affreuses rafales , et recouvrit de brume et la terre et la mer . La nuit tomba du ciel . Nos vaisseaux soulevés par l' avant allaient à la dérive , et la violence du vent déchira leur voilure en trois ou quatre morceaux . Nous dûmes alors amener les voiles sur les nefs , par crainte de périr , et nous nous hâtâmes à grands efforts de rames , de les pousser jusque vers le rivage . Là , durant deux jours et deux nuits de suite , nous restâmes toujours étendus sur la terre , le coeur rongé de fatigue et de peine . Mais quand l' 
Aurore aux belles boucles eut amené le troisième jour , après avoir dressé les mâts , hissé les voiles blanches , nous restâmes assis ; le vent et les pilotes dirigeaient nos vaisseaux . J' espérais dès lors arriver sain et sauf dans la terre de mes pères , mais les flots , le courant et 
Borée me détournèrent , comme je doublais 
Malée , et me firent dévier de l' île de 
Cythère . De là , durant neuf jours , je fus emporté par des vents pernicieux sur la mer poissonneuse . Dans le cours du dixième , nous atteignîmes la terre des 
Lotophages , qui se nourrissent du fruit que mûrit une fleur . Là , nous descendîmes à terre , nous puisâmes de l' eau , et nos compagnons aussitôt s' empressèrent de prendre leur repas près des nefs rapides . Dès que nous eûmes mangé notre pain et bu notre boisson , je résolus d' envoyer des compagnons reconnaître quels mangeurs de pain vivaient sur cette terre ; je choisis deux hommes , et je leur adjoignis pour troisième un héraut , lis partirent aussitôt , et se mêlèrent avec les 
Lotophages . Mais les 
Lotophages , bien loin de méditer la perte de nos gens , leur donnèrent du Lotos à manger . Or , tous ceux qui goûtaient au fruit d' une douceur de miel que portait le Lotos , ne voulaient plus , ni rapporter leur message , ni revenir en arrière ; mais ils s' obstinaient à rester là , parmi les 
Lotophages , à manger du Lotos dans l' oubli du retour . Je dus moi-même , en dépit de leurs larmes , les ramener de force à bord de nos vaisseaux , les traîner au fond des nefs creuses et les attacher sous les bancs des rameurs . Puis , j' ordonnais aux autres , aux compagnons fidèles , de se hâter de remonter à bord de leurs nefs rapides , car je craignais que l' un d' eux , en mangeant du Lotos , n' oubliât le retour . / Aussitôt alors , ils s' embarquèrent et prirent place à leurs bancs . Une fois tous assis , ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d' écume . / Dès lors nous voguâmes plus loin , le cœur plein d' affliction . Nous atteignîmes la terre des 
Cyclopes , de ces géants farouches et sans justice qui , s' en remettant aux dieux immortels , ne font avec leurs bras aucune plantation ni aucun labourage . Tout pousse chez eux sans qu' il soit besoin d' ensemencer ou bien de labourer . le froment , l' orge et la vigne qui donne un vin de grosses grappes , que fait pour eux gonfler la pluie de 
Zeus . Ils n' ont pas d' assemblée qui juge ou délibère . Ils habitent le faîte des grands monts , dans des grottes profondes , et chacun , sans s' occuper des autres , régit à sa guise ses enfants et ses femmes . Or , vis-à-vis du port , ni trop près ni trop loin de la terre des 
Cyclopes , s' étend une île aux arêtes rocheuses . Elle est boisée et des chèvres sauvages s' y multiplient sans fin . Jamais le pas des hommes ne vient les y troubler , et jamais les chasseurs ne pénètrent en cette île , eux qui sont capables d' endurer la fatigue à travers la forêt , en parcourant le sommet des montagnes . Elle n' est occupée , ni par des troupeaux ni par des champs cultivés . Mais , sans jamais recevoir semences ni labours , elle reste veuve d' hommes et ne nourrit que des chèvres bêlantes . Car , chez les 
Cyclopes , il n' est point de navires aux joues vermillonnées , ni d' artisans capables de construire de ces vaisseaux solidement charpentés , qui fourniraient à tous leurs besoins , en visitant les villes des humains , comme le font le plus souvent les hommes qui , montés sur des vaisseaux , traversent la mer pour se lier entre eux . Ces artisans auraient fait de leur île un séjour enchanteur . Car elle n' est point stérile , et elle pourrait porter tous les fruits des saisons . Elle possède , en effet , sur les bords de la mer écumante , des prairies humides et meubles , où les plants de vigne seraient impérissables . Les champs qu' elle contient sont d' un labour uni , et la moisson la plus dense , à la saison venue , pourrait y être levée , car le fond du terrain est extrêmement gras . Elle possède encore un port d' un bon mouillage , où il n' y a nul besoin de filer des amarres , de jeter les ancres de pierre , de lier des câbles à la poupe . Dès qu' ils y sont entrés , les nautoniers peuvent y relâcher longtemps , jusqu' à ce que leur coeur les pousse à repartir et que les vents se lèvent . A la tête du port , coule une eau limpide , d' une source sous roche , que des peupliers entourent . C' est là que nous abordâmes , conduits par un dieu à travers la nuit sombre . Rien de visible ne nous apparaissait ; un épais brouillard enveloppait nos nefs , et la lune , du haut du ciel , ne nous éclairait pas , car elle était voilée par des nuages . Là , les yeux d' aucun de nous n' aperçurent cette île , et nous ne vîmes point les énormes vagues qui roulaient vers la terre , avant que nos vaisseaux solidement charpentés n' eussent abordé au port . Les vaisseaux à l' abri , nous amenâmes toute leur voilure et nous débarquâmes où se brise la mer . Là , nous nous endormîmes en attendant le retour de la divine 
Aurore . / Lorsque parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , nous admirâmes l' île , que nous explorâmes en errant ça et là . Les Nymphes filles de 
Zeus porte-égide firent lever des chèvres montagnardes , pour que mes compagnons puissent avoir à dîner . Sans le moindre retard , nous allâmes chercher en nos vaisseaux des arcs recourbés , des épieux à longue hampe ; puis , répartis en trois groupes , nous attaquâmes . Un dieu nous donna sans attendre une agréable chasse . Douze vaisseaux me suivaient , et chacun d' eux reçut neuf chèvres en partage ; j' en choisis dix pour moi tout seul . Aussi , durant un jour entier , jusqu' au 
soleil couchant , nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable . Car nous n' avions pas encore épuisé le vin rouge embarqué sur nos nefs ; il en restait toujours , tant chacun de nous , remplissant des amphores , en avait à profusion puisé , lorsque nous prîmes la citadelle sacrée des 
Cicones . Nos regards se portaient sur la terre des 
Cyclopes , qui était près de nous ; nous voyions leur fumée , nous entendions leur voix , et le bêlement des brebis et des chèvres . Lorsque le 
soleil se fut enfoncé et qu' après lui l' obscurité survint , nous nous couchâmes où se brise la mer . / Mais quand parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , je réunis mes hommes et je leur dis à tous . / — Restez ici , vous autres , mes compagnons fidèles , pendant que moi , prenant ma nef et mes rameurs , j' irai tenter de savoir quels peuvent être ces hommes , s' ils sont violents , sauvages et sans justice ou bien s' ils sont d' esprit hospitalier , et si leur cœur a la crainte des dieux . " / Ayant ainsi parlé , je montai sur ma nef , et j' ordonnai à mes gens de monter avec moi et de larguer les câbles de la poupe . Aussitôt alors , ils s' embarquèrent et prirent place à leurs bancs . Une fois tous assis , ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d' écume . Lorsque nous touchâmes au pays dont nous étions si près , nous aperçûmes là , à son extrême pointe , tout près de la mer , une haute caverne ombragée de lauriers . Elle servait d' étable à de nombreux troupeaux de brebis et de chèvres . A entour se voyait une cour élevée , dont l' enceinte était faite de blocs enfoncés dans le sol , de pins élancés et de chênes aux cimes chevelues . C' était là le gîte d' un homme monstrueux , qui seul , loin des autres 
Cyclopes , menait ses brebis au pacage . Ne fréquentant personne , il restait à l' écart et n' était versé que dans l' iniquité . C' était , en effet , un monstre surprenant ; il ne ressemblait pas à un mangeur de pain , mais au sommet boisé qui se détache seul sur de hautes montagnes . / J' ordonnai alors aux fidèles rameurs de rester là , auprès de mon vaisseau , et de garder la nef . Puis , ayant choisi douze des plus braves , je partis avec eux . J' emportais avec moi une outre en peau de chèvre , pleine d' un vin noir , au goût délicieux , que 
Maron fils d' 
Évanthès , prêtre d' 
Apollon protecteur d' 
Ismaros , m' avait naguère offert pour l' avoir épargné , lui , sa femme et son enfant . Nous l' avions respecté , car il habitait sous les arbres du bois de 
Phœbos 
Apollon . Aussi me fit il des présents magnifiques ; il me donna sept talents d' or bien travaillé ; il me fit don d' un cratère en argent massif , et enfin d' un lot de douze amphores , qu' il avait remplies d' un vin liquoreux , d' une boisson divine et sans mélange . Des servants ou servantes , personne en sa maison n' en savait la cachette , si ce n' est lui , sa femme , et la seule intendante . Lorsqu' ils buvaient de ce sombre vin à la douceur de miel , ils en remplissaient une seule coupe et la versaient dans vingt mesures d' eau . Une odeur délicieuse s' exhalait du cratère , un bouquet si divin qu' il eût semblé cruel de refuser d' en boire . J' emportais de ce vin une grande outre pleine . J' emportais aussi des vivres en un sac , car mon cœur généreux pressentit aussitôt qu' il rencontrerait un homme revêtu d' une force puissante , un être sauvage , ne connaissant ni justice , ni lois . En peu de temps nous arrivâmes à l' antre . Nous ne l' y trouvâmes point . Il faisait au pacage paître ses gras troupeaux . Pénétrant alors dans la caverne , nous considérâmes chaque chose en détail ; les claies ployaient sous le poids des fromages ; les étables étaient encombrées d' agneaux et de chevreaux , séparés pourtant par des enclos distincts . à part , se tenaient les plus vieux ; à part , ceux d' un âge moyen ; à part enfin , les dernier-nés . Le petit lait détordait dans tous les récipients fabriqués , jattes et seilles qui lui servaient à traire . Là , mes compagnons tout d' abord me supplièrent avec force paroles de leur laisser prendre quelques fromages avant de s' en aller . Ils voulaient ensuite , après avoir fait sortir des étables agnelets et chevreaux , les pousser à la bâte vers la nef rapide , et voguer aussitôt sur l' onde salée . Je ne crus pas alors devoir les écouter , et cela pourtant eût beaucoup mieux valu . Je tenais à voir le 
Cyclope , et à savoir s' il m' offrirait les dons de l' hospitalité . Mais son apparition ne devait pas être aimable envers mes compagnons . / Ayant donc allumé du feu , nous fîmes un sacrifice , et nous mangeâmes les quelques fromages que nous prîmes alors . Assis dans la caverne , nous l' attendîmes jusqu' au moment où il revint du pacage . Il portait une charge énorme de bois sec pour apprêter son repas du soir . Il le jeta à l' intérieur de l' antre avec un tel fracas , que la peur nous chassa au fond de la caverne . Il poussa ensuite , dans cette vaste grotte , toutes les bêtes repues qu' il trayait d' habitude , tandis qu' il laissait les mâles à la porte , à l' intérieur de la spacieuse cour , qu' il réservait aux béliers et aux boucs . Puis , soulevant en l' air un gros bloc de pierre , un énorme rocher qui lui servait de porte , il le mit à sa place . L' attelage de vingt-deux solides chariots à quatre roues n' aurait pas pu l' ébranler du sol , tant était gigantesque le bloc de pierre qu' il plaça sur sa porte . Il s' assit alors , afin de traire son troupeau bêlant de brebis et de chèvres , faisant tout selon l' ordre ; puis sous chaque mère , il envoya téter un nouveau-né . Aussitôt après , il fit cailler la moitié de son lait éclatant de blancheur , le recueillit et le plaça sur des éclisses de jonc ; quant à l' autre moitié , il la laissa dans les vases , pour n' avoir qu' à la prendre pour se désaltérer et la consommer à son repas du soir . Lorsqu' il eut activé et fini ces besognes , il ranima son feu , nous aperçut et nous interrogea . / — étrangers , qui êtes vous . D' où venez vous sur les routes des eaux . Est ce en vue d' un négoce , ou bien errez vous à l' aventure , comme font les pirates qui errent sur la mer , exposant leur vie et portant le désastre sur les côtes étrangères . " / Ainsi parla t il , et nos coeurs se brisèrent sous la peur de ce monstre et de sa voix terrible . Malgré tout , je pris la parole et répondis ces mots . / — Nous sommes 
Achéens ; nous revenons de 
Troade , et toutes sortes de vents nous ont égarés sur le grand gouffre des mers . Nous retournions chez nous , quand , par une autre route et par d' autres chemins , c' est ici-même que nous sommes venus . Telle était sans doute la volonté de 
Zeus . Nous nous glorifions d' être des guerriers de l' 
Atride , d' 
Agamemnon dont la gloire est immense aujourd'hui sous le ciel , tant était grande la ville qu' il a mise à sac , et nombreux les peuples dont il causa la perte . Pour nous , puisque nous sommes ici , nous venons embrasser tes genoux , espérant recevoir ton hospitalité , et surtout les présents qu' il est d' usage de présenter aux hôtes . Crains les dieux , brave ami , car c' est en suppliants que nous venons à toi . 
Zeus est le vengeur des suppliants et des notes , 
Zeus hospitalier qui accom pagne les notes et veut qu' on les respecte . " / Ainsi parlai je , et le 
Cyclope me répondit aussitôt , d' un cœur impitoyable . / — Il faut que tu sois un naïf , étranger , ou que tu viennes de loin , pour m' exhorter à craindre les dieux et à leur échapper . Les 
Cyclopes ne se soucient point de 
Zeus porte-égide , ni des dieux bienheureux . Nous sommes , en effet , de beaucoup plus puissants . Non , ce ne serait point pour échapper à la haine de 
Zeus , que je t' épargnerais , toi et tes compagnons , si mon cœur ne m' y engageait point . Mais dis moi . où donc , en arrivant ici , as tu fait mouiller ton solide vaisseau . Est ce à la pointe de l' île . Est ce près d' ici . Je veux savoir où il est . " / Ainsi parlait il , en voulant me sonder . Mais j' en savais trop long pour ne pas être en garde . Aussi , contrairement à toute vérité , je lui répondis par ces mots trompeurs . / — 
Poséidon , l' ébranleur de la terre , a brisé mon navire ; il l' a fait approcher du cap , et l' a jeté sur les roches du bout de votre terre . Le vent du large en a dispersé les débris , et seuls , mes compagnons et moi , nous avons évité un abrupt trépas . " / Ainsi parlai je , et le 
Cyclope au cœur impitoyable ne me répondit rien . Mais il bondit et jeta les bras sur mes compagnons ; un par chaque main , il en saisit deux qu' il frappa contre terre , comme de jeunes chiens . Leur cervelle s' écoula sur le sol et détrempa la terre . Puis , découpant leurs membres , il en fit son souper . Il les dévora comme un lion nourri dans les montagnes ; il ne laissa rien , engloutissant entrailles , chairs et os pleins de moelle . Pour nous , à la vue de ces horribles forfaits , nous éle vions en pleurant nos mains vers 
Zeus , car notre coeur sentait son impuissance . Lorsque le 
Cyclope eut rempli son énorme estomac , en se gorgeant de chair humaine et en buvant du lait pur par dessus , il se coucha au milieu de son antre et s' étendit à travers ses troupeaux . Je pensais alors , dans le fond de mon cœur au valeureux courage , à m' approcher de lui , à tirer le glaive aigu qui touchait à ma cuisse , à le frapper au sein , à l' endroit où le foie s' étend sous le diaphragme , après que ma main aurait palpé la place . Mais une autre pensée m' en empêcha . Enfermés là , nous aurions , nous aussi , succombé sous le coup d' un abrupt trépas , car jamais nos mains n' auraient pu retirer de la porte élevée , la lourde pierre qu' il y avait placée . Aussi , tout en gémissant , attendîmes nous la divine 
Aurore . / Dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , le 
Cyclope ranima son feu , et se mit à traire son troupeau magni fique , faisant tout selon l' ordre ; puis sous chaque mère , il envoya téter un nouveau-né . Lorsqu' il eut activé et fini ces besognes , il saisit encore deux de mes compagnons , et en fit son repas . Ayant ainsi déjeuné , il poussa hors de l' antre son opulent troupeau , après avoir soulevé sans effort la grosse pierre qui lui servait de porte . Aussitôt après , il la replaça , comme un homme replace au carquois son couvercle . Le 
Cyclope alors , rugissant et sifflant , vers la montagne guida son gras troupeau . Pour moi , je restai là , bâtissant dans le fond de mon coeur de funestes desseins , afin de le punir , si 
Athéna m' en accordait la gloire . Or , voici la décision qui parut la meilleure à mon cœur . Une énorme massue , appartenant au 
Cyclope , gisait près d' un enclos ; c' était un bois d' olivier encore vert , qu' il avait coupé pour s' en servir une fois qu' il serait sec . Lorsque nous l' avions vu , nous l' avions comparé au mât d' un vaisseau noir à vingt bancs de rameurs , d' un de ces longs bâtiments de transport qui franchissent le grand gouffre des mers ; telle nous apparut , en longueur tout comme en épaisseur , cette massue . Je m' approchai et j' en découpai moi-même la longueur d' une brasse ; puis , remettant ce segment à mes compagnons , je leur ordonnai de le dégrossir . Lorsqu' ils l' eurent poli , je vins moi-même l' aiguiser par un bout . Aussitôt après , ayant saisi ce pieu , je le fis durcir dans un feu ardent . Cela fait , je le mis en sûreté , en le caavec soin sous le fumier épais , qui était répandu en extrême abondance par toute la caverne . J' enjoignis enfin à mes compagnons de tirer au sort ceux d' entre eux qui auraient à courir le risque de soulever avec moi cette barre , et de la vriller dans l' œil du 
Cyclope , lorsque le doux sommeil s' emparer ait de lui . Or , le sort désigna ceux que moi-même j' aurais voulu choisir ; ils étaient quatre , et je me désignai pour être le cinquième . Il revint vers le soir , en ramenant son troupeau à la fine toison . Aussitôt il poussa dans cette vaste grotte toutes les bêtes grasses que comptait son troupeau ; il n' en laissa aucune dans l' intérieur de la spacieuse cour , soit qu' il eût une idée , soit qu' un dieu l' eût ordonné ainsi . Soulevant ensuite le gros bloc de pierre qui lui servait de porte , il le mit à sa place . Il s' assit alors , afin de traire son troupeau bêlant de brebis et de chèvres , faisant tout selon l' ordre ; puis sous chaque mère , il envoya téter un nouveau-né . Lorsqu' il eut activé et fini ces besognes , il saisit de nouveau deux de mes compagnons , et en fit son souper . A ce moment , je m' approchai de lui et je dis au 
Cyclope , en tenant à deux mains une seille en bois de lierre qu' emplissait un vin noir . / — Tiens , 
Cyclope , bois de ce vin , puisque tu t' es gorgé de chair humaine ; tu sauras quel breuvage recelait notre nef . Je t' en apportais une libation , dans l' espoir que tu me prendrais en pitié et que tu voudrais me renvoyer chez moi . Mais ta fureur dépasse toutes bornes . Insensé . qui donc parmi les hommes innombrables voudrait encore venir auprès de toi , lorsque tu agis contre toute justice . " / Ainsi parlai je . Le 
Cyclope prit la seille et la but . Il ressentit / une indicible joie à s' abreuver d' un breuvage aussi doux , et il m' en demanda une seconde fois . / — Aie la bienveillance de m' en donner encore , et dis moi tout de suite ton nom , afin que je te donne un présent d' accueil dont tu te réjouisses . Ici , en effet , la terre porteuse de froment produit aux 
Cyclopes un vin de grosses grappes , que fait pour eux gonfler la pluie de 
Zeus . Mais ton vin s' épanche d' une source de nectar ainsi que d' ambroisie . " / Ainsi parla t il , et je lui versai encore du vin couleur de feu . Trois fois je lui en présentai , et trois fois l' insensé avala jusqu' au bout ces nouvelles rasades . Lorsque le vin eut pénétré jusqu' au cœur du 
Cyclope , je m' adressai à lui par ces douces paroles . / — 
Cyclope . tu me demandes mon nom le plus connu . Je vais donc te le dire . Mais toi , fais moi un don d' accueil , comme tu m' as promis . Mon nom est Personne , et c' est Personne que m' appellent ma mère , mon père et tous mes compagnons . " / Ainsi parlai je , et le 
Cyclope me répondit aussitôt d' un cœur impitoyable . / — En bien . c' est toi , Personne , que je mangerai le dernier , après tes compagnons . Les autres passeront avant toi , et ce sera là mon présent d' accueil . " / Il dit , et il se renversa et tomba sur le dos . Il resta par la suite étendu , ayant sa nuque épaisse inclinée par côté , et le sommeil qui dompte tous les êtres , vint alors le saisir . Du fond de son gosier , jaillissaient du vin , des lambeaux humains , et , alourdi par l' ivresse , le 
Cyclope rotait . A ce moment , j' enfonçai le pieu sous le monceau des cendres , pour le rendre brûlant ; puis , j' exhortai par de pressantes paroles tous mes compagnons , de peur que l' un d' eux ne cédât à la crainte et ne se dérobât . Dès que le pieu d' olivier se trouva sur le point de flamber dans le feu , et que , tout vert qu' il était , il brillait déjà d' une terrible lueur , je le tirai du feu et le portai plus près ; mes compagnons restaient groupés autour de moi . Un dieu nous animait d' une intrépide audace . Saisissant alors ce pieu d' olivier , pointu par un côté , ils l' enfoncèrent dans l' oeil du 
Cyclope , tandis que moi , appuyant par le haut , je le faisais tourner . Ainsi , lorsqu' un artisan pèse sur sa tarière pour forer la poutre d' une nef , les ouvriers qui sont au-dessous de lui la font mouvoir avec une courroie qu' ils tirent des deux côtés , et la tarière tourne toujours en même place ; de même , après avoir saisi ce pieu dont le feu avait rougi la pointe , nous le faisions tourner dans l' oeil du 
Cyclope , et le sang ruisselait autour du bois brûlant . Une vapeur grilla du tout au tout paupières et sourcils , dès que le feu consuma la prunelle , et ses racines grésil laient sous la flamme . De même qu' un forgeron plonge dans une eau froide , lorsqu' il veut la tremper — et la trempe est la force du fer — une grosse hache ou bien une doloire , dont le fer rugit avec éclat ; de même , l' œil du 
Cyclope sifflait autour de ce pieu d' olivier . Il se mit à gémir d' une voix terrifiante ; la roche en retentit , et nous , saisis de peur , nous nous hâtâmes de nous mettre à distance . Cependant il arracha de son oeil ce pieu souillé de sang et , d' une main forcenée , le jeta loin de lui . Il se mit alors à appeler à grands cris les 
Cyclopes , qui habitaient , dans son voisinage , les grottes éparses sur les sommets battus par les vents . A l' ouïe de ces cris , ils accoururent de différents côtés , et , se tenant debout à l' entour de la grotte , ils lui demandèrent la cause de sa peine . / — Pourquoi , 
Polyphème , crier ainsi si fort en ton accable ment , durant la nuit divine , et nous arracher à notre sommeil . Est ce qu' un mortel enlève tes troupeaux malgré toi . Est ce qu il cherche à te tuer , par ruse ou bien par force . " / Du fond de son antre , le puissant 
Polyphème leur répondit alors . / — Amis , Personne me tue , par ruse et non par force . " / Les 
Cyclopes alors lui dirent en réponse ces paroles ailées . / — Si personne , seul comme tu es , ne te fait violence , tu dois être malade , et il n' est pas possible d' échapper au mal que le grand 
Zeus envoie . Mais invoque ton père , le roi 
Poséidon . " / Ayant ainsi parlé , ils se retirèrent . Je me mis à rire dans le fond de mon cœur , en voyant la façon dont mon nom et mon sûr artifice les avaient abusés . Gémissant et souffrant des plus vives douleurs , il tâtonna des mains et retira la pierre qui lui servait de porte . Puis , s' asseyant en travers de l' entrée , il étendit les bras pour tâcher de saisir celui de nous qui voudrait sortir dans le flot des brebis . Il croyait sans doute au fond de son esprit , que j' étais assez sot pour prendre ce parti . Mais je songeais alors au moyen le plus sûr d arracher à la mort mes compagnons et moi . Je tissais toutes sortes de ruses et d' artifices , comme s' il s' agissait de sauver notre vie , car un grand danger se tenait près de nous . Or , voici la décision qui parut la meilleure à mon cœur . Là se trouvaient des béliers bien nourris , revêtus d' une épaisse toison ; ils étaient grands et beaux , et leur laine se colorait d' un violet de nuit sombre . Sans bruit , je les attachai ensemble avec les brins des osiers flexibles sur lesquels se couchait ce monstrueux 
Cyclope , qui n' était versé que dans l' iniquité , et ce fut trois par trois que je les réunis . Celui du milieu se chargeait d' un Homme ; de chaque côté marchaient les deux autres , ceux qui assuraient le salut de mes gens . Trois béliers en somme se chargeaient de chacun de mes compagnons . Pour moi , comme il restait un bélier , le plus fort du troupeau tout entier , je le pris par le dos , et , me pelotonnant sous son ventre velu , je m' y tins immobile . Les deux mains enroulées dans la toison prodigieuse , je restai suspendu avec acharnement , sans que faiblît mon cœur . Ainsi , tout en gémissant , nous attendîmes la divine 
Aurore . / Dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , les béliers s' élancèrent pour aller au pacage . Mais les brebis qui n' avaient pas été traites , bêlaient à l' entour des enclos , car leurs mamelles se trouvaient engorgées . Torturé par de violentes douleurs , le maître du troupeau tâtait l' échine de toutes les bêtes qui se tenaient bien droites . L' insensé ne s' aperçut pas que mes compagnons avaient été liés sous le poitrail des béliers à la toison touffue . Enfin , le dernier du troupeau , mon bélier avança pour sortir , alourdi par sa laine et par moi qui songeais à de lourdes pensées . Le puissant 
Polyphème le tâta et lui dit . / — Doux bélier , pourquoi sortir ainsi de la caverne le dernier du troupeau . Jusqu' ici tu ne venais jamais en arrière des brebis , mais tu étais de beaucoup le premier pour aller brouter , en marà grands pas , les tendres pousses de l' herbe . Tu étais le premier à parvenir auprès du courant des rivières , le premier à te hâter vers le soir de revenir à l' étable , et tu es aujourd'hui le dernier des derniers . Regretterais tu l' œil de ton maître , cet œil que m' a crevé ce lâche qu' aidaient de maudits compagnons , après avoir noyé mes sens dans le vin , ce misérable Personne qui n' a pas encore , j' en ai la certitude , échappé à la mort . Ah . si tu pouvais avoir mes sentiments , parler et me dire où cet homme esquive ma fureur . En lui brisant le crâne sur le sol , d' un côté et d' autre j' éparpillerais sa cervelle à travers la caverne , et mon cœur serait allégé des maux que m' infligea ce bandit de Personne . " / Ayant ainsi parlé , il laissa le bélier sortir et s' éloigner . Or , dès que nous arrivâmes à quelque distance de l' antre et de la cour , je fus le premier à me dégager de dessous le bélier ; puis je déliai mes autres compagnons . Sans tarder alors , devant nous nous poussâmes ces troupeaux trottinants , ces grosses bêtes grasses que nous conduisîmes par de nombreux détours , jusqu' à ce que nous fussions parvenus au navire . Mes compagnons nous virent apparaître avec joie , nous qui venions d' échapper à la mort ; mais ils gémirent et se lamentèrent sur ceux qui n' étaient plus . Or , je ne leur permis pas de pleurer , et c' est à chacun , en fronçant les sourcils , que je le défendis . J' ordonnai en outre de jeter promptement à bord de notre nef tous ces nombreux moutons à la belle toison , et de naviguer sur l' onde salée . Aussitôt alors , ils s' embarquèrent et prirent place à leurs bancs . Une fois tous assis , ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d' écume . Mais , lorsque je fus à la distance où peut porter la voix , j' adressai au 
Cyclope ces mordantes paroles . / — 
Cyclope , ce n' était donc pas d' un nomme sans vaillance , que tu devais manger les compagnons , en abusant de ta force sauvage dans le creux de ton antre . Le châtiment de tes crimes devait t' atteindre à coup sûr , puisqu' en ta cruauté tu ne redoutes point de dévorer tes hôtes au fond de ta demeure . Voilà pour quoi 
Zeus et les autres dieux viennent de te punir . " / Ainsi parlai je . Mais le cœur du 
Cyclope redoubla de colère . Il arracha le faîte d' une haute montagne et le jeta sur nous . Le roc s' abattit près des flancs du navire à la proue d' un bleu sombre , et peu s' en fallut qu' il n' atteignît le haut du gouvernail . La chute du rocher bouleversa la mer ; le flot par son reflux soudain emportait notre nef du côté de la terre , et ce grand flot de mer la mit sur le point de toucher à la côte . De mes deux mains , je me saisis alors d' une longue gaffe , et je dégageai mon vaisseau de la rive . Puis , exhortant mes rameurs , je leur ordonnai par des signes de tête de peser sur leurs rames , / pour qu' il nous fût donné d' éviter un désastre . Ils se courbèrent pour tirer sur leurs rames . Et quand , ayant repris la mer , nous fûmes deux fois plus loin , je voulus encore m' adresser au 
Cyclope . Mais , par de douces paroles , chacun de son côté , mes compagnons me retinrent . / — Malheureux . pourquoi veux tu exaspérer ce sauvage . Il vient à l' instant de lancer dans la mer un si énorme rocher , qu' il a ramené notre nef à la côte , et nous avons cru que nous allions y périr . S' il entend des cris ou des paroles , il brisera nos têtes et les bois du vaisseau , en les frappant avec un rocher raboteux , tant son bras porte loin . " / Ainsi parlèrent ils ; mais ils ne purent persuader mon cœur au valeureux courage . Le cœur plein de colère , je lui adressai donc de nouveau la parole . / — 
Cyclope , si quelqu'un des mortels te demande jamais qui t' infligea la honte de te priver de l' œil , dis lui que c' est 
Ulysse saccageur de cités qui te rendit aveugle , 
Ulysse fils de 
Laërte , qui réside en 
Ithaque . " / Ainsi parlai je , et le 
Cyclope me répondit ces mots en gémissant . / — Ah . malheureux , voici donc que m' atteignent des antiques oracles . Il y avait en ces lieux un devin , un homme noble et grand , 
Télémon fils d' 
Eurymos , qui excellait dans la divination et qui rendit , jusque dans sa vieillesse , des oracles aux 
Cyclopes . Il avait annoncé que tout ceci s' accomplirait un jour , et que les mains d' 
Ulysse me priveraient de la vue . Mais j' attendais toujours un mortel grand et beau , qui nous arriverait en étant revêtu d' une force puissante . Or , voici qu' aujourd'hui c' est un gringalet , un lâche et un mollasse qui vient me crever l' œil , après m' avoir terrassé par le vin . Allons . viens ici , 
Ulysse , afin que je t' offre les présents de accueil , et que je supplie l' illustre dieu qui ébranle la terre de t' escorter en route . Je suis son fils , en effet , et il se flatte de passer pour mon père . Lui seul me guérira , si tel est son désir , mais aucun autre , ni des dieux bienheureux , ni des hommes mortels . " / Ainsi parla t il , et je répondis en lui disant alors . / — Ah . puisse je t' ôter et le souffle et la vie , et t' envoyer dans la maison d' 
Hadès , aussi sûrement que ton œil ne pourra pas guérir , même par le dieu qui ébranle la terre . " / Ainsi parlai je , et aussitôt le 
Cyclope pria le roi 
Poséidon , en tendant ses deux bras vers le ciel étoile . / — Écoute moi , Soutien de la terre , 
Poséidon aux cheveux d' un bleu sombre . Si vraiment je suis tien , et si tu te flattes de passer pour mon père , accorde moi que jamais 
Ulysse saccageur de cités ne puisse parvenir au sein de sa demeure , 
Ulysse fils de 
Laërte , qui réside en 
Ithaque . Mais si le sort veut qu' il revoie ses amis , qu' il rentre sous le toit de sa haute demeure et dans la terre de sa propre patrie , qu' il n' y parvienne que tard , sur une nef étrangère , après avoir subi maintes traverses , et perdu tous ses gens , et qu il trouve la ruine en arrivant chez lui . " / Il dit , et le dieu aux cheveux d' un bleu sombre entendit sa prière . 
Polyphème alors , saisissant de nouveau un rocher bien plus gros , le lança en le faisant tournoyer , et lui imprima une vigueur sans mesure . Le roc s' abattit en arrière du navire à la proue d' un bleu sombre , et peu s' en fallut qu' il n' atteignît le haut du gouvernail . La chute du rocher bouleversa la mer ; le flot poussa notre nef en avant et la mit sur le point de toucher à la côte . / Dès que nous fûmes arrivés dans l' île , où nous avions laissé le gros de nos vaisseaux solidement charpentés , nous trouvâmes nos compagnons assis aux alentours , qui pleuraient et restaient sans cesse à nous attendre . Arrivés là , nous échouâmes le vaisseau sur les sables , et nous débarquâmes où se brise la mer . Du creux du navire , ayant alors tiré les brebis du 
Cyclope , nous fîmes le partage , et personne ne put me reprocher de s' en aller frustré de sa part légitime . Au cours de ce partage , nos compagnons aux belles cnémides m' accordèrent par honneur un bélier pour moi seul . Je l' immolai sur la grève au fils de 
Cronos , à 
Zeus dieu des sombres nuées , qui commande sur tout , et j' en brûlai les cuisses . Mais le dieu n' eut aucun souci d' accueillir mon offrande ; il songeait au moyen de perdre tous nos vaisseaux solidement charpentés , ainsi que mes fidèles compagnons . / Durant le jour entier , jusqu' au 
soleil couchant , nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable . Lorsque le 
soleil se fut enfoncé et qu' après lui l' obscurité survint , nous nous couchâmes où se brise la mer . Mais , dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , exhortant mes rameurs , je leur ordonnai de monter à bord et de larguer les câbles de la poupe . Aussitôt alors , ils s' embarquèrent et prirent place à leurs bancs . Une fois tous assis , ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d' écume . Dès lors , nous voguâmes plus loin , le coeur plein d' affliction , heureux d' avoir évité le trépas , mais navrés d' avoir perdu nos compagnons . 
