Le sage 
Ulysse enfin , poussant de longs sanglots / Aux vœux d ' 
Alcinoüs répondit en ces mots : / Heureux Monarque assis sur un trône paisible , / Eh . quel Mortel pourroit , aux plaisirs insensible , / Entendre avec dédain ces accens merveilleux , / Qui semblent égaler la voix même des Dieux / Parmi les biens divers que le Ciel nous envoie , / Quel objet plus touchant de plaisir & de joie / Qu ' un Peuple dans la paix coulant des jours sereins , / Et des Mortels heureux assis dans ces festins , / Joignant aux voluptés d ' une table abondante , / Les sons harmonieux d ' une lyre touchante . / De ces félicités mon cœur sent tout le prix ; / Mais lorsqu ' à mes douleurs ramenant mes esprits , / Grand Roi , vous ordonnez que ma bouche sincère / Vous expose le cours de ma longue misère , / Comment pourra ma voix avec ordre exprimer / Tant de maux dont le Ciel se plut à m ' opprimer . / Avant d ' en commencer la déplorable histoire , / Sachez d ' abord mon nom , & qu ' à votre mémoire / Ce nom cher à jamais , vous rappelant ma foi , / Vous dise quel ami vous possedez en moi . / Vous voyez devant vous ce trop fameux 
Ulysse , / Dont la Terre admira l ' adresse & l ' artifice . / 
Ithaque est ma patrie , 
Ithaque dont les bords / Des mers de l ' Occident soutiennent les efforts . / La cime du 
Nérite en domine l ' enceinte : / Près d ' elle on voit 
Samé , 
Dulichium , 
Zacynthe , / Qui , lorsque le 
Soleil vient commencer son tour , / Semblent cacher 
Ithaque aux premiers feux du jour . / Un pays montueux , un sol rude & sauvage , / D ' une ardente jeunesse y nourrit le courage . / C ' est cet âpre séjour que préfère mon cœur / A tout ce que la terre a de plus enchanteur ; / C ' est pour lui que ce cœur a soupiré sans cesse , / Qu ' insensible aux soupirs d ' orne belle Déesse , / J ' ai quitté 
Calypso , j ' ai sui ses antres frais , / Où son amour vouloit m ' arrêter pour jamais ; / Qu ' aux voluptés enfin j ' ai préféré les peines , / Et rompu de 
Circé les amoureuses chaînes . / Quel objet en effet plus touchant & plus doux / Que les noms de Patrie , & de Père & d ' Époux . / Quel climat fortuné , quel fertile rivage / Des lieux où l ' on naquit peut effacer l ' image . / Mais vous saurez enfin combien de maux divers / M ' ont dès bords Phrygiens poursuivi sur les mers . / Secondé par les vents que 
Jupiter m ' envoie , / Je pars , & , m ' éloignant des rivages de 
Troie , / J ' arrive aux champs d ' 
Ismare , aux bords 
Ciconiens ; / Je renverse leurs murs , je dévaste leurs biens ; / Entre mes Compagnons aussitôt je partage / Un immense butin , le prix de leur courage . / J ' ordonne le départ ; mais leur cœur enivré , / Aux plaisirs des festins aveuglément livré , / Méprisa de leur Roi les ordres légitimes . / Ils immoloient encor de nouvelles victimes , / Quand soudain , accourant pour venger leurs voisins , / Des Peuples de ces bords les belliqueux essaims / Parurent , comme on voit les fleurs épanouies / Dans les jours du Printemps émailler les prairies : / Ils vinrent , éclairés par les feux du matin , / Changer en un long deuil notre brillant destin , / Et , signalant sur nous leur fureur meurtrière , / Du sang de mes Amis arroser la poussière . / Tant que l ' astre du jour s ' élevant vers les cieux , / Accrut au sein des airs la splendeur de ses feux , / Notre ferme valeur sut balancer leur nombre ; / Mais , lorsqu ' à son déclin le jour devint plus sombre , / La victoire pour eux sembla se décider ; / A l ' ennemi vainqueur il nous fallut céder , / Presser notre départ , & laisser sur le sable / Nos Guerriers abattus sous son bras formidable . / Chacun de nos Vaisseaux , par un semblable sort , / De six vaillans Guerriers eût à pleurer la mort , / Mais , malgré les horreurs d ' une suite cruelle , / A nos rites sacrés notre cœur fut fidèle ; / Chacun de nous , poussant de lamentables cris , / Appela par trois fois nos malheureux Amis . / Cependant 
Jupiter , entassant les nuages , / 
Couvroit d ' un voile épais la mer & les rivages ; / Nos Vaisseaux , emportés par les vents & les flots , / Cessèrent d ' obéir aux bras des Matelots . / Les agrès sont rompus , le mugissant 
Borée / Fait flotter sur le mât la voile déchirée : / Nous cédons à ses coups , & , fuyant le danger , / Nous cherchons un abri vers un bord étranger , / Où , plaintifs , éperdus , pleurant nos destinées , / Il fallut au repos consacrer deux journées . / Mais le troisième jour étoit à peine éclos , / Que la sérénité reparut sur les flots , / Et , réveillant l ' ardeur & les vœux du Pilote , / Au gré d ' un vent léger fit voguer notre flotte . / J ' espérai de revoir les lieux où je suis né , / Mais en vain ; l ' Aquilon , contre nous déchaîné , / Quand je pensois doubler les roches de 
Malée , / Me fit sur cette mer , par l ' ouragan troublée , / Voguer loin de 
Cythère , & consumer neuf jours / A suivre le courant qui m ' entraînoit toujours . / Enfin , triste jouet des vents & des orages , / J ' arrive , avec ma flotte , aux champs des Lotophages / A ces climats vantés , à ces bords enchanteurs , / Où des Peuples nombreux se nourrissent de fleurs . / J ' aborde , je descends , & le Destin nous mène / Au crystal desiré d ' une pure fontaine , / Notre repas s ' apprête ; il s ' achève , & soudain / Je choisis deux Guerriers propres à mon dessein , / Deux Amis , dont le zèle , ainsi que le courage , / 
Pouvoient mieux observer cet inconnu rivage . / Escortés d ' un Héraut qui les doit protéger , / Ils s ' avancent en paix sur ce bord étranger ; / Ils trouvent , non un Peuple avide & Sanguinaire , / Prêt à lever contre eux une main meurtrière , / Mais un Peuple empresse de séduire leurs sens / Par les appas menteurs de ses cruels présens , / Par les fruits du Lotos , dont la douceur perfide / Enivra leurs esprits , flatta leur bouche avide , / Leur fit oublier tout pour cet heureux séjour , / Et de leur cœur trompé bannit tout autre amour . / Instruit de leur malheur , j ' accours , & je m ' empresse / D ' arracher mes Amis à leur fatale ivresse ; / Je les ramène au port , & , contraignant leurs vœux , / Malgré les pleurs amers qui couloient de leurs yeux , / Sur les bancs des Rameurs soudain je les enchaîne . / Je commande aux Vaisseaux d ' abandonner l ' arène ; / Je presse le départ , & la rame avec bruit / Fend le flot azuré qui bouillonne & blanchit . / Nous voguons , & bientôt une rive inconnue , / Pour accroître nos maux , s ' offrit à notre vue . / C ' étoit - là qu ' habitoient les 
Cyclopes cruels , / Race impie & sans loix , & l ' effroi des Mortels , / Qui jamais , par les soins d ' une heureuse culture , / N ' a su dans les guérets féconder la Nature ; / Mais grossière & sans art , elle attend des saisons / Les précieux trésors des fertiles moissons . / La Nature en effet y demande à la terre , / Sans travaux & sans art , un tribut volontaire , / Et l ' orge & le froment , & leurs épis dorés , / Et les pampres couverts de raisins colorés . / 
Thémis , de ces climats à jamais exilée , / Ne dicte point ses loix à la foule assemblée ; / Les 
Cyclopes épars sur la cime des monts , / Ont fixé leur séjour dans des antres profonds , / Où chacun , libre & maître , au gré de son caprice , / A sa femme , à ses fils , dispense la justice . / Une île inhabitée , & proche de ce bord , / Défend cette contrée , en protège l ' abord . / On n ' y trouve en tout temps que des chèvres sauvages , / Errantes dans les bois sous d ' antiques ombrages , / Dont jamais le Chasseur n ' a troublé le repos : / Ses cris y sont encore inconnus aux échos . / Jamais le Laboureur , en cette île déserte , / Ne confia ses grains à la terre entr ' ouverte ; / Et jamais les Bergers , sur ce bord descendus , / N ' ont vu dans ces vallons leurs troupeaux répandus . / Le 
Cyclope , enfermé dans son sauvage empire , / Ignore l ' art heureux d ' équiper un Navire , / De traverser les mers , d ' aller , en divers lieux , / Profiter des travaux de l ' homme industrieux . / Cependant le Colon , transporté dans cette île , / Eût animé sens peine un sol gras & fertile , / Eût recueilli des fruits venus dans leurs saisons , / Et couvert les guérets d ' abondantes moissons ; / La vigne eût aisément , sur les coteaux nourrie , / Payé du Laboureur la facile industrie ; / De ses prés verdoyans la molle humidité , / Annonce sa fraîcheur & sa fécondité ; / Ils bordent le rivage , où , dans un port tranquille , / Les Vaisseaux en tout temps trouvent un sur asyle , / Et , sans être enchaînés par des cables pesans , / Peuvent attendre en paix le souffle heureux des vents . / Vers le centre du port couronné de verdure , / Une grotte profonde épanche une onde pure , / Parmi des peupliers de qui les rameaux verds / Dominent à l ' entour sur la plaine des mers . / C ' est dans ce vaste port que , par un Dieu conduite , / Ma flotte se sauva des fureurs d ' 
Amphitrite , / Au milieu de la nuit & des sombres brouillards , / Qui , dérobant la lune à nos tremblans regards , / 
Cachoient l ' île & le port , & les flots que l ' orage , / Avec un bruit affreux , rouloit vers le rivage . / A peine dans les Cieux l ' 
Aurore de retour / Eut enflammé les airs des premiers feux du jour , / Nous allons , sur les bords de cette île inconnue , / Porter de tous côtés nos pas & notre vue . / Les Nymphes des forets , par de généreux soins , / Daignèrent aussitôt pourvoir à nos besoins , / Et firent devant nous courir dans les campagnes , / Ces chèvres que leur main nourrit sur les montagnes , / Un immense troupeau , pressé de toutes parts , / Dans une vaste enceinte expira sous nos dards . / Sur mes douze Vaisseaux mes Guerriers pleins de joie , / S ' empressent aussitôt de partager leur proie , / D ' apprêter leur repas , & d ' épancher ces vins , / Ces vins délicieux qu ' avoient conquis nos mains . / Aux bords 
Ciconiens , sur les débris d ' 
Ismare . / Nos yeux étoient fixés vers ce pays barbare , / Dont le cruel 
Cyclope habite les coteaux . / Nous entendions leurs cris , & les cris des troupeaux . / Cependant le 
Soleil plongeant ses feux dans l ' onde , / Ramena de la nuit l ' obscurité profonde ; / Mais sitôt que l ' 
Aurore eut commencé son cours , / J ' assemblai mes Guerriers , & leur tins ce discours : / O vous dont j ' éprouvai la tendresse & le zèle , / Demeurez , mes Amis ; un nouveau soin m ' appelle / Je vais sur mon Navire , avec mes Compagnons , / Apprendre quels mortels habitent ces vallons , / Si l ' injustice règne en leur cœur sanguinaire , / Ou si la voix des Dieux leur parle & les éclaire . / Mes ordres sont donnés ; je pars , & mon Vaisseau / S ' avance en sillonnant la surface de l ' eau . / J ' aborde , & j ' aperçois une caverne sombre , / Que des lauriers épais entouroient de leur ombre ; / Un long mur de rochers forme une vaste cour , / Qui de l ' antre profond embrasse le contour . / C ' étoit - là le séjour , ou plutôt le repaire / D ' un Monstre , d ' un 
Géant horrible & sanguinaire , / Qui , dans la solitude , & loin de ses égaux , / S ' occupoit seulement du soin de ses troupeaux , / Et dont le cœur barbare , enclin aux injustices , / De ces sauvages mœurs rassembloit tous les vices . / Son aspect ; effrayant sembloit offrir aux yeux / Moins un homme qu ' un mont , dont le front sourcilleux , / S ' élevant au milieu des plus hautes montagnes , / Domine seul au loin sur de vastes campagnes . / J ' avance vers la grotte , emmenant avec moi / Douze Guerriers , choisis dont j ' éprouvai la foi ; / Je confie à leurs soins un outre d ' un vin rare / Que je reçus des mains du Pontife d ' 
Ismare , / Lorsque de sa Cité renversant les remparts , / Il nous vit à son rang témoigner nos égards , / Écarter loin de lui le carnage & la flamme , / Prendre sous notre garde & ses fils & sa femme , / Et dans le bois sacré qui ceignoit son palais , / Au milieu de la guerre entretenir la paix . / Parmi tous les présens dont son cœur magnanime / Voulut récompenser mon respect légitime , / Entre sept talens d ' or , ce vin délicieux / Ne fut pas de ses dons le moins cher à mes yeux . / Eh . qui , sans être épris d ' une forte d ' ivresse , / En eût pu respirer l ' odeur enchantèrent . / Des flots d ' une onde pure unis à sa liqueur , / Ne pouvoient qu ' avec peine en dompter la vigueur , / Je ne sais quelle heureuse & sage prévoyance / Me fit de son secours emprunter la puissance : / Tout sembloit m ' annoncer qu ' un sévère destin / Me guidoit au séjour d ' un mortel inhumain , / D ' un farouche 
Géant , dont la fierté sauvage / Ne connoissoit de loix que sa force & sa rage . / Cependant nous osons , d ' un pas précipité , / Franchir le seuil affreux de l ' antre redouté . / Le monstre étoit absent , & loin de son asyle / Il guidoit ses troupeaux dans un vallon fertile . / Nous osons pénétrant dans ce vaste séjour , / En admirer la forme , en parcourir le tour . / De chèvres & d ' agneaux trois troupeaux innombrables / Rangés suivant leur âge , emplissoient les étables ; / D ' un lait liquide & frais cent vases couronnés / Autour de nous flattoient nos regards étonnés ; / Plus loin , dans des paniers , le jonc presse & renferme / Les doux trésors d ' un lait moins humide & plus ferme , / Ah . plût au Ciel qu ' alors j ' eusse moins présumé / Du courage imprudent dont j ' étois animé , / Et que de mes Amis écoutant la prière , / J ' eusse à leurs sages vœux soumis mon ame altière . / Ils voûtaient , dérobant ces champêtres trésors , / Retourner au rivage & fuir loin de ces bords ; / J ' y voulus demeurer , & , par un sacrifice , / Y demander aux Dieux un favorable hospice . / Combien pour mes Amis il alloit être affreux . / Vers son antre déjà le 
Cyclope hideux / S ' avance , & sur son dos , sur sa tête difforme , / Des débris des forêts il porte un poids énorme . / Déjà touchant au seuil de son vaste réduit , / Il soulève ce faix , le décharge avec bruit . / Aussitôt vers le fond de cette horrible enceinte / Nous fuyons , palpitans & d ' horreur & de crainte : / Nous le voyons , laissant sous des ombrages frais / Ses boucs au front altier & ses béliers épais , / Chasser devant ses pas dans sa caverne sombre / De pesantes brebis & des chèvres sans nombre . / Alors , de son bras seul soulevant sans efforts / Un immense rocher , que vingt bœufs des plus forts , / Pressés par l ' aiguillon , & marchant dans la plaine , / Ne pourroient ne traîner , n ' ébranler qu ' avec peine ; / Il en ferme sa porte , & dans son antre assis , / Il va , pressant le sein des chèvres , des brebis , / D ' un lait trop abondant soulager leurs mamelles , / Et rendre les agneaux à leurs mères fidèles . / Dans des paniers de jonc qu ' il assemble & choisit , / Il épanche le lait que le temps épaissit , / Il en forme avec soin un aliment solide , / Tandis qu ' un lait plus doux dont ce monstre homicide / Veut étancher sa soif & rafraîchir ses sens , / Coule à flots & remplit cent vases différens . / Cependant , au milieu de l ' antre solitaire , / Il vient de rallumer le foyer qui l ' éclairé ; / Il nous voit , & soudain nous adresse ces mots : / Étrangers , quel desir vous guida sur les flots . / De quels lieux sortez - vous . quels soins , quelle fortune / Vous ont fait parcourir l ' empire de 
Neptune . / A cette voix terrible , à ces sons menaçans , / L ' épouvante & l ' horreur avoient glacé nos sens ; / Mais fermentant l ' effroi qui sembloit me confondre , / J ' ose élever la voix , & soudain lui répondre : / Vous voyez devant vous des 
Grecs infortunés , / Qui , battus par les flots & les vents déchaînés , / Loin des bords d ' 
Ilion , par cent routes diverses , / Ont cherché leur patrie au milieu des traverses , / En butte aux traits divers de la fureur des Dieux . / Nous servions , dans le camp d ' un Prince glorieux / D ' 
Atride , ce vainqueur de la superbe 
Troie . / Que les Dieux chèrement nous sont payer sa joie . / Malheureux , nous venons sur ce bord écarté / Vous demander les dons de l ' hospitalité . / S ' il est quelques secours où nous puissions prétendre , / Prosternés à vos pieds , nous venons les attendre . / Quand nous vous supplions , écoutez notre voix , / Craignez le Ciel vengeur , & respectez ses loix . / Le puissant 
Jupiter accompagne & protège / Le timide Étranger que le malheur assiége , / Et venge avec éclat , par ses traits redoutés , / Les cris du Suppliant qu ' on n ' a pas écoutés . / Insensé , que dis - tu , répondit le Barbare . / Que tu me connois mal . & quelle erreur t ' égare / De me parler des Dieux & d ' inviter mon cœur / A révérer leurs loix , à craindre leur fureur . / Eh . ne sais - tu donc pas que la céleste voûte , / Que l ' 
Olympe n ' a rien qu ' un 
Cyclope redoute ; / Qu ' affranchis envers eux de respect , de devoir , / Sans peine nous pourrions défier leur pouvoir ; / Et que si je daignois te permettre de vivre , / C ' est mon cœur , non leurs loix , que je prétendrois suivre . / Mais apprends - moi le lieu , le rivage , le port / Où ton heureux Vaisseau sut trouver un abord . / Je connus son dessein , je vis son artifice , / Et par ces mots trompeurs j ' abusai sa malice . / Mon Vaisseau s ' est brisé ; le Souverain des mers / L ' a poussé sur les rocs dont vos bords sont couverts . / Vers les extrémités de cette vaste plage , / Seul , avec ces Guerriers , j ' échappai du naufrage . / A ce discours , suivi d ' un silence profond , / Par des regards affreux le monstre me répond . / Il s ' élance , & soudain de sa main effrayante , / Il saisit deux des miens que le sort lui présente , / Les lance contre terre , & dans leur sang noyés / Imprime sur le roc leurs ossemens broyés , / Et , divisant leur chair palpitante & meurtrie , / Se hâte d ' assouvir sa barbare furie . / Comme un lion dévore un faon au sein des bois , / L ' impitoyable monstre engloutit à la fois / Leurs entrailles , leurs os , & leurs chairs confondues / Dans des mares de sang sur la terre épandues . / A ce spectacle affreux , éperdus de douleurs , / Nous tournions vers le Ciel nos yeux baignés de pleurs , / Nos sens étoient glacés ; mais sa rage funeste , / De ces horribles mets consomme en paix le reste , / Et , d ' un torrent de lait en son sein écoulé , / Il appaise la soif dont il étoit brûlé . / Enfin rassasié , ce monstre sanguinaire / Se couche dans son antre & s ' étend sur la terre . / D ' une audace nouvelle aussitôt enflammé , / Je voulus approcher , & , de mon glaive armé , / L ' enfoncer dans le sein de l ' horrible 
Cyclope , / Que de ses nœuds pesans le sommeil enveloppe , / Quand un autre souci vint m ' arrêter le bras . / Comment aurions - nous pu nous soustraire au trépas . / Comment , si le succès eût suivi notre audace , / Aurions - nous renversé l ' épouvantable masse / Du rocher qui fermoit ce caverneux réduit . / Ainsi , laissant l ' espoir qui m ' avoit trop séduit , / J ' attendis , en pleurant , que la prochaine aurore , / A de nouveaux malheurs nous ramenât encore . / Le jour bientôt parut pour accroître nos maux . / Le 
Cyclope en effet s ' échappant au repos , / Se lève , & reprenant ses travaux ordinaires , / Reporte ses agneaux sous le sein de leurs mères / Sur deux de mes Amis jette un bras inhumain , / Et recommence encor son horrible festin . / Il ouvre sa caverne , & sur ses pas en foule , / Son immense troupeau de son antre s ' écoule . / Il en remet la porte , & soulève ce poids / Plus vite qu ' un Chasseur qui ferme son carquois , / Tandis que le troupeau que ce monstre accompagne , / Obéit à sa , voix dont mugit la montagne , / Je recueille mes sens , je songe à me venger ; / J ' en pèse l ' avantage ainsi que le danger ; / Je crois voir , si 
Pallas me veut prêter son aide , / Que je puis à nos maux apporter du remède , / Dans l ' antre du 
Cyclope est un tronc d ' olivier , / Qui jadis sur les monts levoit son front altier , / Et dont la tige un jour , par les ans desséchée , / Devoit armer le bras qui l ' avoit arrachée . / On l ' eût pris pour un mât des plus pesans Vaisseaux / Que le commerce appelle & conduit sur les eaux . / J ' en coupe une coudée , & , redoublant de force , / Après que mes Amis en ont poli l ' écorce , / Je l ' aiguise , & , l ' offrant aux flammes du foyer , / Je donne à ce brandon la roideur de l ' acier . / Je le cache avec soin sous l ' épaisse poussière / Qui , non loin du foyer , s ' élevoit sur la terre . / Je consulte le Sort , & fidèle à sa loi , / Je choisis les Guerriers qui dévoient avec moi , / Dirigeant , enfonçant ce brandon secourable , / Du 
Cyclope endormi percer l ' œil effroyable . / Sitôt que le 
Soleil disparut sous les eaux , / Le 
Géant sur ses pas ramena ses troupeaux , / Et sans les séparer , démentant son usage , / Il les conduit au fond de son antre sauvage ; / Il enferme à la fois & béliers & brebis , / Soit qu ' un soupçon secret alarmât ses esprits , / Soit qu ' ainsi le voulût l ' ordre du Dieu suprême . / Dans sa caverne enfin l ' effrayant 
Polyphême / S ' assied , & , reprenant ses rustiques travaux , / S ' empresse à recueillir le lait de ses troupeaux , / Du sang de deux des miens va s ' assouvir encore , / Les saisit , les écrase , & soudain les dévore . / Je l ' aborde & lui parle , en portant dans ma main / Un vase couronné de larges flots de vin . / 
Cyclope , prends & bois ; que ta bouche sanglante / Goûte après ce repas cette liqueur brillante , / Ce vin délicieux du naufrage échappé : / Par un espoir flatteur cruellement trompé , / Je venois , délirant de revoir ma patrie , / Te remettre en présent cette liqueur chérie . / J ' avois cru dans ton cœur trouver quelque pitié ; / Mais la rage implacable en bannit l ' amitié . / Inhumain . quel mortel , instruit de tes outrages , / Osera désormais visiter ces rivages . / Le 
Cyclope s ' avance , & , de sang dégoûtant , / Saisit le vase offert , l ' engloutit à l ' instant , / En goûte avec plaisir la liqueur savoureuse , / En redemande encore , & , d ' une voix affreuse : / Verse , généreux hôte , & , m ' apprenant ton nom , / De ma reconnoissance attends un noble don . / Il est aussi des vins en ce climat fertile / Où de ma nation est l ' éternel asyle , / Des vins que 
Jupiter y prodigue pour nous ; / Celui - ci fut formé du nectar le plus doux . / J ' obéis aussitôt , & son ardeur stupide / Par trois fois à longs traits calma sa soif avide . / Sitôt que la liqueur eut pénétré ses sens , / Je réponds , en ces mots , à ses discours pressans : / A tes engagement , 
Cyclope , sois fidèle ; / Et si tu veux savoir de quel nom l ' on m ' appelle / Écoute - moi : Personne est le nom fortuné / Qu ' avec tous mes amis mes parens m ' ont donné . / Le Monstre me répond par un souris barbare : / Eh bien , connois , dit - il , quel prix je te prépare : / Je veux bien , t ' accordant un honneur singulier , / Dans mon sein dévorant t ' engloutir le dernier . / Il dit ; déjà son corps à l ' ivresse succombe ; / Le 
Cyclope , en parlant , fléchit , chancelle & tombe , / Penche sa tête énorme , & demeure étendu / Sur le sable rougi par le sang répandu . / Du sommeil tout - puissant la vapeur souveraine / S ' empare de ses sens , l ' enveloppe , l ' enchaîne ; / Il dort , en rejetant du gouffre de son sein / De longs lambeaux de chair mêlés de flots de vin . / J ' accours & fais chauffer sous des monceaux de cendre / Ce brandon aiguisé dont mon sort va dépendre ; / D ' un courage nouveau j ' anime mes Amis ; / Un Dieu vint à ma voix embraser leurs esprits . / Sitôt que le brandon , de sa pointe allumée , / Commença d ' exhaler une épaisse fumée , / Nous l ' emportons ensemble , & dans l ' œil du 
Géant / Nous courons enfoncer ce noir tison brûlant ; / Moi - même m ' élevant sur sa tige dressée , / J ' aide aux efforts unis de ma troupe empressée . / Ainsi qu ' un artisan perçant un madrier , / Maintient , dirige & presse une pointe d ' acier , / Qu ' à l ' aide d ' un lien , tiré d ' un bras agile , / Deux hommes sont tourner sur un pivot facile , / Ainsi dans l ' œil affreux du 
Cyclope enivré / Tournoit entre nos mains le brandon préparé ; / Son sang , à gros bouillons , coulant de sa paupière . / Déjà de flots fumans rougissoit la poussière ; / Une épaisse vapeur brûle & noircit son front . / On entend , dans le creux de l ' orbite profond , / Pétiller de son œil les racines humides . / Tel , sortant des fourneaux en proie aux feux avides , / Le fer , qu ' ont façonné l ' enclume & le marteau , / Plongé dans un bassin , chausse & sait siffler l ' eau . / 
Polyphême aussitôt jette un cri redoutable , / Que répète l ' écho dans cet antre effroyable . / Nous fuyons , & d ' un bras par la rage excité , / Il tire de son œil le tronc ensanglanté , / Et , par des cris nouveaux ébranlant les rivages , / Appelle à son secours les 
Cyclopes sauvages . / De leurs antres profonds sur les rochers épars , / Les Géants à sa voix volent de toutes parts , / Et , s ' arrêtant au pied de sa vaste retraite , / Lui demandent quel mal l ' agite & l ' inquiète : / Dans la paix de la nuit , quels dangers , quels malheurs / T ' arrachent , disoient - ils ces terribles clameurs . / Qui , de force ou de ruse , ose attaquer ta vie . / Dans son antre enfermé 
Polyphême s ' écrie : / Personne , o mes amis , Personne , & je me meurs . / Si Personne en ce lieu ne cause tes douleurs , / Supporte donc le mal dont ton corps est la proie , / Soumets - toi , disent - ils , au Ciel qui te l ' envoie ; / Ou , pour en détourner les accès rigoureux , / Au Souverain des mers fais entendre tes vœux . / Ils partent à ces mots , & laissent 
Polyphème / Exhaler les transports de sa fureur extrême ; / Tandis que dans mon cœur je souris , enchanté / De l ' erreur imprévue où mon nom l ' a jeté . / Le monstre cependant marche , en tâtant sa route , / Dans l ' antre , dont en vain il fait mugir la voûte , / Il abat le rocher qui ferme son séjour ; / Il s ' assied , & , privé de la clarté du jour , / Les deux bras étendus , il pense , dans sa rage , / Nous saisir aisément en cet étroit passage . / Combien cet insensé me croyoit imprudent . / Mais , sans être abattu dans un péril si grand , / Pour sauver mes Amis , pour me sauver moi - même , / Je cherchai le secours d ' un nouveau stratagême ; / Un artifice heureux éclaira ma raison . / Entre tous ces troupeaux , dont l ' épaisse toison / De la neige en flocons nous présentant l ' image , / Annonçoit la bonté de leur gras pâturage , / Ma main se saisissant des plus larges béliers , / Les unit trois à trois par des liens d ' osiers , / Et par des rameaux verds dont le Monstre farouche , / Au sein de sa caverne , avoit formé sa couche , / Sous ce triple rempart , avec soin enlacé , / Chacun de mes Amis dans le centre placé , / Se laissa , par ma main , attacher & suspendre / Entre les deux béliers qui le dévoient défendre . / Je restai seul alors à pourvoir à mes jours . / Le plus épais bélier sut mon heureux recours . / A son sein attaché , traîné dans la poussière , / J ' attendis du matin la brillante Courrière . / Bientôt de ses rayons éclairant les coteaux , / L ' 
Aurore dans les champs rappela les troupeaux : / Ils sortent tous en foule , & les brebis bêlantes / Traînent , avec lenteur , leurs mamelles pesantes , / Des plus vives douleurs le 
Cyclope agité , / Étend sur eux son bras par la rage excité ; / Tandis qu ' enveloppés par le sein qui nous porte , / De son repaire affreux nous franchissons la porte . / Cependant le bélier où mon corps attaché / Demeuroit suspendu sous la toison caché , / S ' avançant le dernier , imprimoit dans le sable / Ses pas appesantis par le poids qui l ' accable . / Le 
Cyclope l ' arrête , & lui tient ce discours : / O toi bélier chéri , toi , que je vis toujours , / Devançant mes brebis , aller dans la prairie , / D ' un pas impatient , fouler l ' herbe fleurie ; / Toi qui , soir & matin , conduisois mes troupeaux / Vers les champs émaillés , vers le bord des ruisseaux ; / Qui t ' arrête aujourd ' hui . Tu partages peut - être , / Dans ta triste langueur , la douleur de ton maître , / Qu ' un méchant enivra d ' un poison dangereux , / Et priva pour jamais de la clarté des cieux . / Ah . si , voyant mes maux , ressentant mon outrage , / De la voix aujourd ' hui tu possédois l ' usage , / Si tu pouvois me dire en quel coin retiré , / Il se rit des tourmens de mon cœur déchiré , / Que de son front bientôt brisé contre la pierre , / De larges flots de sang arroseroient la terre . / Et mon cœur , satisfait dans son ressentiment , / Goûteroit de ses maux un doux soulagement . / Il dit : le bélier sort , & les troupeaux à peine / Loin de l ' antre sanglant s ' avançoient dans la plaine , / Que , laissant la toison où j ' étois suspendu , / Je vole à mes Amis , dont j ' étois attendu . / Des nœuds qui les serraient soudain je les dégage ; / D ' un pas précipité nous courons au rivage , / En chassant devant nous jusqu ' à notre Vaisseau / Quelques agneaux choisis , séparés du troupeau . / Combien notre retour , confirmant leurs alarmes , / A tous nos Compagnons fit répandre de larmes . / J ' ordonnai le silence , & , sans plus de retard , / Du Vaisseau préparé je hâtai le départ . / Nous quittons le rivage , & la rame bruyante / Frappe à coups redoublés la mer obéissante . / Sitôt qu ' un peu d ' espace entre la rive & nous / Put mettre en liberté ma voix & mon courroux : / 
Cyclope , m ' écriai - je , o toi , dont la furie / S ' est sur mes Compagnons lâchement assouvie , / Qui , fier de ta vigueur , te fis un jeu cruel / De rejeter les vœux d ' un trop foible mortel , / Et qui , nous préparant d ' horribles funérailles , / D ' un mets abominable as rempli tes entrailles , / Les Dieux t ' en ont puni . ton tourment mérité / Venge les saintes loix de l ' hospitalité . / Le 
Cyclope m ' entend , & , transporté de rage , / Brise le haut d ' un mont , voisin de ce rivage , / L ' arrache , le soulève , & , d ' un bras foudroyant , / Lance à notre Vaisseau ce rocher effrayant , / Qui , tombant à la poupe , & faisant jaillir l ' onde , / S ' engloutit à grand bruit dans la vague profonde ; / Le gouffre tourbillonne , & les flots mugissans / Repoussent le Vaisseau vers les bords blanchissans . / Mais , d ' un bras vigoureux , qu ' un Dieu sembloit conduire , / Armé d ' un aviron , j ' écartai mon Navire , / Et , d ' un signe de tête animant leurs efforts , / Je pressai les Rameurs de s ' éloigner des bords . / Frappés de ce danger , dont tous leurs sens frémissent , / Mes Amis à mon ordre aussitôt obéissent ; / Mais dans leurs cœurs troublés , quel devint leur effroi , / Quand , voyant plus d ' espace entre la rive & moi , / Et cet éloignement ranimant mon audace , / Je voulus du 
Cyclope outrager la disgrâce . / Arrêtez , disoient - ils , voulez - vous l ' irriter , / Ce farouche Mortel qu ' il nous faut éviter . / S ' il vous entend , son bras , que la mort accompagne , / Va de nouveau lancer un éclat de montagne , / Qui , frappant le Navire , & nous écrasant tous , / Engloutira dans l ' onde & nos débris & nous . / Mais mon cœur , n ' écoutant qu ' une aveugle colère , / Fut sourd à leurs conseils , rejeta leur prière . / 
Cyclope , m ' écriai - je , ah . si de ton malheur / Quelque Étranger un jour vouloit savoir l ' auteur , / De la clarté du jour qui t ' a causé la perte , / Dis - lui que c ' est le fils du valeureux 
Laërte , / 
Ulysse , qui , fameux entre les plus grands Rois , / Dans 
Ithaque jadis fit respecter ses loix . / Le 
Cyclope à ces mots pousse des cris horribles . / Les voilà donc remplis ces oracles terribles , / Qu ' ici , dit - il , jadis un Devin renommé , / 
Télème , fit entendre à mon cœur alarmé . / 
Ulysse un jour devoit me priver de la vue . / Mais , o funeste honte . o disgrâce imprévue . / Je pensois voir paroître en ce jour si fatal , / Un homme digne en tout de marcher mon égal ; / Un homme dont la force , ainsi que la stature , / Consolât ma défaite , adoucît mon injure . / Qu ' ais - je vu . c ' est un foible & méprisable nain / Qui dompte ma vigueur par les charmes du vin . / Viens donc , fils de 
Laërte , o trop fameux 
Ulysse , / Viens recevoir le prix d ' un si noble artifice ; / Viens me voir , complaisant à tes vœux les plus chers , / Solliciter pour toi le Souverain des mers , / 
Neptune ; il est mon père , il se vante de l ' être ; / S ' il veut ma guérison , lui seul en est le maître ; / Lui seul de tous les Dieux , sensible à mes douleurs , / Peut étendre sur moi ses puissantes faveurs . / Plut au Ciel que ma main , m ' écriai - je en furie , / En te privant du jour , t ' eût privé de la vie . / Sans doute qu ' au séjour du ténébreux 
Pluton , / 
Neptune eût vainement tenté ta guérison . / Soudain , les bras levés vers la voûte céleste , / Le Monstre prononça sa prière funeste . / O 
Neptune , dit - il , entends mes justes cris . / Si tu ne rougis pas de me nommer ton fils , / Si , par les prompts effets de ta haute puissance , / Tu daignes m ' attester l ' honneur de ma naissance , / Fais qu ' 
Ulysse , sans cesse errant & malheureux , / Vers sa patrie en vain tourne ses tristes yeux . / Ou , si la loi du Sort ordonne qu ' il la voie , / Par des regrets cuisans empoisonne sa joie . / Qu ' après de longs travaux ses fidèles Amis , / Périssent près de lui , dans les flots engloutis . / Qu ' un Navire étranger sur ses bords le ramène , / Pour y trouver des maux aussi grands que ma haine . / Il dit ; l ' écho des mers à sa voix répondit , / Et du séjour des Dieux 
Neptune l ' entendit . / Cependant le 
Cyclope aux montagnes voisines / Arrache un roc suivi d ' effroyables ruines , / Et , d ' un bras vigoureux , le lance dans les airs . / Le rocher , en tombant au sein profond des mers , / Effleura du Vaisseau la poupe colorée , / Et fit jusques aux deux jaillir l ' onde azurée . / Le flot se soulevant rend un horrible bruit , / Et vers les bords voisins nous porte & nous conduit / Vers cette île sauvage où ma troupe , en silence , / 
Attendoit mon retour avec impatience , / Et pleuroit à la sois ses maux & mon destin . / J ' arrive , & mes Guerriers partagent mon butin , / Ces troupeaux détournés , ravis à 
Polyphème ; / Mais , honorant du Ciel la puissance suprême , / J ' offris à 
Jupiter un superbe bélier , / Que ma main reçut d ' eux pour le sacrifier . / De la victime en vain sur l ' autel consumée , / Les vents portoient aux Cieux l ' odorante fumée ; / Le Dieu la rejetoit ; ce Dieu s ' étoit promis / D ' engloutir mes Vaisseaux avec tous mes Amis . / Tant que l ' astre du jour fit briller sa lumière , / Couchés sur cette rive , étendus sur la terre , / Aux plaisirs des festins nous livrâmes nos cœurs . / La nuit vint du sommeil nous verser les douceurs . / Sitôt que sur son char , sortant du sein de l ' onde , / L ' 
Aurore aux doigts de rose eut éclairé le monde , / J ' ordonnai le départ , & bientôt dans leurs rangs , / Mes Rameurs empresses ont occupé leurs bancs ; / La mer déjà blanchit , par la rame entr ' ouverte ; / Nous partons , nous quittons cette rive déserte , / En pleurant nos Amis , qu ' une sanglante mort / Nous ravit à nos yeux sur ce funeste bord . 
