Le sage 
Ulysse enfin , poussant de longs sanglots / Aux vœux d' 
Alcinoüs répondit en ces mots : / Heureux Monarque assis sur un trône paisible , / Eh . quel Mortel pourrait , aux plaisirs insensible , / Entendre avec dédain ces accents merveilleux , / Qui semblent égaler la voix même des Dieux / Parmi les biens divers que le 
Ciel nous envoie , / Quel objet plus touchant de plaisir et de joie / Qu' un Peuple dans la paix coulant des jours sereins , / Et des Mortels heureux assis dans ces festins , / Joignant aux voluptés d' une table abondante , / Les sons harmonieux d' une lyre touchante . / De ces félicités mon cœur sent tout le prix ; / Mais lorsqu' à mes douleurs ramenant mes esprits , / Grand Roi , vous ordonnez que ma bouche sincère / Vous expose le cours de ma longue misère , / Comment pourra ma voix avec ordre exprimer / Tant de maux dont le 
Ciel se plut à m' opprimer . / Avant d' en commencer la déplorable histoire , / Sachez d' abord mon nom , et qu' à votre mémoire / Ce nom cher à jamais , vous rappelant ma foi , / Vous dise quel ami vous possédez en moi . / Vous voyez devant vous ce trop fameux 
Ulysse , / Dont la Terre admira l' adresse et l' artifice . / 
Ithaque est ma patrie , 
Ithaque dont les bords / Des mers de l' Occident soutiennent les efforts . / La cime du 
Nérite en domine l' enceinte : / près d' elle on voit 
Samé , 
Dulichium , 
Zacynthe , / Qui , lorsque le 
Soleil vient commencer son tour , / Semblent cacher 
Ithaque aux premiers feux du jour . / Un pays montueux , un sol rude et sauvage , / D' une ardente jeunesse y nourrit le courage . / C' est cet âpre séjour que préfère mon cœur / A tout ce que la terre a de plus enchanteur ; / C' est pour lui que ce cœur a soupiré sans cesse , / Qu' insensible aux soupirs d' orne belle Déesse , / J' ai quitté 
Calypso , j' ai sui ses antres frais , / Où son amour voulait m' arrêter pour jamais ; / Qu' aux voluptés enfin j' ai préféré les peines , / Et rompu de 
Circé les amoureuses chaînes . / Quel objet en effet plus touchant et plus doux / Que les noms de Patrie , et de Père et d' époux . / Quel climat fortuné , quel fertile rivage / Des lieux où l' on naquit peut effacer l' image . / Mais vous saurez enfin combien de maux divers / M' ont dès bords 
Phrygiens poursuivi sur les mers . / Secondé par les vents que 
Jupiter m' envoie , / Je pars , et , m' éloignant des rivages de 
Troie , / J' arrive aux champs d' 
Ismare , aux bords 
Ciconiens ; / Je renverse leurs murs , je dévaste leurs biens ; / Entre mes Compagnons aussitôt je partage / Un immense butin , le prix de leur courage . / J' ordonne le départ ; mais leur cœur enivré , / Aux plaisirs des festins aveuglément livré , / Méprisa de leur Roi les ordres légitimes . / Ils immolaient encore de nouvelles victimes , / Quand soudain , accourant pour venger leurs voisins , / Des Peuples de ces bords les belliqueux essaims / Parurent , comme on voit les fleurs épanouies / dans les jours du Printemps émailler les prairies : / Ils vinrent , éclairés par les feux du matin , / Changer en un long deuil notre brillant destin , / Et , signalant sur nous leur fureur meurtrière , / Du sang de mes Amis arroser la poussière . / Tant que l' astre du jour s' élevant vers les cieux , / Accrut au sein des airs la splendeur de ses feux , / Notre ferme valeur sut balancer leur nombre ; / Mais , lorsqu' à son déclin le jour devint plus sombre , / La victoire pour eux sembla se décider ; / A l' ennemi vainqueur il nous fallut céder , / Presser notre départ , et laisser sur le sable / Nos Guerriers abattus sous son bras formidable . / Chacun de nos Vaisseaux , par un semblable sort , / De six vaillants Guerriers eût à pleurer la mort , / Mais , malgré les horreurs d' une suite cruelle , / A nos rites sacrés notre cœur fut fidèle ; / Chacun de nous , poussant de lamentables cris , / Appela par trois fois nos malheureux Amis . / Cependant 
Jupiter , entassant les nuages , / Couvrait d' un voile épais la mer et les rivages ; / Nos Vaisseaux , emportés par les vents et les flots , / Cessèrent d' obéir aux bras des Matelots . / Les agrès sont rompus , le mugissant 
Borée / Fait flotter sur le mât la voile déchirée : / Nous cédons à ses coups , et , fuyant le danger , / Nous cherchons un abri vers un bord étranger , / Où , plaintifs , éperdus , pleurant nos destinées , / Il fallut au repos consacrer deux journées . / Mais le troisième jour était à peine éclos , / Que la sérénité reparut sur les flots , / Et , réveillant l' ardeur et les vœux du Pilote , / Au gré d' un vent léger fit voguer notre flotte . / J' espérai de revoir les lieux où je suis né , / Mais en vain ; l' Aquilon , contre nous déchaîné , / Quand je pensais doubler les roches de 
Malée , / Me fit sur cette mer , par l' ouragan troublée , / Voguer loin de 
Cythère , et consumer neuf jours / A suivre le courant qui m' entraînait toujours . / Enfin , triste jouet des vents et des orages , / J' arrive , avec ma flotte , aux champs des 
Lotophages / A ces climats vantés , à ces bords enchanteurs , / Où des Peuples nombreux se nourrissent de fleurs . / J' aborde , je descends , et le Destin nous mène / Au cristal désiré d' une pure fontaine , / Notre repas s' apprête ; il s' achève , et soudain / Je choisis deux Guerriers propres à mon dessein , / Deux Amis , dont le zèle , ainsi que le courage , / Pouvaient mieux observer cet inconnu rivage . / Escortés d' un Héraut qui les doit protéger , / Ils s' avancent en paix sur ce bord étranger ; / Ils trouvent , non un Peuple avide et Sanguinaire , / Prêt à lever contre eux une main meurtrière , / Mais un Peuple empresse de séduire leurs sens / Par les appas menteurs de ses cruels pré sens , / Par les fruits du Lotos , dont la douceur perfide / Enivra leurs esprits , flatta leur bouche avide , / Leur fit oublier tout pour cet heureux séjour , / Et de leur cœur trompé bannit tout autre amour . / Instruit de leur malheur , j' accours , et je m' empresse / D' arracher mes Amis à leur fatale ivresse ; / Je les ramène au port , et , contraignant leurs vœux , / Malgré les pleurs amers qui coulaient de leurs yeux , / Sur les bancs des Rameurs soudain je les enchaîne . / Je commande aux Vaisseaux d' abandonner l' arène ; / Je presse le départ , et la rame avec bruit / Fend le flot azuré qui bouillonne et blanchit . / Nous voguons , et bientôt une rive inconnue , / Pour accroître nos maux , s' offrit à notre vue . / C' était là qu' habitaient les 
Cyclopes cruels , / Race impie et sans lois , et l' effroi des Mortels , / Qui jamais , par les soins d' une heureuse culture , / N' a su dans les guérets féconder la Nature ; / Mais grossière et sans art , elle attend des saisons / Les précieux trésors des fertiles moissons . / La Nature en effet y demande à la terre , / sans travaux et sans art , un tribut volontaire , / Et l' orge et le froment , et leurs épis dorés , / Et les pampres couverts de raisins colorés . / 
Thémis , de ces climats à jamais exilée , / Ne dicte point ses lois à la foule assemblée ; / Les 
Cyclopes épars sur la cime des monts , / Ont fixé leur séjour dans des antres profonds , / Où chacun , libre et maître , au gré de son caprice , / A sa femme , à ses fils , dispense la justice . / Une île inhabitée , et proche de ce bord , / Défend cette contrée , en protège l' abord . / On n' y trouve en tout temps que des chèvres sauvages , / Errantes dans les bois sous d' antiques ombrages , / Dont jamais le Chasseur n' a troublé le repos : / Ses cris y sont encore inconnus aux échos . / Jamais le Laboureur , en cette île déserte , / Ne confia ses grains à la terre entr'ouverte ; / Et jamais les Bergers , sur ce bord descendus , / N' ont vu dans ces vallons leurs troupeaux répandus . / Le 
Cyclope , enfermé dans son sauvage empire , / Ignore l' art heureux d' équiper un Navire , / De traverser les mers , d' aller , en divers lieux , / Profiter des travaux de l' homme industrieux . / Cependant le Colon , transporté dans cette île , / Eût animé sens peine un sol gras et fertile , / Eût recueilli des fruits venus dans leurs saisons , / Et couvert les guérets d' abondantes moissons ; / La vigne eût aisément , sur les coteaux nourrie , / Payé du Laboureur la facile industrie ; / De ses prés verdoyants la molle humidité , / Annonce sa fraîcheur et sa fécondité ; / Ils bordent le rivage , où , dans un port tranquille , / Les Vaisseaux en tout temps trouvent un sur asile , / Et , sans être enchaînés par des câbles pesants , / Peuvent attendre en paix le souffle heureux des vents . / Vers le centre du port couronné de verdure , / Une grotte profonde épanche une onde pure , / Parmi des peupliers de qui les rameaux verts / Dominent à l' entour sur la plaine des mers . / C' est dans ce vaste port que , par un Dieu conduite , / Ma flotte se sauva des fureurs d' 
Amphitrite , / Au milieu de la nuit et des sombres brouillards , / Qui , dérobant la lune à nos tremblants regards , / Cachaient l' île et le port , et les flots que l' orage , / Avec un bruit affreux , roulait vers le rivage . / A peine dans les Cieux l' 
Aurore de retour / Eut enflammé les airs des premiers feux du jour , / Nous allons , sur les bords de cette île inconnue , / Porter de tous côtés nos pas et notre vue . / Les Nymphes des forets , par de généreux soins , / Daignèrent aussitôt pourvoir à nos besoins , / Et firent devant nous courir dans les campagnes , / Ces chèvres que leur main nourrit sur les montagnes , / Un immense troupeau , pressé de toutes parts , / dans une vaste enceinte expira sous nos dards . / Sur mes douze Vaisseaux mes Guerriers pleins de joie , / S' empressent aussitôt de partager leur proie , / D' apprêter leur repas , et d' épancher ces vins , / Ces vins délicieux qu' avaient conquis nos mains . / Aux bords 
Ciconiens , sur les débris d' 
Ismare . / Nos yeux étaient fixés vers ce pays barbare , / Dont le cruel 
Cyclope habite les coteaux . / Nous entendions leurs cris , et les cris des troupeaux . / Cependant le 
Soleil plongeant ses feux dans l' onde , / Ramena de la nuit l' obscurité profonde ; / Mais sitôt que l' 
Aurore eut commencé son cours , / J' assemblai mes Guerriers , et leur tins ce discours : / O vous dont j' éprouvai la tendresse et le zèle , / Demeurez , mes Amis ; un nouveau soin m' appelle / Je vais sur mon Navire , avec mes Compagnons , / Apprendre quels mortels habitent ces vallons , / Si l' injustice règne en leur cœur sanguinaire , / Ou si la voix des Dieux leur parle et les éclaire . / Mes ordres sont donnés ; je pars , et mon Vaisseau / S' avance en sillonnant la surface de l' eau . / J' aborde , et j' aperçois une caverne sombre , / Que des lauriers épais entouraient de leur ombre ; / Un long mur de rochers forme une vaste cour , / Qui de l' antre profond embrasse le contour . / C' était là le séjour , ou plutôt le repaire / D' un Monstre , d' un 
Géant horrible et sanguinaire , / Qui , dans la solitude , et loin de ses égaux , / S' occupait seulement du soin de ses troupeaux , / Et dont le cœur barbare , enclin aux injustices , / De ces sauvages mœurs rassemblait tous les vices . / Son aspect ; effrayant semblait offrir aux yeux / Moins un homme qu' un mont , dont le front sourcilleux , / S' élevant au milieu des plus hautes montagnes , / Domine seul au loin sur de vastes campagnes . / J' avance vers la grotte , emmenant avec moi / Douze Guerriers , choisis dont j' éprouvai la foi ; / Je confie à leurs soins un outre d' un vin rare / Que je reçus des mains du Pontife d' 
Ismare , / Lorsque de sa Cité renversant les remparts , / Il nous vit à son rang témoigner nos égards , / écarter loin de lui le carnage et la flamme , / Prendre sous notre garde et ses fils et sa femme , / Et dans le bois sacré qui ceignait son palais , / Au milieu de la guerre entretenir la paix . / Parmi tous les pré sens dont son cœur magnanime / Voulut récompenser mon respect légitime , / Entre sept talents d' or , ce vin délicieux / Ne fut pas de ses dons le moins cher à mes yeux . / Eh . qui , sans être épris d' une forte d' ivresse , / En eût pu respirer l' odeur enchantèrent . / Des flots d' une onde pure unis à sa liqueur , / Ne pouvaient qu' avec peine en dompter la vigueur , / Je ne sais quelle heureuse et sage prévoyance / Me fit de son secours emprunter la puissance : / Tout semblait m' annoncer qu' un sévère destin / Me guidait au séjour d' un mortel inhumain , / D' un farouche 
Géant , dont la fierté sauvage / Ne connaissait de lois que sa force et sa rage . / Cependant nous osons , d' un pas précipité , / Franchir le seuil affreux de l' antre redouté . / Le monstre était absent , et loin de son asile / Il guidait ses troupeaux dans un vallon fertile . / Nous osons pénétrant dans ce vaste séjour , / En admirer la forme , en parcourir le tour . / De chèvres et d' agneaux trois troupeaux innombrables / Rangés suivant leur âge , emplissaient les étables ; / D' un lait liquide et frais cent vases couronnés / Autour de nous flattaient nos regards étonnés ; / Plus loin , dans des paniers , le jonc presse et renferme / Les doux trésors d' un lait moins humide et plus ferme , / Ah . plût au 
Ciel qu' alors j' eusse moins présumé / Du courage imprudent dont j' étais animé , / Et que de mes Amis écoutant la prière , / J' eusse à leurs sages vœux soumis mon âme altière . / Ils voûtaient , dérobant ces champêtres trésors , / Retourner au rivage et fuir loin de ces bords ; / J' y voulus demeurer , et , par un sacrifice , / Y demander aux Dieux un favorable hospice . / Combien pour mes Amis il allait être affreux . / Vers son antre déjà le 
Cyclope hideux / S' avance , et sur son dos , sur sa tête difforme , / Des débris des forêts il porte un poids énorme . / Déjà touchant au seuil de son vaste réduit , / Il soulève ce faix , le décharge avec bruit . / Aussitôt vers le fond de cette horrible enceinte / Nous fuyons , palpitants et d' horreur et de crainte : / Nous le voyons , laissant sous des ombrages frais / Ses boucs au front altier et ses béliers épais , / Chasser devant ses pas dans sa caverne sombre / De pesantes brebis et des chèvres sans nombre . / Alors , de son bras seul soulevant sans efforts / Un immense rocher , que vingt bœufs des plus forts , / Pressés par l' aiguillon , et marchant dans la plaine , / Ne pourraient ne traîner , n' ébranler qu' avec peine ; / Il en ferme sa porte , et dans son antre assis , / Il va , pressant le sein des chèvres , des brebis , / D' un lait trop abondant soulager leurs mamelles , / Et rendre les agneaux à leurs mères fidèles . / dans des paniers de jonc qu' il assemble et choisit , / Il épanche le lait que le temps épaissit , / Il en forme avec soin un aliment solide , / Tandis qu' un lait plus doux dont ce monstre homicide / Veut étancher sa soif et rafraîchir ses sens , / Coule à flots et remplit cent vases différents . / Cependant , au milieu de l' antre solitaire , / Il vient de rallumer le foyer qui l' éclairé ; / Il nous voit , et soudain nous adresse ces mots : / étrangers , quel désir vous guida sur les flots . / De quels lieux sortez vous . quels soins , quelle fortune / Vous ont fait parcourir l' empire de 
Neptune . / A cette voix terrible , à ces sons menaçants , / L' épouvante et l' horreur avaient glacé nos sens ; / Mais fermentant l' effroi qui semblait me confondre , / J' ose élever la voix , et soudain lui répondre : / Vous voyez devant vous des 
Grecs infortunés , / Qui , battus par les flots et les vents déchaînés , / Loin des bords d' 
Ilion , par cent routes diverses , / Ont cherché leur patrie au milieu des traverses , / En butte aux traits divers de la fureur des Dieux . / Nous servions , dans le camp d' un Prince glorieux / D' 
Atride , ce vainqueur de la superbe 
Troie . / Que les Dieux chèrement nous sont payer sa joie . / Malheureux , nous venons sur ce bord écarté / Vous demander les dons de l' hospitalité . / S' il est quelques secours où nous puissions prétendre , / Prosternés à vos pieds , nous venons les attendre . / Quand nous vous supplions , écoutez notre voix , / Craignez le 
Ciel vengeur , et respectez ses lois . / Le puissant 
Jupiter accompagne et protège / Le timide étranger que le malheur assiège , / Et venge avec éclat , par ses traits redoutés , / Les cris du Suppliant qu' on n' a pas écoutés . / Insensé , que dis tu , répondit le Barbare . / Que tu me connais mal . et quelle erreur t' égare / De me parler des Dieux et d' inviter mon cœur / A révérer leurs lois , à craindre leur fureur . / Eh . ne sais tu donc pas que la céleste voûte , / Que l' 
Olympe n' a rien qu' un 
Cyclope redoute ; / Qu' affranchis envers eux de respect , de devoir , / sans peine nous pourrions défier leur pouvoir ; / Et que si je daignais te permettre de vivre , / C' est mon cœur , non leurs lois , que je prétendrais suivre . / Mais apprends moi le lieu , le rivage , le port / Où ton heureux Vaisseau sut trouver un abord . / Je connus son dessein , je vis son artifice , / Et par ces mots trompeurs j' abusai sa malice . / Mon Vaisseau s' est brisé ; le Souverain des mers / L' a poussé sur les rocs dont vos bords sont couverts . / Vers les extrémités de cette vaste plage , / Seul , avec ces Guerriers , j' échappai du naufrage . / A ce discours , suivi d' un silence profond , / Par des regards affreux le monstre me répond . / Il s' élance , et soudain de sa main effrayante , / Il saisit deux des miens que le sort lui présente , / Les lance contre terre , et dans leur sang noyés / Imprime sur le roc leurs ossements broyés , / Et , divisant leur chair palpitante et meurtrie , / Se hâte d' assouvir sa barbare furie . / Comme un lion dévore un faon au sein des bois , / L' impitoyable monstre engloutit à la fois / Leurs entrailles , leurs os , et leurs chairs confondues / dans des mares de sang sur la terre épandues . / A ce spectacle affreux , éperdus de douleurs , / Nous tournions vers le 
Ciel nos yeux baignés de pleurs , / Nos sens étaient glacés ; mais sa rage funeste , / De ces horribles mets consomme en paix le reste , / Et , d' un torrent de lait en son sein écoulé , / Il apaise la soif dont il était brûlé . / Enfin rassasié , ce monstre sanguinaire / Se couche dans son antre et s' étend sur la terre . / D' une audace nouvelle aussitôt enflammé , / Je voulus approcher , et , de mon glaive armé , / L' enfoncer dans le sein de l' horrible 
Cyclope , / Que de ses nœuds pesants le sommeil enveloppe , / Quand un autre souci vint m' arrêter le bras . / Comment aurions nous pu nous soustraire au trépas . / Comment , si le succès eût suivi notre audace , / Aurions nous renversé l' épouvantable masse / Du rocher qui fermait ce caverneux réduit . / Ainsi , laissant l' espoir qui m' avait trop séduit , / J' attendis , en pleurant , que la prochaine aurore , / A de nouveaux malheurs nous ramenât encore . / Le jour bientôt parut pour accroître nos maux . / Le 
Cyclope en effet s' échappant au repos , / Se lève , et reprenant ses travaux ordinaires , / Reporte ses agneaux sous le sein de leurs mères / Sur deux de mes Amis jette un bras inhumain , / Et recommence encore son horrible festin . / Il ouvre sa caverne , et sur ses pas en foule , / Son immense troupeau de son antre s' écoule . / Il en remet la porte , et soulève ce poids / Plus vite qu' un Chasseur qui ferme son carquois , / Tandis que le troupeau que ce monstre accompagne , / Obéit à sa , voix dont mugit la montagne , / Je recueille mes sens , je songe à me venger ; / J' en pèse l' avantage ainsi que le danger ; / Je crois voir , si 
Pallas me veut prêter son aide , / Que je puis à nos maux apporter du remède , / dans l' antre du 
Cyclope est un tronc d' olivier , / Qui jadis sur les monts levait son front altier , / Et dont la tige un jour , par les ans desséchée , / Devait armer le bras qui l' avait arrachée . / On l' eût pris pour un mât des plus pesants Vaisseaux / Que le commerce appelle et conduit sur les eaux . / J' en coupe une coudée , et , redoublant de force , / Après que mes Amis en ont poli l' écorce , / Je l' aiguise , et , l' offrant aux flammes du foyer , / Je donne à ce brandon la roideur de l' acier . / Je le cache avec soin sous l' épaisse poussière / Qui , non loin du foyer , s' élevait sur la terre . / Je consulte le Sort , et fidèle à sa loi , / Je choisis les Guerriers qui dévoient avec moi , / Dirigeant , enfonçant ce brandon secourable , / Du 
Cyclope endormi percer l' œil effroyable . / Sitôt que le 
Soleil disparut sous les eaux , / Le 
Géant sur ses pas ramena ses troupeaux , / Et sans les séparer , démentant son usage , / Il les conduit au fond de son antre sauvage ; / Il enferme à la fois et béliers et brebis , / Soit qu' un soupçon secret alarmât ses esprits , / Soit qu' ainsi le voulût l' ordre du Dieu suprême . / dans sa caverne enfin l' effrayant 
Polyphème / S' assied , et , reprenant ses rustiques travaux , / S' empresse à recueillir le lait de ses troupeaux , / Du sang de deux des miens va s' assouvir encore , / Les saisit , les écrase , et soudain les dévore . / Je l' aborde et lui parle , en portant dans ma main / Un vase couronné de larges flots de vin . / 
Cyclope , prends et bois ; que ta bouche sanglante / Goûte après ce repas cette liqueur brillante , / Ce vin délicieux du naufrage échappé : / Par un espoir flatteur cruellement trompé , / Je venais , délirant de revoir ma patrie , / Te remettre en présent cette liqueur chérie . / J' avais cru dans ton cœur trouver quelque pitié ; / Mais la rage implacable en bannit l' amitié . / Inhumain . quel mortel , instruit de tes outrages , / Osera désormais visiter ces rivages . / Le 
Cyclope s' avance , et , de sang dégoûtant , / Saisit le vase offert , l' engloutit à l' instant , / En goûte avec plaisir la liqueur savoureuse , / En redemande encore , et , d' une voix affreuse : / Verse , généreux hôte , et , m' apprenant ton nom , / De ma reconnaissance attends un noble don . / Il est aussi des vins en ce climat fertile / Où de ma nation est l' éternel asile , / Des vins que 
Jupiter y prodigue pour nous ; / Celui ci fut formé du nectar le plus doux . / J' obéis aussitôt , et son ardeur stupide / Par trois fois à longs traits calma sa soif avide . / Sitôt que la liqueur eut pénétré ses sens , / Je réponds , en ces mots , à ses discours pressants : / A tes engagement , 
Cyclope , sois fidèle ; / Et si tu veux savoir de quel nom l' on m' appelle / Écoute moi : Personne est le nom fortuné / Qu' avec tous mes amis mes parens m' ont donné . / Le Monstre me répond par un souris barbare : / Eh bien , connais , dit il , quel prix je te prépare : / Je veux bien , t' accordant un honneur singulier , / dans mon sein dévorant t' engloutir le dernier . / Il dit ; déjà son corps à l' ivresse succombe ; / Le 
Cyclope , en parlant , fléchit , chancelle et tombe , / Penche sa tête énorme , et demeure étendu / Sur le sable rougi par le sang répandu . / Du sommeil tout-puissant la vapeur souveraine / S' empare de ses sens , l' enveloppe , l' enchaîne ; / Il dort , en rejetant du gouffre de son sein / De longs lambeaux de chair mêlés de flots de vin . / J' accours et fais chauffer sous des monceaux de cendre / Ce brandon aiguisé dont mon sort va dépendre ; / D' un courage nouveau j' anime mes Amis ; / Un Dieu vint à ma voix embraser leurs esprits . / Sitôt que le brandon , de sa pointe allumée , / Commença d' exhaler une épaisse fumée , / Nous l' emportons ensemble , et dans l' œil du 
Géant / Nous courons enfoncer ce noir tison brûlant ; / Moi-même m' élevant sur sa tige dressée , / J' aide aux efforts unis de ma troupe empressée . / Ainsi qu' un artisan perçant un madrier , / Maintient , dirige et presse une pointe d' acier , / Qu' à l' aide d' un lien , tiré d' un bras agile , / Deux hommes sont tourner sur un pivot facile , / Ainsi dans l' œil affreux du 
Cyclope enivré / Tournait entre nos mains le brandon préparé ; / Son sang , à gros bouillons , coulant de sa paupière . / Déjà de flots fumants rougissait la poussière ; / Une épaisse vapeur brûle et noircit son front . / On entend , dans le creux de l' orbite profond , / Pétiller de son œil les racines humides . / Tel , sortant des fourneaux en proie aux feux avides , / Le fer , qu' ont façonné l' enclume et le marteau , / Plongé dans un bassin , chausse et sait siffler l' eau . / 
Polyphème aussitôt jette un cri redoutable , / Que répète l' écho dans cet antre effroyable . / Nous fuyons , et d' un bras par la rage excité , / Il tire de son œil le tronc ensanglanté , / Et , par des cris nouveaux ébranlant les rivages , / Appelle à son secours les 
Cyclopes sauvages . / De leurs antres profonds sur les rochers épars , / Les 
Géants à sa voix volent de toutes parts , / Et , s' arrêtant au pied de sa vaste retraite , / Lui demandent quel mal l' agite et l' inquiète : / dans la paix de la nuit , quels dangers , quels malheurs / T' arrachent , disaient ils ces terribles clameurs . / Qui , de force ou de ruse , ose attaquer ta vie . / dans son antre enfermé 
Polyphème s' écrie : / Personne , o mes amis , Personne , et je me meurs . / Si Personne en ce lieu ne cause tes douleurs , / Supporte donc le mal dont ton corps est la proie , / Soumets toi , disent ils , au 
Ciel qui te l' envoie ; / Ou , pour en détourner les accès rigoureux , / Au Souverain des mers fais entendre tes vœux . / Ils partent à ces mots , et laissent 
Polyphème / Exhaler les transports de sa fureur extrême ; / Tandis que dans mon cœur je souris , enchanté / De l' erreur imprévue où mon nom l' a jeté . / Le monstre cependant marche , en tâtant sa route , / dans l' antre , dont en vain il fait mugir la voûte , / Il abat le rocher qui ferme son séjour ; / Il s' assied , et , privé de la clarté du jour , / Les deux bras étendus , il pense , dans sa rage , / Nous saisir aisément en cet étroit passage . / Combien cet insensé me croyait imprudent . / Mais , sans être abattu dans un péril si grand , / Pour sauver mes Amis , pour me sauver moi-même , / Je cherchai le secours d' un nouveau stratagème ; / Un artifice heureux éclaira ma raison . / Entre tous ces troupeaux , dont l' épaisse toison / De la neige en flocons nous présentant l' image , / Annonçait la bonté de leur gras pâturage , / Ma main se saisissant des plus larges béliers , / Les unit trois à trois par des liens d' osiers , / Et par des rameaux verts dont le Monstre farouche , / Au sein de sa caverne , avait formé sa couche , / Sous ce triple rempart , avec soin enlacé , / Chacun de mes Amis dans le centre placé , / Se laissa , par ma main , attacher et suspendre / Entre les deux béliers qui le dévoient défendre . / Je restai seul alors à pourvoir à mes jours . / Le plus épais bélier sut mon heureux recours . / A son sein attaché , traîné dans la poussière , / J' attendis du matin la brillante cour ri ère . / Bientôt de ses rayons éclairant les coteaux , / L' 
Aurore dans les champs rappela les troupeaux : / Ils sortent tous en foule , et les brebis bêlantes / Traînent , avec lenteur , leurs mamelles pesantes , / Des plus vives douleurs le 
Cyclope agité , / étend sur eux son bras par la rage excité ; / Tandis qu' enveloppés par le sein qui nous porte , / De son repaire affreux nous franchissons la porte . / Cependant le bélier où mon corps attaché / Demeurait suspendu sous la toison caché , / S' avançant le dernier , imprimait dans le sable / Ses pas appesantis par le poids qui l' accable . / Le 
Cyclope l' arrête , et lui tient ce discours : / O toi bélier chéri , toi , que je vis toujours , / Devançant mes brebis , aller dans la prairie , / D' un pas impatient , fouler l' herbe fleurie ; / Toi qui , soir et matin , conduisais mes troupeaux / Vers les champs émaillés , vers le bord des ruisseaux ; / Qui t' arrête aujourd'hui . Tu partages peut-être , / dans ta triste langueur , la douleur de ton maître , / Qu' un méchant enivra d' un poison dangereux , / Et priva pour jamais de la clarté des cieux . / Ah . si , voyant mes maux , ressentant mon outrage , / De la voix aujourd'hui tu possédais l' usage , / Si tu pouvais me dire en quel coin retiré , / Il se rit des tourments de mon cœur déchiré , / Que de son front bientôt brisé contre la pierre , / De larges flots de sang arroseraient la terre . / Et mon cœur , satisfait dans son ressentiment , / Goûterait de ses maux un doux soulagement . / Il dit : le bélier sort , et les troupeaux à peine / Loin de l' antre sanglant s' avançaient dans la plaine , / Que , laissant la toison où j' étais suspendu , / Je vole à mes Amis , dont j' étais attendu . / Des nœuds qui les serraient soudain je les dégage ; / D' un pas précipité nous courons au rivage , / En chassant devant nous jusqu' à notre Vaisseau / Quelques agneaux choisis , séparés du troupeau . / Combien notre retour , confirmant leurs alarmes , / A tous nos Compagnons fit répandre de larmes . / J' ordonnai le silence , et , sans plus de retard , / Du Vaisseau préparé je hâtai le départ . / Nous quittons le rivage , et la rame bruyante / Frappe à coups redoublés la mer obéissante . / Sitôt qu' un peu d' espace entre la rive et nous / Put mettre en liberté ma voix et mon courroux : / 
Cyclope , m' écriai je , o toi , dont la furie / S' est sur mes Compagnons lâchement assouvie , / Qui , fier de ta vigueur , te fis un jeu cruel / De rejeter les vœux d' un trop faible mortel , / Et qui , nous préparant d' horribles funérailles , / D' un mets abominable as rempli tes entrailles , / Les Dieux t' en ont puni . ton tourment mérité / Venge les saintes lois de l' hospitalité . / Le 
Cyclope m' entend , et , transporté de rage , / Brise le haut d' un mont , voisin de ce rivage , / L' arrache , le soulève , et , d' un bras foudroyant , / Lance à notre Vaisseau ce rocher effrayant , / Qui , tombant à la poupe , et faisant jaillir l' onde , / S' engloutit à grand bruit dans la vague profonde ; / Le gouffre tourbillonne , et les flots mugissants / Repoussent le Vaisseau vers les bords blanchissants . / Mais , d' un bras vigoureux , qu' un Dieu semblait conduire , / Armé d' un aviron , j' écartai mon Navire , / Et , d' un signe de tête animant leurs efforts , / Je pressai les Rameurs de s' éloigner des bords . / Frappés de ce danger , dont tous leurs sens frémissent , / Mes Amis à mon ordre aussitôt obéissent ; / Mais dans leurs cœurs troublés , quel devint leur effroi , / Quand , voyant plus d' espace entre la rive et moi , / Et cet éloignement ranimant mon audace , / Je voulus du 
Cyclope outrager la disgrâce . / Arrêtez , disaient ils , voulez vous l' irriter , / Ce farouche Mortel qu' il nous faut éviter . / S' il vous entend , son bras , que la mort accompagne , / Va de nouveau lancer un éclat de montagne , / Qui , frappant le Navire , et nous écrasant tous , / Engloutira dans l' onde et nos débris et nous . / Mais mon cœur , n' écoutant qu' une aveugle colère , / Fut sourd à leurs conseils , rejeta leur prière . / 
Cyclope , m' écriai je , ah . si de ton malheur / Quelque étranger un jour voulait savoir l' auteur , / De la clarté du jour qui t' a causé la perte , / Dis lui que c' est le fils du valeureux 
Laërte , / 
Ulysse , qui , fameux entre les plus grands Rois , / dans 
Ithaque jadis fit respecter ses lois . / Le 
Cyclope à ces mots pousse des cris horribles . / Les voilà donc remplis ces oracles terribles , / Qu' ici , dit il , jadis un Devin renommé , / 
Télème , fit entendre à mon cœur alarmé . / 
Ulysse un jour devait me priver de la vue . / Mais , o funeste honte . o disgrâce imprévue . / Je pensais voir paraître en ce jour si fatal , / Un homme digne en tout de marcher mon égal ; / Un homme dont la force , ainsi que la stature , / Consolât ma défaite , adoucît mon injure . / Qu' ai je vu . c' est un faible et méprisable nain / Qui dompte ma vigueur par les charmes du vin . / Viens donc , fils de 
Laërte , o trop fameux 
Ulysse , / Viens recevoir le prix d' un si noble artifice ; / Viens me voir , complaisant à tes vœux les plus chers , / Solliciter pour toi le Souverain des mers , / 
Neptune ; il est mon père , il se vante de l' être ; / S' il veut ma guérison , lui seul en est le maître ; / Lui seul de tous les Dieux , sensible à mes douleurs , / Peut étendre sur moi ses puissantes faveurs . / Plut au 
Ciel que ma main , m' écriai je en furie , / En te privant du jour , t' eût privé de la vie . / sans doute qu' au séjour du ténébreux 
Pluton , / 
Neptune eût vainement tenté ta guérison . / Soudain , les bras levés vers la voûte céleste , / Le Monstre prononça sa prière funeste . / O 
Neptune , dit il , entends mes justes cris . / Si tu ne rougis pas de me nommer ton fils , / Si , par les prompts effets de ta haute puissance , / Tu daignes m' attester l' honneur de ma naissance , / Fais qu' 
Ulysse , sans cesse errant et malheureux , / Vers sa patrie en vain tourne ses tristes yeux . / Ou , si la loi du Sort ordonne qu' il la voie , / Par des regrets cuisants empoisonne sa joie . / Qu' après de longs travaux ses fidèles Amis , / Périssent près de lui , dans les flots engloutis . / Qu' un Navire étranger sur ses bords le ramène , / Pour y trouver des maux aussi grands que ma haine . / Il dit ; l' écho des mers à sa voix répondit , / Et du séjour des Dieux 
Neptune l' entendit . / Cependant le 
Cyclope aux montagnes voisines / Arrache un roc suivi d' effroyables ruines , / Et , d' un bras vigoureux , le lance dans les airs . / Le rocher , en tombant au sein profond des mers , / Effleura du Vaisseau la poupe colorée , / Et fit jusques aux deux jaillir l' onde azurée . / Le flot se soulevant rend un horrible bruit , / Et vers les bords voisins nous porte et nous conduit / Vers cette île sauvage où ma troupe , en silence , / Attendait mon retour avec impatience , / Et pleurait à la sois ses maux et mon destin . / J' arrive , et mes Guerriers partagent mon butin , / Ces troupeaux détournés , ravis à 
Polyphème ; / Mais , honorant du 
Ciel la puissance suprême , / J' offris à 
Jupiter un superbe bélier , / Que ma main reçut d' eux pour le sacrifier . / De la victime en vain sur l' autel consumée , / Les vents portaient aux Cieux l' odorante fumée ; / Le Dieu la rejetait ; ce Dieu s' était promis / D' engloutir mes Vaisseaux avec tous mes Amis . / Tant que l' astre du jour fit briller sa lumière , / Couchés sur cette rive , étendus sur la terre , / Aux plaisirs des festins nous livrâmes nos cœurs . / La nuit vint du sommeil nous verser les douceurs . / Sitôt que sur son char , sortant du sein de l' onde , / L' 
Aurore aux doigts de rose eut éclairé le monde , / J' ordonnai le départ , et bientôt dans leurs rangs , / Mes Rameurs empresses ont occupé leurs bancs ; / La mer déjà blanchit , par la rame entr'ouverte ; / Nous partons , nous quittons cette rive déserte , / En pleurant nos Amis , qu' une sanglante mort / Nous ravit à nos yeux sur ce funeste bord . 
