Le sage 
Ulysse lui répondit : " Puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuples , il est bien doux d' entendre un chanteur tel que celui ci , dont la voix égale celle des dieux immortels . Rien , j' ose le dire , n' est plus agréable que de voir la joie régner dans tout le peuple et les convives écouter un chanteur dans le palais , tous assis en ordre à des tables chargées de pain et de viande , tandis qu' un échanson puise le vin au cratère et vient le présenter dans des coupes : oui , voilà ce qui , en mon cœur , me parait le plus beau . Mais le désir t' est venu de m' interroger sur mes tristes aventures , afin que mon affliction et mes gémissements redoublent . Par où commencer , par où finir , quand les Dieux du ciel m' ont départi tant de maux . Je dirai d' abord mon nom , pour que vous le sachiez et que , si j' évite le jour funeste , je sois votre hôte , quoique habitant des demeures lointaines . Je suis 
Ulysse , fils de 
Laërte , dont les féconds stratagèmes occupent les hommes et dont la gloire s' élève jusqu' au ciel . J' habite 
Ithaque exposée au couchant ; dans 
Ithaque s' élève une superbe montagne , le 
Nérite au feuillage agité ; autour d' elle se trouvent de nombreuses îles , rapprochées les unes des autres , 
Dulychium , et 
Samé , et 
Zacynthe boisée . 
Ithaque , dont les rivages sont au niveau de la mer , est la plus rapprochée du couchant , tandis que les autres regardent l' aurore et le 
soleil levant ; elle est âpre , mais excellente nourricière de guerriers , et pour moi je ne puis rien voir qui me soit plus doux que mon pays . La divine / 
Calypso m' a retenu près d' elle , dans ses grottes profondes , désirant que je fusse son époux ; l' astucieuse / 
Circé m' a arrêté dans son palais d' 
Éa , désirant aussi que je devinsse son époux ; mais jamais elles n' ont persuadé mon cœur dans ma poitrine . C' est que rien n' est plus doux pour l' homme que sa patrie et ses parents , quand même , loin des siens , il habiterait sur la terre étrangère une opulente demeure . Mais allons , je te raconterai mon retour et les maux que m' envoya 
Jupiter après mon départ de 
Troie . En quittant 
Ilion , le vent me porta chez les / 
Ciconiens , à 
Ismare ; je ravageai la ville et massacrai les habitants ; nous enlevâmes leurs épouses avec des richesses de toute sorte , nous en fîmes le partage , et nul ne se retira sans une part égale du butin . Alors j' exhortai mes compagnons à fuir d' un pied rapide ; mais les insensés ne m' écoutèrent pas . Ils buvaient le vin à longs traits et égorgeaient sur le rivage des troupeaux de brebis et des bœufs au pas lent , aux cornes recourbées . Cependant les / 
Ciconiens qui s' étaient enfuis appelèrent d' autres 
Ciconiens , leurs voisins , plus nombreux et plus braves , qui habitaient l' intérieur des terres et savaient combattre l' ennemi sur des chevaux et , au besoin , pied à terre . Ils arrivèrent dès l' aurore , aussi nombreux que les feuilles et les fleurs printanières ; alors le funeste destin de 
Jupiter se dressa contre nous , infortunés , et nous eûmes bien des maux à souffrir . On se rangea pour combattre auprès des vaisseaux rapides , et les lances d' airain firent plus d' une blessure . Tant que dura l' aurore , tant que monta le jour divin , nous repoussâmes de pied ferme des ennemis supérieurs en nombre ; mais quand le 
soleil déclina vers son couchant , les 
Ciconiens domptèrent les 
Grecs et les mirent en fuite . Chacun de nos vaisseaux perdit six guerriers aux belles cnémides ; le reste échappa à la mort ; Nous continuâmes notre course , contents d' avoir évité le trépas , mais le cœur affligé de la perte de nos chers compagnons . Nos vaisseaux balancés sur les flots ne s' éloignèrent pas avant que nous eussions appelé trois fois à haute voix chacun des malheureux guerriers qui étaient tombés dans la plaine sous le fer des 
Ciconiens . Cependant 
Jupiter qui rassemble les nuées soulève contre notre flotte les rafales impétueuses du 
Borée , et couvre à la fois de nuages la terre et l' 
Océan ; la nuit tombe alors du ciel . Nos vaisseaux sont jetés hors de leur route , et la violence du vent déchire leurs voiles en lambeaux. , Nous les descendons dans les navires , car nous redoutions le trépas et nous nous hâtons de tourner la proue vers la terre . Nous restâmes étendus deux nuits et deux jours entiers sur le rivage , accablés de fatigue et le cœur rongé de chagrins . Mais quand l' 
Aurore à la belle chevelure amena le troisième jour , relevant nos mats et déployant les blanches voiles , nous nous assîmes sur nos bancs ; le vent et les pilotes dirigeaient les vaisseaux . Je serais arrivé sain et sauf sur la terre de ma patrie , si , au moment où je doublais le cap / 
Malée , de rapides courants aidés par le 
Borée ne m' en avaient repoussé en m' éloignant de 
Cythère . Pendant neuf jours des vents funestes m' emportèrent sur la mer poissonneuse ; le dixième jour , nous abordâmes au pays des 
Lotophages , qui se nourrissent de mets délicieux . Nous descendîmes à terre et puisâmes de l' eau ; puis mes compagnons se hâtèrent de prendre leur repas auprès des vaisseaux rapides . Quand nous fûmes rassasiés de nourriture et de boisson , je choisis deux guerriers auxquels j' adjoignis un héraut , et leur ordonnai d' aller reconnaître quels étaient les peuples qui mangeaient les fruits de cette terre . Ils partirent aussitôt et se mêlèrent aux peuples 
Lothophages , qui ne tramèrent point la perte de mes compagnons , mais leur firent goûter le 
Lotus ; et ceux d' entre eux qui mangèrent de ce fruit doux comme le miel ne voulaient plus rendre compte de leur message ni revenir vers nous ; mais ils souhaitaient de rester au milieu des 
Lothophages pour cueillir le 
Lotus et d' oublier le retour . Je les ramenai de force aux vaisseaux malgré leurs larmes , et les fis lier sous les bancs des rameurs dans les profonds navires . Puis j' ordonnai à mes compagnons chéris de monter sans retard sur la flotte rapide , afin que nul ne goûtât du 
Lotus et n' oubliât le retour . Ils s' embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre , ils frappaient la blanche mer de leurs rames . Nous continuâmes notre course , le cœur affligé , et nous arrivâmes sur la terre des 
Cyclopes superbes et violents , qui , se confiant aux dieux immortels , ne sèment aucune plante de leurs mains et ne labourent jamais ; tout croit pour eux sans semence et sans culture , le froment , l' orge , les vignes dont les larges grappes donnent le vin , et que fait grandir la pluie de 
Jupiter . Ils n' ont ni assemblées où l' on délibère ni lois ; mais ils habitent dans des cavernes profondes au sommet des hautes montagnes ; chacun gouverne sa femme et ses enfants et ne prend nul souci des autres . Une petite Ile se trouve à quelque distance du port des 
Cyclopes , ni trop près ni trop loin , et elle est couverte de forêts ; les chèvres sauvages y sont innombrables , car l' approche des hommes ne les met pas en fuite , et les chasseurs , qui endurent les fatigues dans les bois en parcourant les cimes des monts , n' entrent point dans cette île . On ne voit à sa surface ni troupeaux ni cultures ; sans semence et sans labour , elle demeure toujours veuve d' habitants et nourrit des chèvres bêlantes . Car les 
Cyclopes n' ont ni vaisseaux aux flancs rouges ni constructeurs pour leur bâtir de solides navires propres à chercher ce dont ils ont besoin et à visiter les cités des hommes ( c' est ainsi que les mortels se rendent d' une contrée à l' autre en traversant la mer ) , ni ouvriers pour rendre leur Ile opulente . Elle n' est point stérile , et produirait chaque fruit en sa saison ; près des bords de la blanche mer sont de molles et humides prairies ; la vigne y serait immortelle . Le labour serait facile ; la saison venue , ils moissonneraient d' innombrables épis , car le sol est gras et fécond . Le port est commode , et on n' y a nul besoin d' amarres ; mais , sans y jeter l' ancre et sans attacher des câbles au rivage , les navigateurs peuvent attendre que leur cœur les invite à partir et que le souffle du vent s' élève . Au fond du port coule une eau limpide : c' est une fontaine dans une grotte qu' entourent des peupliers . C' est là que nous abordâmes et qu' un dieu nous conduisit à travers la nuit obscure ; nous ne pouvions rien apercevoir , car des ténèbres épaisses enveloppaient nos vaisseaux et la lune ne brillait , pas dans le ciel , mais elle était voilée de nuages . ainsi nos yeux ne découvrirent point cette île , et nous ne vîmes pas les vagues immenses qui roulaient contre le rivage avant que nos vaisseaux eussent touché la terre . Nous abordâmes et pliâmes toutes les voiles , puis nous descendîmes sur le bord de la mer , et nous nous endormîmes en attendant l' 
Aurore divine . Quand parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , nous parcourûmes l' ile avec admiration . Les nymphes , filles de 
Jupiter qui porte l' égide , firent lever les chèvres des montagnes , afin que mes compagnons pussent se nourrir . Aussitôt nous tirâmes de nos vaisseaux des arcs recourbés et des javelots au long fer , puis , divisés en trois troupes , nous commençâmes la chasse , et un dieu nous donna bientôt une proie abondante . Douze vaisseaux me suivaient ; chacun d' eux eut pour sa part neuf chèvres , et on en choisit dix pour moi seul . Durant tout le jour , jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis , savourant des mets abondants et un vin délicieux . Car le vin de nos navires n' était pas épuisé , mais il en restait encore ; nous en avions rempli de nombreuses amphores lorsque nous avions pris la ville sacrée des 
Ciconiens . Nos regards se portaient près de nous sur la terre des 
Cyclopes , nous voyions leur fumée , nous entendions leurs cris , ceux de leurs chèvres et de leurs brebis . Quand le 
soleil se coucha et que la nuit fut venue , nous nous étendîmes au bord de la mer . Mais lorsque parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , je réunis mes compagnons et leur parlai ainsi : Restez ici , chers compagnons ; moi , avec mon vaisseau et mes a guerriers , j' irai reconnaître quels sont ces hommes ; je verrai s' ils sont farouches , violents , injustes , ou bien s' ils sont hospitaliers et si leur cœur craint les dieux . " En achevant ces mots , je montai sur mon vaisseau ; j' ordonnai à mes compagnons de me suivre et de détacher les câbles . Ils s' embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre , ils frappaient la blanche mer de leurs rames . Quand nous fûmes arrivés dans cette contrée , qui était près de nous , nous aperçûmes sur le rivage , non loin de la mer , une haute caverne ombragée de lauriers ; elle servait d' étable à de nombreux troupeaux de chèvres et de brebis ; la cour était fermée par une enceinte de pierres solides , de grands pins et de chênes à l' altière chevelure . Là habitait un homme d' une taille prodigieuse , qui seul , à l' écart , faisait paître ses troupeaux ; il ne fréquentait pas les autres / 
Cyclopes , mais , vivant dans la solitude , il ne connaissait que la violence . C' était un monstre horrible ; il ne ressemblait pas à l' homme qui se nourrit des fruits de la terre , mais à ces cimes boisées des hautes montagnes , qui se détachent des autres sommets . " r l' ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès du vaisseau pour le protéger ; je choisis parmi eux les douze plus braves , et je me mis en marche ; j' avais avec moi une outre remplie d' un vin noir et délicieux que m' avait donné / 
Maron , fils d' 
Élanthès , prêtre d' 
Apollon , habitant la ville d' 
Ismare , parce que nous l' avions protégé avec respect , lui , son fils et sa femme : car il demeurait dans un bois épais consacré à 
Phébus_Apollon . Il m' avait offert de magnifiques présents : sept talents d' un or travaillé avec art , une coupe d' argent massif ; il avait puisé pour moi dans douze amphores un vin pur et généreux , breuvage divin qui n' était connu de nul dans sa maison , ni serviteur ni servante , mais de lui seul , de son épouse chérie et de son intendante . Quand ils buvaient ce vin ronge et délicieux , il en remplissait une coupe et la versait dans vingt mesures d' eau ; un parfum suave et divin s' exhalait du cratère , et il eût été bien pénible alors de s' abstenir . J' en avais emporté une grande outre , et des vivres dans un sac ; car déjà mon noble cœur pressentait que je rencontrerais un homme revêtu d' une puissante vigueur , sauvage et ne connaissant ni lois ni justice . Nous arrivons bientôt à sa caverne , mais nous ne l' y trouvons point ; il faisait paître alors ses gras troupeaux . Nous entrons et nous contemplons chaque objet avec admiration : les paniers de jonc étaient chargés de fromage , les étables remplies d' agneaux et de chevreaux ; mais ils étaient séparés : d' un côté les plus vieux , puis les moins grands , enfin ceux qui venaient de naître . Tous les vases débordaient de petit lait , ainsi que les terrines et les bassins dans lesquels il trayait ses troupeaux . Tout d' abord mes compagnons me supplient de prendre quelques fromages et de partir , puis de chasser à la hâte hors de l' étable vers le rapide vaisseau les agneaux et les chevreaux , et de voguer sur l' onde amère . Je n' écoutai point ce conseil , qui était pour tant le plus sage : je voulais voir si le 
Cyclope m' offrirait les présents de l' hospitalité ; mais son arrivée devait être funeste à mes compagnons . Nous allumons le feu pour les sacrifices et nous prenons quelques fromages que nous mangeons ; puis , assis dans la caverne , nous attendons jusqu' au moment où il revient du pâturage . Il portait une charge énorme de bois sec pour apprêter son repas ; il la jette en dehors de la caverne avec un grand bruit ; pour nous , épouvantés , nous nous sauvons au fond de l' antre . Alors il chasse ses gras troupeaux dans la vaste grotte , ou du moins toutes les femelles qu' il veut traire , et laisse à l' entrée les mâles , béliers et boucs , en dehors de l' étable immense . Puis il soulève une grande et lourde pierre pour fermer la caverne ; vingt-deux chariots solides , à quatre roues , n' auraient pu l' arracher du sol , tant était haut le quartier de roche qu' il mit à l' entrée de sa de meure . Il s' assied et trait avec soin les brebis et les chèvres bêlantes , puis il fait approcher les agneaux de leurs mères . Ensuite il fait cailler la moitié de son lait éclatant de blancheur , le dépose et l' entasse dans des corbeilles de jonc ; il verse le reste dans des vases pour le boire ensuite et en faire son repas du soir . Après avoir promptement terminé ces travaux , il allume du feu , nous voit et nous interroge : " Étrangers , qui êtes vous . d' où venez vous à travers les plaines humides . Est ce un intérêt qui vous amène , ou bien errez vous au hasard sur les flots , comme ces pirates qui voguent à l' aventure , exposant leurs têtes et portant le ravage chez les étrangers . " Il dit , et notre cœur se brisa ; nous fûmes remplis d' effroi en entendant cette voix terrible , en voyant ce corps monstrueux . Cependant je lui répondis en ces termes ; " Nous sommes des 
Grecs qui revenons de 
Troie ; égarés par des vents contraires sur le gouffre immense des eaux , nous cherchions notre patrie , et nous avons été emportés sur d' autres routes : telle était sans doute la volonté de 
Jupiter . Nous nous faisons gloire d' être les soldats d' 
Agamemnon fils d' 
Atrée , dont la renommée est sans a bornes sous les cieux ; car il a dévasté une cité puissante et détruit des peuples nombreux . Nous sommes venus embrasser tes genoux , espérant que tu nous offrirais les dons de l' hospitalité ou que tu nous ferais du moins quelque présent , comme il est d' usage avec avec les étrangers . Héros puissant , respecte les dieux ; car nous sommes tes suppliants . / 
Jupiter venge les suppliants et les hôtes , / 
Jupiter hospitalier , compagnon des augustes étrangers . " Je parlai ainsi ; et il me répondit d' un cœur impitoyable : " Tu c es insensé , étranger , ou tu viens de bien loin , toi qui m' engages à craindre les dieux , à éviter leurs coups . Les 
Cyclopes n' ont souci ni de 
Jupiter qui porte l' égide pi des dieux bienheureux ; car nous sommes bien plus puissants qu' eux . Je n' épargnerais ni toi ni tes c compagnons pour fuir le courroux de 
Jupiter , si mon cœur ne m' y engageait . Mais voyons , dis moi où tu as laissé ton solide navire ; est ce à l' extrémité de l' île ou près d' ici . Fais le moi savoir . c Il dit pour m' éprouver ; mais mon esprit habile ne s' y laissa point prendre , et je lui fis cette réponse artificieuse : 
Neptune_qui_ébranle_la_terre a brisé mon vaisseau en le jetant contre des rochers à l' extrémité de votre terre ; il l' a fracassé contre a le promontoire , et le vent de la mer en a emporté les débris ; j' ai échappé avec ceux que tu vois à une fin terrible . " Je dis , et dans son cœur impitoyable il ne me répondit rien ; mais il s' élança les mains étendues sur mes compagnons ; il en saisit deux et les heurta contre , terre comme de jeunes chiens ; leur cervelle coulait sur le sol qu' elle inonda . Il dépeça ensuite leurs membres et apprêta son repas ; il les dévorait comme un lion nourri sur les montagnes , et il ne laissa ni entrailles ni chairs ni os remplis de moelle . Pour nous , témoins de ces horribles forfaits , nous élevions les mains en pleurant vers 
Jupiter , et le désespoir s' emparait de notre cœur . Quand le 
Cyclope eut rempli son vaste estomac , mangeant des chairs humaines et buvant du lait pur , il s' étendit dans la caverne au milieu de ses troupeaux . Je voulais en mon cœur magnanime m' approcher de lui , tirer du fourreau mon épée acérée et l' en frapper à la poitrine , cherchant avec ma main l' endroit où le péricarde enveloppe le foie ; mais une autre pensée me retint . Nous devions périr dans cet antre d' un affreux trépas ; jamais nos mains n' auraient pu écarter de la porte élevée la roche énorme qu' il y avait placée . Nous attendîmes donc en gémissant l' 
Aurore divine . Quand parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , il alluma du feu et se mit à traire avec soin ses magnifiques troupeaux , puis il fit approcher les agneaux de leurs mères . Après avoir promptement terminé ces travaux , il saisit encore deux de mes compagnons , et prépara le repas du malin . Ce repas achevé , il chassa ses gras troupeaux hors de la caverne et enleva sans peine la pierre immense ; mais il la remit aussitôt , comme s' il eût placé un couvercle sur un carquois . Le 
Cyclope , avec un grand bruit , dirigea ses gras troupeaux vers la montagne ; moi , je restais là , roulant au fond de mon cœur de funestes desseins , désirant me venger , si 
Minerve exauçait mon vœu . Voici le parti qui me sembla le meilleur . Le 
Cyclope avait placé au fond de l' étable une énorme branche verte d' olivier , qu' il avait coupée afin de s' en servir lorsqu' elle aurait séché ; quand nous la regardions , nous la comparions au mât d' un noir vaisseau à vingt rangs de rames , vaste bâtiment de transport traversant le gouffre immense : telles étaient en effet sa grosseur et sa hauteur . Je m' approchai et j' en coupai la longueur d' une brasse , que je donnai à mes compagnons en leur ordonnant de l' amincir . Ils la rendirent unie , et alors je m' avançai et en affilai l' extrémité , puis , pour la durcir , je la passai dans un feu ardent . Je la cachai ensuite sous le fumier qui était amoncelé abondamment dans l' étable . J' ordonnai à mes compagnons de tirer au sort entre eux qui aurait le courage de prendre avec moi ce pieu et de l' enfoncer dans l' œil du 
Cyclope , quand le doux sommeil se serait emparé de lui . Les quatre que le sort désigna furent ceux que j' aurais voulu choisir moi-même ; je faisais le cinquième avec eux . Le soir , le 
Cyclope retint , conduisant ses brebis à la belle toison ; il lit entrer aussitôt ses gras troupeaux dans la vaste caverne , sans excepter une seule tête ; il n' en laissa pas un seul hors de la cour immense , soit qu' il eût un pressentiment ou que ce fût la volonté d' un dieu . Puis il souleva la roche immense , et la reposa à sa place ; il s' agit et se mit à traire avec soin les brebis et les chèvres bâtantes , puis il fit approcher les agneaux de leurs mères . Après avoir promptement terminé ces travaux , il saisit encore deux de mes compagnons et apprêta le repas du soir . Alors je m' approchai du 
Cyclope , tenant dans mes mains une coupe de vin noir , et je lui dis : " 
Cyclope , prends et bois ce vin , maintenant que tu t' es repu de chairs humaines , afin que tu saches quelle boisson recélait notre navire ; je t' en apportais une libation , espérant que tu aurais pitié de moi et me laisserais retourner dans ma patrie ; mais la fureur est sans bornes . Insensé , comment quelqu'un des innombrables mortels voudrait il jamais venir vers toi . Tu n' agis pas selon la justice . " a Je parlai ainsi ; il prit la coupe et but ; ce délicieux breuvage remplit son cœur de joie , et il m' en demanda une seconde fois : " Donne-m'en encore de bon cœur , et dis moi vite ton nom , afin que je t' offre un présent d' hospitalité qui te réjouisse . La terre nourricière produit aussi du vin pour les 
Cyclopes dans de grosses grappes que fait croître la pluie de 
Jupiter ; mais celui ci me semble un filet d' ambroisie et de nectar . " Il dit , et je lui donnai encore du vin noir ; trois fois je lui offris la coupe , et trois fois l' insensé la vida . Quand le vin se fut emparé de son esprit , je lui adressai ces paroles caressantes : " 
Cyclope , tu demandes mon illustre nom . Eh bien , je vais te le dire ; mais donne moi le présent d' hospitalité que tu m' as promis . Mon nom est 
Personne_N ; mon père , ma mère et tous mes compagnons m' appellent 
Personne_N. " Je dis , et sur le-champ il me répondit d' un cœur impitoyable : " Je mangerai 
Personne_N le dernier , après ses compagnons , et tous les autres avant lui ; ce sera là mon présent d' hospitalité . " A ces mots , il se renverse et s' étend sur le dos , son cou épais incliné sur ses épaules ; le sommeil qui dompte tous les sens s' empare de lui ; le vin et les lambeaux de chair humaine s' échappent de son gosier , et il les rejette appesanti par l' ivresse . Alors j' enfonçai le pieu sous une cendre épaisse , jusqu' à ce qu' il fût brûlant , puis j' exhortai tous mes compagnons , afin que nul d' eux ne reculât de frayeur . Au moment où la branche d' olivier , quoiqu' elle fût verte , allait s' enflammer dans le feu et répandait déjà une vive clarté , je m' empressai de la retirer du foyer , et mes compagnons se rangèrent autour de moi ; une divinité nous inspira une grande audace . Saisissant la branche acérée , ils l' enfoncèrent dans l' oeil du 
Cyclope , et moi , n' appuyant dessus , je la faisais tourner . Ainsi , lorsqu' un homme perce avec une tarière la poutre d' un navire , d' autres , au-dessous de lui , prenant en main une courroie , font tourner la tarière qui court sans s' arrêter ; de même nous faisions tourner dans l' œil du 
Cyclope la branche embrasée , et autour d' elle ruisselait le sang . Une ardente vapeur dévorait ses sourcils et ses paupières , sa prunelle s' enflammait , et les racines de l' œil se consumaient avec bruit . Comme un forgeron plonge dans l' eau froide , pour la tremper , une grande hache ou une cognée qui gronde et frémit , car c' est là ce qui fait la force du fer , ainsi l' œil du / 
Cyclope sifflait autour de la branche d' olivier . pousse un gémissement terrible dont retentissent les rochers voisins , et nous nous éloignons remplis d' épouvante . Il arrache de son œil la branche toute souillée de sang ; puis , égaré de fureur , il la rejette loin de lui . Il appelle à haute voix les 
Cyclopes qui habitaient autour de lui dans des grottes les promontoires battus des vents ; à ses cris ils accourent de tous côtés , et , se tenant autour de la caverne , ils lui demandent ce qui le tourmente : Pourquoi , 
Polyphème , pousses tu ces cris de détresse au milieu de la nuit divine et nous prives tu de sommeil . T' enlève t-cil malgré toi tes troupeaux , ou crains tu qu' on ne te fasse périr par ruse ou par violence . " Le robuste 
Polyphème leur répond du fond de sa caverne : " O mes amis , 
Personne_N me fait mourir par ruse , et non par violence . " " Les 
Cyclopes lui adressent à leur tour ces paroles ailées : " ; Si personne ne te fait violence dans ta solitude , on ne saurait éviter a une maladie envoyée par le grand 
Jupiter ; adresse des prières au puissant 
Neptune ton père . " Ils dirent et s' éloignèrent ; je ris en mon cœur de voir comment mon nom et ma ruse habile les avaient trompés . Le 
Cyclope , gémissant et déchiré de douleurs , tâtonne avec ses mains et enlève la pierre qui fermait la porte ; puis il s' assied à l' entrée , étendant les bras , pour saisir celui de nous qui voudrait sortir en se mêlant aux brebis : tellement il espérait en son esprit que je manquerais de prudence . Cependant je réfléchissais pour trouver le meilleur moyen de me soustraire à la mort ainsi que mes compagnons ; je combinais des ruses et des plans de toute espèce , comme lorsqu' il s' agit de la vie : car un terrible malheur nous menaçait . Voici le parti qui me parut être le plus sage . Dans l' étable se trouvaient de gros béliers à toison épaisse , beaux et grands , couverts d' une laine noire ; je les liai en silence avec les osiers flexibles sur lesquels dormait cet affreux 
Cyclope qui ne connaissait que la violence , et je les unis trois par trois : celui du milieu soutenait un homme ; les deux autres marchaient de chaque côté et protégeaient mes compagnons . Ainsi trois béliers portaient chaque homme ; pour moi , comme il restait un bélier , le plus beau de tout le troupeau , je le saisis par le dos et me glissai sous son ventre velu , où je me Lins immobile ; cramponné d' une main ferme à sa divine toison , je demeurai là le cœur plein de courage . Nous attendîmes donc en gémissant l' 
Aurore divine . Quand parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , les béliers se hâtèrent d' aller au pâturage , et les brebis , que le / 
Cyclope n' avait pu traire , bêlaient dans l' étable ; car leurs mamelles étaient gonflées de lait . Tourmenté par de cruelles douleurs , le 
Cyclope tâtait le dos élevé de tons les béliers ; mais l' insensé ne vit pas que mes compagnons étaient liés sous leur ventre touffu . Enfin le grand bélier sortit le dernier , surchargé de sa toison et de moi qui roulais de prudentes pensées . Le robuste 
Polyphème le caressa de la main et lui dit : Cher bélier , pourquoi quittes tu ainsi l' étable le dernier de tout c le troupeau . Jadis tu ne marchais pas à la suite des brebis , mais , t' avançant à grands pas , tu étais le premier à paître les tendres fleurs des prairies ; le premier tu arrivais au courant des fleuves ; le c soir , tu désirais encore le premier de revenir à l' étable : et maintenant te voilà le dernier de tous . Regrettes tu donc l' œil de ton maître . Un homme malfaisant , aidé de ses méchants compagnons , ci m' a ôté la vue , après avoir dompté mon esprit par le vin ; mais j' ose dire que 
Personne_N n' a pas encore échappé au trépas . Ah . si partageant mes sentiments tu trouvais une voix pour me dire où il se cache afin d' éviter mon courroux . broyé contre le sol , sa cervelle jaillirait de tous côtés dans ma demeure ; et mon cœur serait soulagé des maux que m' a faits le misérable 
Personne_N. " a Il dit et laisse le bélier franchir la porte . Quand nous fûmes à quelque distance de l' antre et de la caverne , je me détachai le premier de dessous le bélier , puis je déliai mes compagnons . Nous poussâmes devant nous d' un pas rapide et par de nombreux détours les gras et agiles troupeaux , jusqu' à ce que nous eussions atteint le vaisseau ; l' arrivée de ceux d' entre nous qui avaient échappé à la mort , fut douce à nos amis , mais ils pleuraient et gémissaient sur le sort des autres . Je ne le leur permis point , et d' un signe de mes sourcils je défendis à chacun de pleurer ; puis je leur ordonnai de faire monter à la hâte sur le vaisseau tous ces troupeaux à la belle toison et de voguer sur l' onde amère . Ils s' embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre , ils frappaient la blanche mer de leurs rames . Quand nous fûmes arrivés à la distance où la voix pouvait encore se faire entendre , j' adressai au / 
Cyclope ces paroles railleuses : " / 
Cyclope , tu ne devais donc pas dévorer dans ta profonde caverne , grâce à ta force violente , les compagnons d' un homme sans vigueur . Le châtiment de tes forfaits devait t' atteindre , misérable qui ne craignais pas de manger tes hôtes dans ta demeure ; aussi 
Jupiter et tous les autres dieux t' ont puni . " Je dis , et la colère redoubla en son cœur ; il arracha , pour le lancer contre nous , le sommet d' une haute montagne , qu' il jeta au delà du navire à la proue azurée , et peu s' en fallut qu' il n' atteignit l' extrémité du gouvernail . La mer bouillonna frappée par la roche , et soudain le flot , s' élevant du fond de la mer , recula , emporta le vaisseau vers Pile et faillit lui faire toucher le rivage . Prenant dans mes mains un long aviron , j' éloignai le navire du bord , puis , exhortant mes compagnons d' un signe de tête , je leur ordonnai de se courber sur les rames , afin d' éviter le trépas ; ils se baissèrent et ramèrent avec vigueur . Quand nous fûmes deux fois aussi loin sur la mer , j' adressai encore la parole au 
Cyclope ; mais mes compagnons , rangés autour de moi , cherchaient à me retenir par leurs prières : Insensé , pourquoi veux tu irriter cet homme cruel , qui , lançant un rocher dans la mer , a fait revenir le vaisseau vers le rivage . nous avons cru alors que nous allions périr . S' il entendait des cris ou des paroles , il briserait nos têtes et les planches de notre navire en lançant contre nous une roche aiguë ; car son bras sait atteindre loin . " Us disaient ainsi , mais ils ne persuadaient pas mon cœur magnanime ; le cœur plein de colère , je m' écriai encore : " / 
Cyclope , si quelqu'un des hommes mortels t' interroge sur ta hideuse cécité , dis lui que celui qui t' a privé de la vue est 
Ulysse le destructeur de villes , le fils de / 
Laërte , dont la demeure est dans 
Ithaque . " Je dis , et il me répondit en gémissant : " Grands dieux , voilà donc l' accomplissement des anciens oracles . Il y avait en ce pays un grand et puissant devin , 
Télème , fils d' 
Euryme , qui l' emportait sur tous dans la divination , et qui vieillit au milieu des / 
Cyclopes en leur annonçant l' avenir . Il m' a prédit que tout ceci s' accomplirait dans l' avenir , et que la main d' 
Ulysse me priverait de la vue . Mais t toujours je m' attendais à voir arriver dans cette lie un mortel grand et beau " revêtu d' une force immense ; et voilà qu' un homme de petite taille , un misérable sans vigueur , m' arrache la lumière après m' avoir dompté par le vin . Allons , viens ici , 
Ulysse , afin que je t' offre les présents de l' hospitalité et que je supplie l' illustre 
dieu_qui_ébranle_la_terre de t' accorder le retour : car je suis son fils , et il se glorifie d' être mon père ; seul , s' il le veut , il me guérira , sans l' aide d' aucun des dieux bienheureux ou des hommes mortels . " Il dit , et je lui répondis en ces ternies : " Si seulement je pouvais t' arracher l' âme et la vie et t' envoyer dans la demeure de 
Pluton , comme il est sûr que / 
Neptune lui-même ne guérira pas u ton œil . " c Telles furent mes paroles ; pour lui , il adressa cette prière au puissant 
Neptune , étendant la main vers le ciel étoilé : Écoute moi , 
Neptune qui enveloppes la terre , dieu à la chevelure azurée : s' il est vrai que je sois ton fils et que tu te glorifies d' être mon père , fais qu' 
Ulysse le destructeur de villes , le fils de 
Laërte , dont la demeure est dans 
Ithaque , n' arrive pas dans sa patrie . Mais si le destin veut qu' il revoie ses amis , qu' il rentre dans fi son palais superbe et dans la terre de sa patrie , qu' il n' y arrive a que tard et misérablement , sur un vaisseau étranger , après avoir perdu tous ses compagnons , et qu' il trouve le malheur dans sa maison . " Telle fut sa prière , et le dieu à la chevelure azurée l' entendit Il souleva encore une pierre beaucoup plus grande , la fit tournoyer et la lança en déployant une immense vigueur . Il la jeta derrière le navire à la proue azurée , et peu s' en fallut qu' elle n' atteignit l' extrémité du gouvernail . La mer bouillonna frappée par la roche ; le flot emporta au loin le vaisseau , et faillit lui faire toucher le rivage . Quand nous fûmes arrivés à l' île où le reste de nos solides navires étaient demeurés l' un près de l' autre , et où nos compagnons , assis autour de la flotte , gémissaient en nous attendant sans cesse , nous tirâmes notre vaisseau sur le sable et nous descendîmes sur le rivage de la mer . Nous primes sur le navire profond les troupeaux du / 
Cyclope , nous en fîmes le partage , et nul ne se retira sans une part égale du butin . Mes compagnons aux belles cnémides , distribuant le bétail , réservèrent le bélier pour moi seul ; je J' immolai sur le rivage à 
Jupiter qui rassemble les nuées , au roi de l' Univers , et je brûlai les cuisses ; mais le dieu n' accueillit point mon sacrifice : il méditait sur les moyens de perdre tous mes solides navires et mes compagnons bien-aimés . Durant tout le jour , jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis , savourant des mets abondants et un vin délicieux . Quand le 
soleil se coucha et que la nuit fut venue , nous nous étendîmes au bord de la mer . Mais quand parut la fille du matin , t 
Aurore aux doigts de roses , encourageant mes compagnons , je leur ordonnai de monter sur leurs vaisseaux et de détacher les amarres . Ils s' embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre , ils frappaient la blanche mer de leurs rames . Nous continuâmes notre course , contents d' avoir évité le trépas , mais le cœur affligé de la perte de nos chers compagnons . 
