 Ulysse se tait, et les convives, transportés de plaisir, gardent un profond silence dans le palais qu'enveloppent les ténèbres. Alcinoos le premier répond au héros : « Ulysse ! puisque ta tête s'est reposée dans mon superbe palais d'airain, je le sens en mon cœur, tes courses errantes touchent à leur terme, et ton retour n'éprouvera plus d'obstacles. IVas-tii pas assez souffert? Et vous qui, assis avec honneur à mes festins, savourez les accents de notre poète et mon vin plein de feu, écoutez ce que je recommande à chacun de vous. Déjà sont renfermés dans un coffret précieux les vêtements et l'or artistement travaillé qu'ont offerts à notre hôte les princes des Phéaciens ; donnons-lui chacun encore un grand trépied et un riche bassin ; nous appellerons tout le peuple à subvenir à ces largesses, car elles nous épuiseraient si nous seuls y concourions. » Ainsi parle Alcinoos : ses convives applaudissent et se séparent pour aller goûter dans leurs demeures un doux sommeil. ' Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, ils s'empressent autour du vaisseau chargé du fortifiant airain. Alcinoos lui-même descend dans le navire, et fait ranger les trésors sous les bancs, de peur que dans leurs efforts les rameurs ne les heurtent. Ces soins accomplis, ils -se rendent au palais et préparent le festin. Le roi, pour eux, sacrifie un bœuf au fils de Saturne, à Jupiter qui régne sur toutes choses. Les cuisses consumées, ilssavourenl le noblo repas, tandis qu'au centre de la salir le chanteur divin Démodocos, honoré de tout le peuple, fait retentir sa voix. Cependant Ulysse ne cesse de tourner ses regards vers le soleil étincelant; il aspire à le voir disparaître, et l'impatience de son retour le dévore. Tel le laboureur désire son repas du soir, lorsque durant tout le jour, avec deux forts bœufs noirs, il a ouvert les sillons de ses vastes guérets, il se réjouit au coucher du soleil, et, les genoux tremblants de fatigue, il regagne son foyer ; tel Ulysse voit avec joie s'effacer la lumière du jour ; aussitôt il adresse ces paroles aux Phéaciens et surtout à leur roi: « Puissant i Mcinoos ! ô le plus illustre de tout le peuple ! faites une dernière libation et congédiez-moi favorablement. Je vous salue, nobles holes. Déjà sont accomplis les désirs de mon âme, mon départ pour Ithaque avec des présents qui me sont bien chers : car par la volonté des dieux célestes ils m'ont enrichi. Puissé-je, à mon retour, trouver en mon palais mon irréprochable épouse et mes fidèles serviteurs. Vous qui, dans ce séjour, jouissez du bonheur que vous donnent vos enfants, puissent les dieux vous accorder toutes les vertus et vous préserver de toute calamité publique. » Il dit : les Phéaciens applaudissent et s'écrient qu'il est temps de congédier leur hôte dont les discours sont toujours pleins de sagesse ; alors Alcinoos donne ses ordres au héraut : « Pontonoos, mélange du vin dans l'urne et distribue des coupes à tousles convives; prions le grand Jupiter de conduire notre hôte jusqu'au sein de sa patrie. » il dit : Pontonoos s'empresse de composer un doux breuvage et de le distribuer à tous les convives. Ceux-ci, sans quitter leurs sièges, font des libations aux bienheureux qui habitent le vaste ciel. Ledivin Ulysse se lève, remet la coupe profonde entre les mains d'Arété, et lui adresse ces paroles rapides : « O reine ! puisses-tu goûter une joie inaltérable, jusqu'aux jours où fondront sur toi lavieillesse et la mort, que, hélas! les humains ne peuvent éviter. Je retourne dans ma patrie; jouis dans ce palais du bonheur que te donnent tes enfants tes peuples et le roi Alcinoos. » A ces mots le divin Ulysse franchit le seuil du palais; le héraut le précède et. je conduit à son vaisseau rapide ; àrété te m . fait suivre par des captives qui portent, l'une un manteau brillant de fraîcheur et une riche tunique, la seconde un coffret précieux, une autre enfin des mets et du vin pourpré. Ils arrivent au rivage et les illustres rameurs prennent ces fardeaux, les placent au fond du navire, et disposent sur le pont des couvertures et des tissus de lin pour que le héros goûte un inaltérable sommeil. Enfin Ulysse s'embarque et s'étend en silence sur cette couche moelleuse. Les Phéaciens s'asseyent en ordre sur les bancs, détachent de la pierre trouée le cable qui retient le navire, se courbent et frappent la mer de leurs rames. Alors se répand sur les paupières du héros un assoupissement profond, doux, invincible, semblable à la mort. Tels, dans la plaine, quatre maies coursiers excités par un fouet mordant se précipitent à la fois, semblent transportés dans les airs, et font disparaître le chemin sous leurs pas ; telle vole la poupe, tandis que derrière elle et sur ses lianes les sombres vagues de la mer aux bruits tumultueux se soulèvent avec fureur ; sa fermeté égale sa vitesse, et l'épervier même, le plus agile des oiseaux, n'eût pu la suivre. Ainsi dans sa course rapide sillonne la vaste mer le navire qui porte ce roi, sage comme les immortels, ce héros éprouvé par de nombreuses souffrances qui ont assailli son âme dans les combats ou sur les flots agités. Maintenant il dort sans crainte ejt il a oublié tous ses maux. Au lever de la plus brillante étoile, de celle qui surtout annonce les lueurs de l'Aurore, fille du matin, le vaisseau aborde l'île désirée. En un lieu écarté d'Ithaque est le port de Phorcys, vieillard de la mer ; deux promontoires escarpés en formant le contour, le défendent de la fureur des grandes vagues et des vents sonores. Les vaisseaux qui en ont franchi l'entrée peuvent reposer sans câbles dans ses ondes paisibles. A son extrémité s'élève un olivier touffu dont l'ombrage cache une grotte délicieuse, séjour sombre et sacré des naïades. Dans cet asile rafraîchi par une fontaine intarissable sont renfermées des urnes et des amphores de pierre. Les abeilles y déposent leur miel, et sur de vastes bancs de pierre, les nymphes tressent des tissus de pourpre d'un aspect admirable. Deux issues en donnent l'accès, l'une sous le souffle de Borée est a l'usage des humains,Xïlï. (ïï l'autre, du côté de Notos, n'est penetrable qu'aux divinités. Jamais homme ne franchit cette entrée réservée aux immortels. L'olivier, la grotte, sont bien connus des Phéaciens ; c'est là qu'ils se dirigent. Le vaisseau s'élance à demi sur la grève, tant est forte l'impulsion des rameurs. Ceux-ci débarquent, transportent d'abord Ulysse encore plongé dans un profond sommeil, et le déposent sur le sable, enveloppé de brillantes couvertures et de tissus de lin. Ils vont ensuite chercher les trésors que, dans le palais d'Alcinoos, les illustres Phéaciens, inspirés par la magnanime Minerve, ont offerts au héros, et ils les entassent hors du chemin au pied de l'olivier, de peur qu'un passant, avant le réveil d'Ulysse, n'y porte les mains. Ces soins accomplis, ils retournent au sein de leurs foyers. Cependant Neptune se souvient de ses menaces contre le divin Ulysse, et soudain il sonde les desseins de Jupiter. « Dieu puissant! qui donc désormais parmi les dieux voudra m'honorer, si des mortels issus de mon sang, si les Phéaciens, me méprisent? Je croyais soumettre encore Ulysse à de longues épreuves avant de lui laisser revoir sa demeure, sans lui interdire un retour que toi-même as promis et juré. Mais les Phéaciens viennent de le conduire au travers des flots et de le déposer endormi sur la plage d'Ithaque. Ils l'ont comblé de présents, d'or, d'airain, de tissus précieux, si nombreux, que ce héros n'en eut point tant rapporté de Troie s'il lui avait été donné de revenir sain et sauf avec sa part de butin. » «Ah! s'écrie Jupiter, puissant Neptune, quelle parole osestu dire? les dieux manqueront-ils jamais de t'honorer; il serait périlleux d'outrager le premier-né, le plus vaillant des immortels. Si quelques mortels trop fiers de leur force, de leur valeur, ont osé l'offenser; la vengeance ne se fera point attendre, agis selon tes désirs et satisfais ton ame. » « Je le ferai à l'instant, ô dieu des nuées, reprend le dieu des mers, puisque tu m'y encourages ; car je veux éviter ton courroux. Je vais abîmer dans les flots brumeux le vaisseau phéacien à son retour d'Ithaque, afin qu'à l'avenir ce peuple cesse de reconduire les étrangers ; ensuite je cacherai la ville derrière une immense montagne. » a Frère, répond Jupiter, c'est le meilleur parti; oui, tandis que la foule impatiente de revoirie navire se précipitera hors des murs, à son approche transforme-le en un rocher qui conservera ses formes, afin que tous les hommes soient frappés d'admiration; ensuite tu cacheras la ville derrière une immense montagne. » A peine Neptune a-t-il entendu / ces mots, qu'il s'élance vers Schérie et s'arrête en ce séjour des Phéaciens. Déjà le vaisseau rapidement entraîné est près de la plage, lorsque le dieu laisse tomber sur lui sa main pesante, le métamorphose en rocher, l'assied sur de profondes racines et s'éloigne soudain. Les Phéaciens. illustres navigateurs, a' ce spectacle échangent des paroles rapides et se disent entre eux : «Grands dieux! qui donc, sans le dérober à nos regards, fixe dans la mer notre vaisseau léger, prés de rentrer dans le port? » Tels sont leurs propos, car ils ne soupçonnent point ce qui est arrivé ; mais Àlcinoos les harangue et leur dit : « Grands dieux ! les voici donc vérifiées les antiques prédictions que me révéla mon père. il me menaça du courroux de Neptune à cause de notre empressement à reconduire, à sauver tous nos hôtes. Il m'apprit qu'un jour l'un des plus beaux navires phéaciens, au retour d'une course lointaine, serait abîmé dans les flots brumeux, et qu'une montagne cacherait notre ville. Tels furent les discours du vieillard, et maintenant ces prodiges s'accomplissent. Amis, croyez-moi, hâtez-vous d'obéir à mes ordres. Promettons désormais dene plus prêter secours à nos hôtes quel que soit le suppliant flfoi pénétre en ces murs. Cependant sacrifions à Neptune douze taureaux choisis, puisset-il nous prendre en compassion et ne point cacher notre ville derrière une immense montagne. » Il dit : les Phéaciens. frappés de crainte, préparent les taureaux; tandis que les chefs et princes du peuple, debout autour de l'autel, implorent le roi Neptune. Le divin Ulysse sort enfin du sommeil qui enchaîne ses sens sur sa terre paternelle. Après une si longue absence il ne la reconnaît pas. et pour qu'il demeure inconnu, pour qu'elle puisse lui donner ses conseils. Minerve l'enveloppe d'un brouil-XUl. lard épais. Elle ne veut point que son épouse, que ses amis, que ses concitoyens apprennent son retour avant qu'il ait puni l'insolence téméraire des prétendants. Le roi est donc trompé par l'apparence des objets qui frappent ses regards ; les chemins, le port, les hauts rochers, les arbres verdoyants, lui semblent différents d'eux-mêmes, il se lève, il contemple la terre paternelle et se prend à pleurer ; de sa forte main il frappe ses cuisses en gémissant, et s'écrie : « Hélas! où suis-je ? quels mortels habitent cette terre? Sont-ils superbes, sauvages, adonnés à l'injustice? Sont-ils hospitaliers, et en leur esprit craignent-ils les dieux? Où placer ces nombreux trésors? où porter moi-même mes pas incertains? Que ne suis-je resté parmi les Phéaciens? Pourquoi la fortune ne m'a-t-elle pas jeté chez un autre peuple qui m'eut accueilli comme eux et eut mieux assuré mon retour? Sais-je maintenant où m'arrêter, et puis-je abandonner mes richesses pour qu'elles deviennent la proie des étrangers? Grands dieux! ils sont donc trompeurs et iniques les princes et chefs des Phéaciens qui m'ont déposé sur une terre inconnue, après nf avoir fait la vaine promesse de me conduire au sein de la riante Ithaque. Venge-moi, Jupiter, puissant dieu des suppliants, toi qui surveilles les humains et punis l'injustice. Mais comptons ces trésors, sachons si au sortir du navire ils n'en ont rien dérobé. » A ces mots, le héros compte ses riches trépieds, ses bassins, l'or et les vêtements d'un tissu merveilleux. Rien ne manque, mais il pleure sa patrie. il se roule en gémissant sur le rivage de la mer au bruit tumultueux, lorsque Minerve se présente à ses côtés, sous les traits d'un jeune homme qui paît les brebis. De formes délicates comme les fils des rois, elle a sur ses épaules un léger vêtement richement tissu; sous ses pieds brillants des sandales, et à la main un javelot. A sa vue, le héros, pénétré de joie, court à sa rencontre et lui adresse ces rapides paroles : « Ami, puisque le premier je te vois en ce lieu, je te salue, puisses-tu en m'abordant m'être favorable ; sauve ces trésors et moi-même ; je t'implore comme une divinité et j'embrasse tes genoux. Dis-moi sans détour, ne me laisse pas ignorer S quelle est celte contrée ; quels mortels l'habitent : est-ce une île riante? est-ce un promontoire que projette un continent fertile?» « Etranger, répond la déesse, tu es hors de sens, ou tu arrives de bien loin, toi qui m'interroges sur cette terre; elle n'est pas à ce point inconnue. Des peuples nombreux ont appris sa gloire, soit qu'ils vivent sous l'aurore et le soleil, soit que par derrière ils habitent du côté des immenses ténèbres. Si elle est âpre, si elle ne nourrit point de coursiers, dans sa médiocre étendue, elle n'est pas infertile : on y recueille abondamment le froment et le vin, fécondés par des pluies fréquentes, par de fraîches rosées ; nuls pâturages ne sont plus aimés des chèvres et des génisses. Ses forets produisent une grande variété d'arbres, et des fontaines intarissables arrosent ses vallons. Son nom, ô étranger, est parvenu jusqu'aux champs troyens, et même sur ces rives que l'on dit si loin de l'Achaïe, on connaît Ithaque. » Ces mots pénètrent de joie le divin et patient Ulysse ; il entend avec transport le nom de sa chère patrie sortir des lèvres de Pallas, fille du grand Jupiter, et il adresse à la déesse ces paroles rapides en déguisant la vérité, car il n'oublie jamais ses ruses ni sa prudence : « Nous aussi, dans la vaste et lointaine île de Crète, nous avons entendu parler d'Ithaque. C'est donc en cet'e contrée que j'aborde avec mes trésors. J'en ai laissé autant à mes enfants, car je fuis ma patrie où j'ai fait périr le fils chéri d'Idbménée, Orsiloque aux pieds légers. Ce jeune héros, le plus agile de tous les Cretois, voulut me ravir le butin que je rapportais d'Ilion. Hélas! par combien de souffrances ne l 'a vais-je pas acheté, dans les combats ou sur les flots agités. Mais je ne servais point son père aux champs troyens et j'étais le chef des guerriers qui ne lui étaient point s ,umis. J'allai à sa rencontre en un lieu solitaire ; je me plaçai en embuscade, prés de la route, avec un seul compagnon, je le perçai de mon javelot d'airain. La nuit sombre voilai! le ciel et personne ne fut témoin de sa mort, il périt sans que l'on me découvrît, et soudain j'allai trouver un vaisseau phéacien. où je demandai un asile que j'obtins au prix d'une juste part de mes trésors. JeXUL convins avec les rameurs qu'ils me débarqueraient à Pylos ou dans l'Elide divine, où régnent les Epéens. Mais la violence des vents les en éloigna et triompha de leurs efforts, car ils ne voulaient point me tromper. Pendant la nuit nous sommes poussés à l'aventure sur cette côte. Nous nous hâtons d'entrer dans le port, et, malgré notre défaillance, nous ne songeons point à prendre de repas. Nous débarquons, nous nous étendons sur le rivage ; la fatigue m'accable et un doux sommeil m'enveloppe. Les Phéaciens, cependant, tirent du vaisseau mes trésors et les déposent à mes côtés sur le sable. Aussitôt ils se rembarquent, voguent vers la superbe Sidon, et m'abandonnent le cœur navré de douleur. » il dit : et Minerve se prend à sourire ; de sa main elle le caresse, se montre sous les traits d'une belle femme de taille majestueuse, habile aux travaux de son sexe, et prononce ces paroles rapides : « Qu'il faudrait d'adresse même à un dieu pour te vaincre en stratagèmes. Méchant, plein d'artifices, insatiable de ruses, tu ne devais donc pas, même dans ta patrie, renoncer aux paroles fallacieuses qui dés le berceau te furent chères. Avec moi n'use pas de ces détours, ils nous sont également connus. Situ l'emportes sur tousles humains en sagesse et en éloquence, je ne le cède à aucun des immortels. Mais comment as-tu méconnu Minerve, fille de Jupiter, qui toujours dans les épreuves t'assiste et veille sur toi, qui a su te rendre cher à tous les Phéaciens? Viens près de moi, concertons des plans salutaires, cachons les trésors qu'à ton départ, et par mes inspirations, t'a donnés ce peuple illustre. Apprends les soucis qui t'attendent dans ton superbe palais ; spumets-toi à la nécessité : ne dévoile tes courses ni ton arrivée à personne, ni parmi les hommes, ni parmi les femmes, mais endure en silence tes nombreuses douleurs et les injures des hommes violents. » « déesse ! reprend Ulysse, il est difficile aux humains les plus expérimentés de te reconnaître lorsque tu les abordes, car tu prends toutes les formes. Je n'ignore pas que jadis tu étais pour moi .pleine de douceur lorsqu'aux champs d'Ilion les fils de la Grèce livraient de terribles batailles. Mais du jour que nous eûmes renversé la ville escarpée de Priam, que nous II. O . nous {unies embarqués et qu'une divinité contraire eut dispersé nos vaisseaux, je ne t'ai plus revue, iiilc de Jupiter ; jamais je n'ai senti ta -présence sur mon navire pour détourner de moi d'affreux malheurs. Le cœur abattu, je n'ai cessé d'être le jouet des vents et des flots, jusqu'à ce cpie la volonté des dieux m'ait soustrait à l'adversité. Enfin chez les riches Phéaciens tu m'as rassuré par tes discours, tu m'as toi-même conduit par la ville. Maintenant, au nom de ton père, j'embrasse tes genoux. Hélas! je ne me crois pas encore au sein delà riante Ithaque; j'erre encore sur une terre étrangère, et tu te joues de mes désirs pour abuser mes esprits. Je t'en conjure donc, dis-moi s'il est vrai que je foule enfin le sol de ma patrie. » « Ah î s'écrie Minerve, ton sein est encore agité de tels soupçons ! Puis-je donc ^abandonner dans ton infortune, toi que j'aime à cause de ton éloquence, de ton génie, de ta sagesse? Quel autre mortel, à son retour d'aussi longues courses, ne brûlerait du désir de voir, dans son palais, sa femme et ses enfants? Mois toi. avant d'apprendre et de raconter, tu veux éprouver Pénélope qui se tient enfermée sans cesse au sein de ta demeure, où elle consume ses nuits et ses journées dans / les larmes, dans les soupirs. Pour moi, je n'ai jamais partagé ses inquiétudes, je n'ignorais pas en mon âme que tu reviendrais un jour après avoir perdu tous tes compagnons. Mais je ne pouvais combattre le frère de mon père, Neptune, qui nourrissait contre toi un terrible courroux, parce que tu . avais privé de la vue son fils chéri. Maintenant je vais te montrer les sites d'Ithaque, et tes doutes s'effaceront. Voici le port de Phoreys, vieillard de la mer ; voici, à l'extrémité du port, l'olivier touffu, et, sous son ombrage, une grotte délicieuse, séjour sombre et sacré des Naïades. C'est cette vaste et large grotte où souvent tu sacrifias aux Nymphes d'entières hécatombes; voici le mont Nérite, ombragé par les forets. » ïïn disant ces mots, la déesse dissipe le brouillard, et la terre apparaît; le divin et patient Ulysse est pénétré de joie; il contemple avec transport le sol de sa patrie ; il baise les sillons fertiles, et soudain, les mains étendues, il adresse ses vœux aux Nymphes. « Naïades, filles de Jupiter, hélas ! je n'espérais plus vous revoir : je vous salue ; agréez ma joyeuse prière ; je vous offrirai, comme jadis, de nobles présents, si la fille de Jupiter veut que je conserve la vie et que mon fils croisse en age. » « Rassure-toi, lui dit Minerve, que tes sens quittent ce souci ; hâtons-nous de cacher, dans le réduit secret de la grotte divine tes trésors qui te seront conservés, puis délibérons sur ce qu'il nous reste à faire. » A ces mots, la déesse pénètre dans la grotte sombre et cherche la plus obscure retraite. Cependant Uysse se hate d'y transporter l'or, l'inflexible airain, et les riches vêtements que lui ont donnés les Phéaciens. Il les place dans un asile sur, et la déesse, avec une roche en cache l'entrée, ils s'asseyent ensuite au pied de l'olivier sacré, et conspirent la perte des superbes prétendants. Minerve, la première, prend la parole : « Noble fils de Laërte, ingénieux Ulysse, délibérons comment tu appesantiras tes mains sur les Grecs arrogants qui depuis trois années oppriment ta maison, prétendent à l'hymen de ta divine épouse et lui offrent des présents. Pénélope, i'ême toujours affligée de ton absence, flatte d'espoir leurs désirs , fait à chacun d'eux de vaines promesses, leur envoie des messages, mais son esprit est occupé de pensées opposées. » « Grands dieux! s'écrie le héros, si tu ne m'eusses éclairé, j'aurais donc, dans mon palais, péri comme Agamemnon, fils d'Atrée. Concertons des plans salutaires; voyons comment nous punirons ces audacieux. Preste auprès de moi, inspire à mon cœur une divine audace, comme au jour où nous avons renversé les splendides remparts d'ilion. Minerve! si tu me protèges encore avec le même zèle, je n'hésiterai pas, avec ton secours, auguste déesse, à combattre trois cents guerriers. v> « Oui, reprend Minerve, je serai prés de toi, et tu ne m'oublieras pas lorsque nous exécuterons ce grand dessein. Je le prévois, plus d'un de ces prétendants qui dévorent tes richesses souillera de son sang et de sa cervelle le vaste pavé de ton palais. Mais il faut que je te rende méconnaissable à tous les mortels. Je vais rider ta peau délicate sur des membres courbés ; je vais détruire la blonde chevelure qui orne ta tète ; je vais te revêtir de ces lambeaux qui rendent odieux l'aspect de l'homme qui les porte ; je vais ternir l'éclat de tes yeux, si brillants, si beaux. Tu apparaîtras comme un vil mendiant aux prétendants, à ta femme, au iils que tu as laissé dans ton palais. Rends-toi d'abord chez le fidèle gardien de tes troupeaux de porcs. Plein d'amour pour toi, il chérit également ton fils et la prudente Pénélope. Tu le trouveras près de ses troupeaux, qui, non loin de la roche du Corheau et de la fontaine Aréthuse, s'engraissent en paissant les glands savoureux et en buvant une onde noire. Reste auprès de lui, et interroge-le avec détail jusqu'à mon retour de Sparte, où je vais appeler Télémaque. Ton fils chéri, ô Ulysse ! s'est rendu au sein de la vaste Lacédémone, chez le blond Ménélas, pour recueillir sur toi les bruits de la renommée, et savoir si tu existes encore. » « Ah ! s'écrie le héros, pourquoi ne l'avoir point rassuré, toi qui connais toutes choses. Veux-tu qu'à son retour, errant sur les flots indomptés, il endure de cruelles souffrances, tandis que des étrangers dévorent ses richesses ! » « Ne crains rien pour ton fils, reprend la déesse, je l'ai guidé moi-même pour que ce voyage lui fasse acquérir une gloire immortelle. Mais il le fait sans péril, et maintenant il goûte un doux repos au sein du palais d'Atride, où régne l'abondance. Les jeunes prétendants, il est vrai, montés sur un noir navire, lui dressent une embuscade et brûlent de le faire périr avant qu'il revoie sa patrie. Mais tu peux m'en croire, avant qu'ils y réussissent, la terre ensevelira plus d'un de ces audacieux qui dévorent tes richesses. » En achevant ces mots, Minerve d'une baguette touche le héros, et soudain sa peau délicate est ridée ; ses membres se courbent ; la blonde chevelure qui orne sa tête disparaît, tout son corps est empreint des signes de la décrépitude ; l'éclat de ses yeux, si brillants et si beaux, est terni; autour de sa taille flotte un ignoble haillon que recouvre une tunique enfumée, toute en lambeaux, pleine de souillures; enfin, au lieu d'un manteau, la déesse l'enveloppe de la dépouille nue d'un grand cerf, et elle lui donne un bâton et une vile besace attachée par un cuir tordu. Leurs plans arrêtés ils se séparent; la déesse vole vers la grande Lacédémone, auprès du fils d'Ulysse. / 