LE RAPATRIEMENT D’ULYSSE / ET SON ARRIVÉE DANS ITHAQUE / Le héros a fini, tous gardent le silence ; / L’extase les clouait dans l’édifice noir. / Enfin Alcinoüs lève ainsi la séance : / « Puisque tu vins. Ulysse, en mon riche manoir / Au seuil bronzé, chez toi tu rentreras, j’espère, / Sans errer davantage, après tant de revers. / À ma prescription, pour vous, qu’on obtempère, / Vous qui buvez toujours, dans mes salons ouverts, / Le rouge vin d’honneur en écoutant l’aède. / Ce beau coffre déjà contient pour l’étranger / Les habits, l’or ouvré, tout ce qu’à titre d’aide / Le phéace Conseil a fait ici ranger. / Hé bien ! ajoutons-y par tête un grand tripode, / Plus un bassin : le peuple en paiera le montant ; / Car, les fournir nous seuls, ce serait peu commode. / Alcinoüs a dit ; l’auditoire est content, / Et chacun pour dormir sous son toit se retire. / Quand l’Aube a déployé son voile purpurin, / Ils portent vite à bord l’ornemental airain. / Le monarque sacré, parcourant le navire, / Sous les bancs transversaux répartit l’ample tas, / Afin que chaque rame ait son jeu libre et leste. / Puis tous vont au palais s’occuper du repas. / En leur honneur Alcine immole un bœuf agreste / À Zeus, l’altier Kronide au bras dominateur. / Les fémurs consumés, ils font avec délice / Un long festin ; près d’eux chante le doux chanteur / Démodoque, honoré des peuples. Mais Ulysse / Vers le soleil luisant tourne souvent les yeux, / Souhaitant son déclin, car de partir il brûle. / Comme au souper repense un homme dont la mule / A tiré tout le jour le soc laborieux ; / De l’astre il voit gaîment s’achever la carrière / Et, les genoux brisés, regagne son buron : / Tel Ulysse bénit la mourante lumière. / Lors aux Phéaciens, amants de l’aviron, / Il s’adresse en ces mots, mais surtout au monarque : / « Alcinoüs, grand chef sur ce peuple établi, / Ton vin offert, adieu ! sain et sauf qu’on m’embarque. / Le rêve de mon cœur est vraiment accompli, / Conduite, beaux présente : fassent les dieux célestes / Qu’ils me rendent heureux ! chez moi puissé-je, au bout, / Trouver ma moitié chaste et mes amis debout ! / Quant à vous qui restez, de vos femmes modestes, / De vos fils jouissez ! Que le ciel, vous comblant, / Épargne à ce pays les malheurs domestiques ! » / Il dit ; tous d’applaudir, de vouloir, sympathiques, / Qu’au plus tôt l’on ramène un hôte si galant. / Le maître Alcinoüs appelant son céryce : / « Mêle un crater, Pontone, et verse le bon vin / À la ronde ; en priant notre Père divin, / Nous rendrons l’étranger à sa terre nourrice. » / Pontonoüs alors mélange un vin fervent, / Sert tous les commensaux ; eux, de leurs sièges mêmes, / Font des libations aux habitants suprêmes / Du vaste ciel. Le noble Ulysse, se levant, / Dans les mains d’Arété met la coupe à deux anses, / Et d’elle vivement, comme il suit, prend congé : / « Ô Reine, puisses-tu goûter des biens immenses / Jusqu’à l’âge sénile et le terme obligé ! / Moi, je pars : sois heureuse, en ce cher édifice, / Par tes enfants, ton peuple et ton royal mari ! » / À ces mots du salon sort le fameux Ulysse. / D’Alcine impératif le héraut favori / L’accompagne au vaisseau, près du rivage humide. / Sur ses pas vont aussi trois serves d’Arété : / L’une tient un chiton, une blanche chlamyde ; / L’autre porte le coffre au couvercle ajusté ; / La troisième a le pain et le pourpre vinage. / Quand le groupe a gagné la plage et le bateau, / Les illustres marins, recevant le cadeau, / Déposent dans la cale aliments et breuvage. / Au bas de la dunette ils tendent, cela fait, / Un tapis et du lin, pour que nul bruit n’offense / Le passager : lui monte et se couche en silence ; / Puis, les rameurs assis dans un ordre parfait, / De la borne trouée on détache le câble. / Courbés, ils frappent l’eau d’un mutuel accord, / Tandis que le guerrier jouit, inviolable, / D’un sommeil doux, profond, presque égal à la mort. / Ainsi que dans l’arène un vigoureux quadrige, / Excité tout à coup par de mordants cinglons, / S’enlève, et rondement vers le but se dirige, / Ainsi la poupe vole aux liquides vallons, / Et derrière blanchit le flot qu’on entend geindre. / La nef va toujours droit, et l’épervier tournant, / Le plus prompt des oiseaux, ne pourrait pas l’atteindre, / Si vite elle parcourt l’abîme frissonnant, / En portant ce mortel, divin par sa sagesse. / Lui dont l’âme jadis souffrit mainte douleur / À travers les combats et la mer piperesse, / Dort en paix maintenant, oublieux du malheur ! / À l’heure où resplendit l’étoile adamantine, / Qui de la fraîche Aurore annonce le réveil, / D’Ithaque s’approcha le vogueur sans pareil. / En l’île ithacéenne est le port de Phorcyne, / Vieillard marin : ce port offre des deux côtés / De gigantesques rocs surplombant son passage. / Au dehors les grands flots sont par eux abrités / Des vents noirs, et dedans, une fois au mouillage, / Les nefs sans une amarre y bercent leurs agrès. / Un olivier au fond déroule ses feuillades, / Et près de lui se trouve un antre obscur et frais, / Cher aux Nymphes des eaux qu’on appelle Naïades. / Là brillent des craters et des vases pierreux / Où les sucs de l’abeille en gâteaux se pétrissent ; / Là des métiers de marbre, où ces Nymphes ourdissent / De purpurins tissus, ouvrage merveilleux. / L’eau vive y coule en plein. Deux portes ferment l’antre ; / L’une, mirant Borée, accueille tout humain ; / L’autre, sise au Notus, est plus divine : il n’entre / Aucun mortel par là ; des dieux c’est le chemin. / Dans ce port connu d’eux les nautonniers s’engagent. / La galère à moitié sur le sable atterrit, / Telle est l’impulsion des bras qui l’encouragent. / L’équipe, descendant du bateau bien construit, / Premièrement enlève Ulysse de sa place, / Avec le souple lin et le tapis brillant, / Et le dépose à terre encore sommeillant, / Puis débarque les dons que le noblois Phéace, / Mû par l’alme Athéné, lui fit à son départ. / On range ces trésors en dehors de la route, / Au pied de l’olivier, pour que ne les filoute / Un passant, si le preux se réveille trop tard. / Après quoi les marins de partir. / Or Neptune, / Qui n’a point oublié la haine qu’il nourrit / Contre le grand héros, de Zeus sonde l’esprit : / « Dieu père, désormais je n’aurai gloire aucune / Parmi les Éternels, car les Phéaciens / Cessent de m’honorer, quoique étant de ma race. / Je savais bien qu’Ulysse irait revoir les siens, / Au bout de mille maux ; je n’avais pas l’audace / D’interdire un retour par toi promis, juré. / Mais voilà que ces gens, sur un navire agile / L’entraînant endormi, l’ont laissé dans son île / Nanti de plus d’effets, d’airain, d’or préparé, / Qu’il n’en eût rapporté du sac de la Troade, / En revenant indemne avec son propre lot ! » / Jupin l’ennuageur répond à la tirade : / « ciel ! que m’as-tu dit, puissant maître du flot ? / Nul ici ne t’insulte ; il serait difficile / De manquer au meilleur, au plus antique dieu. / Si quelque homme là-bas, en sa fougue imbécile, / Te nuit, tu peux toujours l’abattre en temps et lieu. / Agis comme il te plaît, comme ton cœur préfère. » / Neptune ébranle-sol s’empresse d’ajouter : / « Je m’en vais t’obéir, Recteur de l’atmosphère, / Car, craignant ton courroux, je cherche à l’éviter. / Tantôt dans la mer sombre, au retour sur ses côtes, / Je prétends engloutir leur superbe transport, / Afin qu’ils n’aillent plus reconduire des hôtes ; / Puis sous un vaste mont je cacherai leur port. » / Immédiatement l’Ennuageur du pôle : / « Frère, ton plan me semble absolument correct. / Quand le peuple verra, du haut de l’acropole, / La barque s’approcher, en roc de même aspect / Change-la près du bord, pour ébahir les masses ; / Et puis sous un mont vaste éclipse la cité. « / L’ébranle-sol Neptune, ainsi réconforté, / S’achemine vers Schère, au pays des Phéaces. / Il attend. Le navire, allègrement conduit, / Rentre au port : aussitôt le roi de la marine / Accourt, le pétrifie, aux bas-fonds l’enracine, / D’un soufflet de sa main ; ensuite au large il fuit. / Mais les Phéaciens, ces princes de la rame, / Entre eux vont échangeant de rapides propos ; / Regardant son voisin, chaque témoin s’exclame : / « Las ! qui donc a figé sur la vague en repos / Cette carène entrante ? elle émergeait entière. » / On jase, et d’ignorer comment s’est fait le tour. / Alcinoüs, prenant la parole à son tour : / « Dieux ! je vois s’accomplir les vieux dits de mon père. / Il contait que Neptune un jour nous punirait / De reconduire saufs tous les gens de passage ; / Il contait que ce dieu dans l’abîme noierait / Un de nos forts bateaux revenant d’un voyage, / Et sous un vaste mont cacherait nos remparts. / Ainsi parlait l’ancien ; ses dires s’accomplissent. / Or bien, suivez mon ordre, imberbes et vieillards. / Cessons de ramener les forains qui surgissent / Parmi nous. Immolons douze taureaux de choix / Au grand Poséidon : peut-être, à nos requêtes, / Voudra-t-il du mont vaste exonérer nos toits. » / Il dit ; tous, effrayés, réunissent les bêtes. / Et, suppliant le roi du terrible trident, / Les chefs, les conducteurs de la gent Schérienne / Entourent son autel. Ulysse cependant / S’éveille, et déconnaît sa terre patrienne, / Si long fut son exil. C’est que Minerve aussi, / Fille de Jupiter, l’a ceinte d’un nuage, / Pour qu’inconnu lui-même il reste à sa merci, / Et ne se montre aux siens, femme, amis, voisinage, / Avant d’avoir dompté l’orgueil des Poursuivants. / Tout se présente au roi sous des faces nouvelles, / Les chemins sinueux, les rades naturelles, / Les rochers escarpés et les arbres mouvants. / Il se redresse, il voit sa campagne natale, / Mais bientôt tout en pleurs, et frappant énervé / Ses cuisses des deux mains, sa peine ainsi s’exhale : / « Hélas ! chez quelles gens suis-je encore arrivé ? / Est-ce un peuple farouche, injuste, sacrilège, / Ou bien hospitalier et redoutant les Dieux ? / Pourquoi m’être chargé de ces biens ? Où m’en vais-je / Moi-même ? Les laisser dans Schère eût été mieux. / J’aurais trouvé de reste un prince magnanime / Qui m’eût bien accueilli, très bien rapatrié. / Ce trésor, où le mettre ? Abandonné, j’estime / Que bientôt chez un autre il sera charrié. / Ah ! certe ils n’étaient pas tout à fait bons et sages, / Ces chefs, ces potentats des phéaces coteaux, / En me faisant passer à d’étrangères plages. / Pourtant ils m’assuraient Ithaque ! C’était faux. / Puisse Zeus xénien châtier leurs prouesses, / Lui qui surveille l’homme et confond les méchants ! / Mais allons, je veux voir et compter mes richesses, / De peur de quelques vols commis par ces marchands. / Ulysse compte alors les tripodes superbes, / Et l’or, et les bassins, et les beaux vêtements. / Rien ne manque ; ses pleurs n’en sont pas moins acerbes, / Et, plein de son pays, sur les bords écumants / Il erre luctueux. Soudain vers lui s’avance / Minerve déguisée en jeune pastoureau, / Des rejetons princiers respirant l’élégance. / La dive sur l’épaule a double et fin manteau, / Sandale à ses pieds blancs, en main une houlette. / Ulysse, réjoui de son air printanier, / L’aborde, et lui parlant d’une voix doucelette : / « Ami, toi qu’en ces lieux je trouve le premier, / Bonjour ! et veuille bien ne m’être pas hostile ! / Mais ces trésors et moi, sur-le-champ sauve-nous. / Comme un dieu je te prie et tombe à tes genoux. / Dis-moi la vérité, car elle m’est utile. / Quel est ce sol, quel peuple habite ses enclos ? / Est-ce une île importante, ou le simple rivage / D’un continent fertile incliné vers les flots ? » / L’Immortelle aux yeux pers réplique à ce langage : / « Tu veux rire, étranger, ou tu viens de très loin, / Toi qui vas demandant quelle est cette contrée. / Elle est assez connue, et marque en plus d’un coin, / Autant aux régions de l’Aube diaprée / Que sur les pâles bords du Couchant ténébreux. / C’est sans doute un sol âpre, aux coursiers peu propice ; / Pourtant, quoique réduit, il n’est pas malheureux. / Le blé dore ses champs, la vigne les tapisse, / Car la pluie et l’aiguail y tombent fréquemment. / Des chèvres et des bœufs ses herbes font la joie ; / Il a mille forêts, des sources constamment. / Aussi le nom d’Ithaque alla-t-il jusqu’à Troie / Qu’on dit si loin de Grèce, ô noble voyageur. » / À ces mots, le guerrier éprouve un bonheur rare, / Fier de revoir son île, ainsi que le déclare / Pallas - Minerve, enfant de Jupiter vengeur. / Il lui darde en retour ces phrases empennées, / Mais sans un mot de vrai, narrant tout à l’envers, / Car les ruses chez lui sont des choses innées : / « Oui, dans l’immense Crète, au delà de ces mers, / L’on m’a parlé d’Ithaque ; ores le ciel m’y mène, / Porteur de ces trésors : aux miens j’en laisse autant. / Je fuis, ayant tué le cher fils d’Idomène, / Orsiloque aux pieds vifs, lequel courait, battant / Tous les autres coureurs, dans cette Crète immense. / Il voulait me ravir mon copieux butin / D’Ilion, juste fruit du ma persévérance / À travers la bataille et l’Océan mutin. / Moi, j’avais dédaigné de servir sous son père, / Au siège de Pergame, et je guidais mes preux. / Comme avec un suivant il rentrait de sa terre, / Je l’occis de ma lance, embusqué dans un creux. / Les cieux étaient voilés complètement, personne / Ne nous vit ; ma vengeance échappait donc aux lois. / Mais quand l’eut renversé ma pique belle et bonne, / J’allai sur un vaisseau des Phénices courtois / Qui me prirent, séduits par un cadeau splendide. / Je leur dis de me mettre aux rives de Pylos, / Ou chez les Épéens, dans la divine Élide. / L’ouragan dévoya soudain mes matelots, / Malgré tous leurs efforts, car ils étaient sincères. / Et nous voilà de nuit en ces lieux abordant. / Nous gagnâmes le port à grand’peine, et boudant / Aux aliments du soir, bien que très nécessaires. / Descendus de la nef, nous couchâmes ici ; / Un lourd sommeil berça ma fatigue mortelle. / Eux, débarquant mes biens de leur cale fidèle, / Les mirent près de moi sur le sable épaissi. / Vers la riche Sidon ensuite leur navire / Cingla, me laissant seul, consumé de regrets. » / Il s’est tu ; la déesse, à l’œil bleu, de sourire, / De lui tendre la main ; elle a repris les traits / D’une femme superbe, instruite aux beaux ouvrages, / Et riposte au héros en taquinant son jeu : / « Il serait leste et fin dans ses échafaudages, / Celui qui te vaincrait en ruses, fût-ce un dieu. / Tu ne devais donc pas, grand subtil, maître fourbe, / Même dans ton pays renoncer à ces tours, / À ces récits menteurs qu’aime ta ligne courbe ? / Mais brisons là-dessus, nous aux mêmes détours / Experts : si tu n’as point en astuce, en faconde / De rival ici-bas, moi, dans l’Olympe entier, / On vante mes talents, ma souplesse féconde. / Vois, reconnais Pallas, fille du Sire altier, / Qui dans tous tes travaux t’assiste et te protège, / Et qui t’a rendu cher à tous les Schériens. / Je viens pour concerter notre double manège, / Cacher ces dons galants que les Phéaciens / T’ont fait, à ton départ, grâces à ma réclame, / Te dire enfin les maux qu’en tes larges palais / Le sort t’a réservés. Par devoir subis-les, / Et surtout n’avertis nul homme, nulle femme / De ton retour après de tels cheminements ; / Mais, passif, bois l’affront, dévore ton supplice. » / En ces termes repart l’ingénieux Ulysse : / « Dive, il n’est pas aisé, vu tes déguisements, / Que l’on te reconnaisse, encor qu’on soit habile. / Je sais qu’auparavant tu me voulais du bien, / Lorsque nous combattions, nous Grégeois, le Troyen ; / Mais dès que de Priam tomba la haute ville, / Qu’on monta sur les nefs, qu’un dieu scinda tes Grecs, / En vain je le cherchai, Jovienne déesse ! / Tu ne vins sur ma barque amortir mes échecs. / Et j’errai longuement, le cœur rongé sans cesse, / Jusqu’au jour où des dieux m’épargna la bonté. / Il est vrai que ta voix de l’opulent Phéaque / Sut, en me rassurant, m’entr’ouvrir la cité. / Or, dis-moi, par ton Père (en effet dans Ithaque / Je n’ose pas me croire, et c’est un autre bord / Que fouleront mes pieds ; ta preste raillerie / S’essaie à m’agiter d’un stérile transport), / Dis-moi si j’ai rejoint ma très chère patrie. » / Minerve aux clairs regards, prompte à le redresser : / « Toujours la défiance existe en ta poitrine ; / Aussi dans ton malheur je ne puis te laisser, / Car ta langue est adroite et sage ta doctrine. / Après un temps si long, un autre bondirait / Vers sa maison, ses fils, son épouse modèle. / Toi, tu ne veux rien voir, rien faire d’indiscret, / Avant que d’éprouver ta femme, qui chez elle / Nourrit ton souvenir, car ses nuits et ses jours / Se passent lentement dans le deuil et les larmes. / Je savais en mon âme, et j’y comptais toujours, / Que tu reviendrais seul, sans un compagnon d’armes. / Mais je n’osais lutter contre Poséidon, / Mon oncle rancuneux, dont la haine te traque / Depuis que tu pris l’œil de son cher rejeton. / Or ça, pour t’éclairer, que je te montre Ithaque ! / De Phorcys, dieu marin, voici l’antique port. / Au fond est l’olivier déroulant ses feuillades, / Et tout auprès la grotte au sombre et frais abord, / Vouée aux Nymphes d’eau qu’on appelle Naïades. / C’est la grotte ombragée où souvent t’attirait / Le soin de leur servir de pures hécatombes. / Enfin vois le Nérite, et ses bois et ses combes ! » / Elle dit, rompt la nue, et la terre apparaît. / Le patient héros tressaille d’allégresse / À ce tableau réel, baise le gras terroir, / Puis, en joignant les mains, aux Nymphes il s’adresse : / « Naïades, que mes yeux n’espéraient plus revoir. / Ô filles de Jupin, envers moi bienveillantes, / Salut ! je vous promets des dons comme jadis, / Si la céleste vierge aux attaques vaillantes / Me laisse vivre encore et fait croître mon fils. » / La déesse à l’œil pers reprend de cette sorte : / « Courage, et de ton cœur chasse de tels soucis. / Dans cet antre divin allons, d’un bras précis, / Remiser tes trésors, pour qu’on ne les emporte. / Ensuite à nos projets nous penserons dûment. » / Pallas alors pénètre en la caverne obscure, / Y cherche une cachette. Ulysse vivement / Transporte tour à tour l’or, et l’airain qui dure, / Et les souples habits, ses présents somptueux. / Avec soin il les place, et la fille guerrière / De Zeus Égiochus plante au seuil une pierre. / Au pied de l’arbre saint causant affectueux, / Ils combinent la fin de l’intruse milice. / À ce sujet, d’abord, la déesse aux yeux pers : / « Brave Laërtiade, industrieux Ulysse, / Vois comment tu pourras écraser ces pervers, / Qui jà depuis trois ans règnent dans ta demeure, / Briguent ta chaste épouse, offrent les dons d’hymen. / Elle, s’imaginant t’embrasser d’heure en heure, / Donne à tous de l’espoir, ajourne au lendemain, / Lance des messagers ; mais ailleurs est son âme. » / À ce commencement, le prince de renom : / « Grands dieux ! dans mon palais, ainsi qu’Agamemnon, / J’allais donc expirer d’une manière infâme, / Si tu ne m’avais pas, ô Dive, tout conté ! / Mais forme un plan toi-même, afin que je les broie ; / Reste, souffle en mon sein audace et fermeté, / Comme quand nous brisions les fiers créneaux de Troie. / Supernelle à l’œil bleu, si de toi j’étais sûr, / Je braverais le choc de trois cents hommes même, / Fort de ton doux appui, Divinité suprême. » / Aussitôt la déesse aux prunelles d’azur : / « Va, je t’escorterai, tu seras sous mon aile, / Lorsque nous en viendrons aux prises, et plus d’un, / Parmi ce lâche essaim qui te gruge en commun, / Aux parquets laissera son sang et sa cervelle. / Mais, sus, que je te rende inconnaissable à tous : / Je vais rider ta peau sur tes membres flexibles, / Découronner ton front de ses beaux cheveux roux, / Te couvrir de haillons pour tout le monde horribles, / Enfin rougir tes yeux au rayon enchanteur. / Ainsi tu choqueras tes rivaux pêle-mêle, / Et ta femme, et le fils que tu quittas si frêle. / Tu t’en iras d’emblée au quartier du pasteur / Qui garde tes pourceaux et, de toi l’âme infuse, / Chérit ta Pénélope et ton adolescent. / Il sera vers les porcs ; ceux-ci s’en vont paissant / Au rocher du Corbeau, près la font d’Aréthuse, / Et mangent le gland doux, boivent le flot bourbeux, / Bons pour entretenir leurs rondeurs corporelles. / Gîte là, questionne, à ton aise verbeux, / Pendant que, moi, j’irai dans Sparte aux femmes belles / Rappeler Télémaque, objet de ton amour. / L’enfant, chez Ménélas qui tient Lacédémone, / De toi s’enquiert, Ulysse, et si tu vois le jour. » / L’ingénieux guerrier, que ce discours étonne : / « Et pourquoi, sachant tout, ne l’as-tu renseigné ? / Fallait-il qu’à son tour sur l’onde infructueuse, / Alors qu’on le ruine, il errât malmené ? » / La déesse aux yeux pers répond majestueuse : / « Que son destin n’occupe à ce point ton esprit ; / Je l’ai conduit là-bas pour qu’il obtînt sa palme. / Nul ennui ne le trouble ; au contraire il vit calme / Dans le palais d’Atride, et, choyé, refleurit. / En fait, d’un noir vaisseau les Prétendants le guettent, / Désireux de l’occire avant qu’il soit rentré. / Mais non ! maint de ces fous qui sur tes biens se jettent, / Sous l’herbe auparavant s’allongera frustré. » / Minerve au même instant d’une verge le frappe, / Ride le blanc tissu de son flexible corps, / Flétrit ses beaux cheveux dont la masse s’échappe, / Et lui donne l’aspect d’un vieillard maigre et tors. / Elle rougit ses yeux à la vue animée, / L’affuble d’un chiton et d’un bout de manteau, / Vêtements laids, puants et noircis de fumée. / Par-dessus d’un grand cerf elle adapte la peau / Sans poil, et lui remet, avec une matraque, / Un vieux bissac qu’attache une corde en sautoir. / Leurs plans faits, tous les deux se disent au revoir, / Et Pallas vole à Sparte, auprès de Télémaque. / 