le libation . / 
Mercure 
Cyllenien evoquer le ame du preten - dants en tenir dans son main droit un beau verge de ' or avec lequel il pouvoir , a son gre , fermer le œil du humain ou dissiper le sommeil eternel ; il la|le chasser et la|le conduire avec ce verge , et le ame le suivre en pousser de faible cri . de meme que du oiseau nocturne , voltiger dans un antre obscur et sacre , faire entendre du son perçant et lugubre lorsque le ' un de ' eux etre tomber du haut de le roche ou ils etre tout reunir : de meme le ame du mort faire entendre un bruit semblable en voltiger dans le tenebre et en suivre le bienveillant 
Mercure qui la|le conduire dans le sombre sentier . elles franchir le flot de le ' 
Ocean , le rocher de 
Leucade , le porte du 
Soleil , le demeure du Songes , et elles arriver bientôt a le prairie Asphodele ou resider le ame qui ne etre que le ombre du mort . / elles apercevoir bientôt le ' ame de ' 
Achille , fil|fils de Pelee , celui de 
Patrocle , de le ' irreprochable 
Antiloque et de ' 
Ajax , de ' 
Ajax qui , par son taille et son beaute , le ' emporter sur tout le 
Danaens , excepter sur le ' illustre fil|fils de Pelee . tout ce hero|heros etre reunir autour de ' 
Achille . en ce moment arriver , accabler de tristesse , le ' ame de ' 
Agamemnon ; elle etre suivre du ombre de tout le guerrier qui succomber dans le palais de ' 
Égisthe , avec le fil|fils de ' 
Atree . alors le vaillant 
Achille s ' ecrier : / `` 
Agamemnon , nous penser que le dieu qui se plaire a lancer le foudre te proteger entre tout le hero|heros , parce que tu commander a de brave et nombreux guerrier dans le plaine de 
Troie ou le 
Acheens avoir souffrir du mal sans nombre . cependant toi , le ' un du premier , tu avoir etre victime de ce destinee funester a lequel nul mortel ne pouvoir echapper . ah . que n ' avoir - tu perir au milieu du 
Troyens et dans tout le ' eclat de ton triomphe . le 
Grecs avoir elever un tombe a ton memoire , et tu avoir laisser a ton fil|fils un gloire immortel . mais le destin tu ' avoir reserver le mort le plus deplorable . '' / le ' ame de ' 
Atride lui repondre aussitôt : / `` Heureux fil|fils de Pelee , 
Achille semblable au dieu , toi , du moins , tu succomber devant 
Ilion , et loin de ' 
Argos , ton patrie . le plus brave de ' entre le 
Grecs et le 
Troyens tomber autour de toi en se disputer ton cadavre . tu gesir noblement sous du tourbillon de poussiere ; car deja tu avoir oublier le ' art de conduire le cheval et le char . nous combattre tout le jour pour defendre ton corps , et pouvoir - etre nous n ' avoir point cesser de combattre , si 
Jupiter ne nous avoir forcer de nous retirer en nous envoyer un horrible tempete . nous tu ' enlever du champ du combat ; nous te porter sur un de notre vaisseau , et , apres avoir baigner et parfumer de ' essence ton beau corps , nous le deposer sur un lit funebre . tout le fil|fils de 
Danaus , reunir autour de ce lit , fonder|fondre en larme et couper leur beau chevelure . en apprendre ce fatal nouvelle , ton mere , accompagner du nymphe du eau , sortir du sein de le ' 
Ocean : le vague s ' agiter avec bruit et remplir de ' un tel crainte le guerrier acheen , qu ' ils se etre eloigner sur leur creux navire si 
Nestor , le plus sage de tout le hero|heros , 
Nestor , dont on avoir toujours admirer le ' experience et le conseil , ne la|le avoir retenir en lui dire avec bienveillance : / `` Arretez - vous , noble 
Argiens . ne fuir donc point , vaillant fil|fils du 
Grecs . cela ' etre le mere de ' 
Achille et le nymphe immortel de le mer qui sortir du sein du onde pour rendre le dernier honneur au divin fil|fils de Pelee . '' / a ce mot le magnanime 
Acheens s ' arreter . le fille du vieillard de le mer entourer ton corps en versant du larme et te revetir de celeste vetement ; le neuf 
Muses deplorer ton trepas en faire entendre tour a tour leur voix melodieux ; et le ' on ne voir aucun 
Grec qui ne repandre du pleur|pleurs : ils etre tout emouvoir par le chant plaintif du 
Muses divin . pendant dix - sept jour et dix - sept nuit , le dieu immortel et le faible humain te pleurer . mais lorsque le dix - huitieme aurore avoir briller dans le cieux , nous dresser un bûcher autour duquel nous immoler de gras brebis et du bœuf au corne recourbe . ton corps , revetir de vetement celeste et entourer de miel et de ' huile parfumer , se consumer en presence de ' un grand nombre de hero|heros , cavalier et fantassin , qui porter vaillamment leur armure et faire le tour du bûcher avec un bruit qui faire retentir tout le plaine . le lendemain , lorsque le flamme de 
Vulcain tu ' avoir consumer , nous recueillir ton ossement blanchir , et , apres la|le avoir arroser de vin et de ' huile , nous la|le renfermer dans un urne de ' or que ton mere nous apporter en dire que ce urne , travailler par le ' illustrer 
Vulcain , lui avoir etre donner par 
Bacchus . noble 
Achille , cela ' etre dans ce urne que reposer ton os , confondre avec celui de 
Patrocle , fil|fils de 
Menetius ; le cendre de ' 
Antiloque , de celui qui etre apres 
Patrocle le ' ami le plus cher a ton cœur , avoir etre mettre a part . le vaillant armee du 
Argiens elever sur ce precieux reste un tombeau magnifique qui , placer sur le rive de le ' 
Hellespont , dominer au loin le vaste mer . ce monument , qu ' apercevoir maintenant tout le navigateur , devoir aussi frapper le regard de celui qui naître dans le ' avenir . ton mere apporter dans le lice du prix superbe qu ' elle avoir obtenir du dieu et qu ' elle destiner au plus brave du 
Acheens . je ' avoir assister souvent au funerailles du hero|heros ; je ' avoir voir aussi , a le mort du roi , le jeune gens se ceindre pour le lutte ; et cependant mon ame avoir etre frapper de ' admiration en apercevoir le prix magnifique qui avoir etre offrir en ton honneur par ton noble mere , 
Thetis au pied de ' argent . on voir bien que tu etre cherir du immortel . noble 
Achille , ton nom ne perir pas , meme apres ton mort , et ton gloire briller toujours parmi le homme . mais moi , qu ' avoir - je gagner a terminer glorieusement le guerre contre le 
Troyens . 
Jupiter , a mon retour , m ' avoir faire tomber sous le coup de le ' infame 
Égisthe et m ' avoir livrer au fureur de mon perfide epouse . '' / ils s ' entretenir encore lorsque 
Mercure , conduire la|le / ame du pretendant tomber sous le coup de ' 
Ulysse , arrivapres du hero|heros . celui - ci , frapper de ' etonnement , aller a leurrencontre . le ' ombre de ' 
Agamemnon reconnaître aussitôt celui de le ' illustrer 
Amphimedon , fil|fils de 
Melanee : il recevoir le ' hospitalite dece jeune prince lorsqu ' il venir a 
Ithaque , et demeurer dans sonpalais . le fil|fils de ' 
Atree lui parler en ce terme : / `` 
Amphimedon , quel accident funeste avoir donc envoyer au sejour du tenebre du hero|heros de ' un rang si distinguer , du jeune prince du meme age . certes , on ne pouvoir trouver dans un seul et meme ville du guerrier aussi vaillant que vous . etre - ce que 
Neptune vous avoir immoler dans votre navire en exciter contre vous le horrible tempete et le vague immense . du peuple etranger vous avoir - ils donner le mort tandis que vous vous emparer de leur bœuf et de leur brebis , ou que vous combattre pour le defense de votre ville et de votre femme . 
Amphimedon , repondre a mon question ; car je etre autrefois ton hôte . ne te souvenir - il plus du jour ou te me recevoir dans ton palais , quand , suivre du divin 
Menelas , je ' aller presser 
Ulysse de partir avec nous pour 
Ilion sur son navire au beau tillac . ce ne etre qu ' un moi|mois apres avoir franchir le vaste mer que nous parvenir a persuader 
Ulysse , le destructeur du ville , de nous accompagner . '' / le ' ame de ' 
Amphimedon lui repondre en dire : / `` Glorieux descendant de ' 
Atree , 
Agamemnon , roi du homme , je me rappeler tout ce que tu venir de me dire . maintenant , ô fil|fils cherir de 
Jupiter , je aller le raconter comment le mort terrible nous avoir tout atteindre . nous desirer obtenir pour epouse le femme du vaillant 
Ulysse , absent depuis longtemps . 
Penelope , sans vouloir accepter ni refuser ce hymen qui lui etre odieux , machiner en secret notre perte ; et entre autre ruse , en voici un qu ' elle imaginer . elle se mettre dans son palais a tresser un toile de ' un tissu delicat , de ' un grandeur immense , et elle nous dire : `` jeune gens , qui pretendre a mon main , puisque le divin 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage jusqu ' au jour ou je ' avoir terminer ce voile funebre que je destiner au hero|heros 
Laërte pouvoir mon travail n ' etre pas entierement perdre . lorsque le triste destin le ' avoir , plonger dans le long sommeil de le mort , afin qu ' aucun femme , parmi le peuple , ne s ' indigne contre moi , s ' il reposer sans linceul , celui qui posseder tant de richesse . '' cela ' etre ainsi qu ' elle parler , et nous croire|croître a son parole . durant le jour elle tisser ce grand toile ; mais le soir , a le lueur du flambeau , elle detruire son ouvrage . pendant trois annee elle se cacher au moyen de ce ruse et parvenir a persuader le 
Grecs . mais , quand le heure , dans leur cour|cours , avoir amener le quatriemeannee , et que bien du jour et du nuit se etre ecouler , uneesclave infidele nous apprendre ce ruse . nous trouver 
Penelope detruire son travail ; alors nous la forcer de ' achever ce grand voile . quand elle le ' avoir terminer et laver , il briller comme le rayon du 
soleil et il etre semblable a le doux clarte de le lune . alors un mauvais genie ramener 
Ulysse dans le ' etable qu ' habiter le gardien du porc , et qui etre situer a le ' extremite du champ . son fil|fils 
Telemaque y venir aussi a son retour de le sablonneux 
Pylos sur son sombre navire . ce deux prince , apres avoir mediter le trepas du pretendant , se rendre dans le celebre ville de ' 
Ithaque : 
Telemaque y arriver le premier et 
Ulysse suivre son pas . le roi , sous le trait de ' un vieillard couvrir de haillon et appuyer sur un baton comme un miserable mendiant , avoir pour guide lepasteur 
Eumee ; il se presenter ainsi dans son palais , et aucun de nous ne pouvoir le reconnaître , meme parmi celui qui etre le plus age . nous accabler 
Ulysse de coup et de ' injure ; mais il supporter patiemment ce sanglant outrage . ce hero|heros , inspirer par 
Jupiter , prendre , avec son fil|fils 
Telemaque , tout le arme de le salle du festin , la|le deposer dans le appartement superieur , et fermer tout le porte avec soin . ensuite , par un adroit stratageme , il ordonner a son epouse de nous apporter le ' arc et le fer briller , et de nous proposer ce epreuve fatal qui devenir le cause de notre mort : nous etre tout trop faible pour tendre le nerf de le ' arc redoutable . quand on vouloir remettre le ' arme entre le main de ' 
Ulysse , nous nous y opposer tout ; nous adresser du injure au gardien du porc et nous lui defendre de la donner a ce mendiant malgre son instance . mais aussitôt 
Telemaque commander au pasteur de ' obeir a le ' etranger . des que le divin 
Ulysse avoir son arc , il le tendre sans effort et lancer un fleche a travers le fer ; puis il se placer sur le seuil de le porte , repandre a son pied le trait rapide , nous regarder tout de ' un airmenaçant et percer de ' un fleche le roi 
Antinoüs . le hero|heros frapper ensuite le fier pretendant , et ils tomber tout le un sur le autre . certes , un dieu favoriser alors 
Ulysse et son compagnon . notre ennemi , obeir a le voix de leur chef , seprecipiterent dans le salle et immoler tout celui de ' entre nous qui etre encore vivant . quel affreux spectacle . le palais retentir du horrible gemissement de celui qu ' on egorger , du bruit que faire le crane en se briser ; et le sang couler a long flot sur le pave de le salle . puissant 
Agamemnon , voila comment nous avoir tout peri . notre cadavre etre maintenant etendre sans sepulture dans le palais de ' 
Ulysse , car le nouveau de notre mort n ' etre pas encore connaître de notre ami et de notre parent|parents ; sans cela ils avoir quitter leur beau demeure pour laver le sang de notre blessure , pour deposer notre corps sur du bûcher , et pour nous rendre le honneur que le ' on devoir a celui qui ne etre plus . '' / le ' ombre de ' 
Atride s ' ecrier aussitôt : / `` Heureux fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , tu posseder un femme de ' un grand vertu . quel prudence et quel sagessedans le ' irreprochable fille de ' 
Icare . quel fidelite pour son premier epoux . le renommee de son vertu ne perir jamais , et le immortel inspirer au homme de gracieux chant pour eterniser sur le terre le memoire de le chaste 
Penelope . elle n ' avoir point agir comme le fille de 
Tyndare , qui commettre le plus odieux forfait en immoler son premier epoux : du chant lugubre en garder le souvenir parmi le humain , et son crime avoir fletrir pour jamais tout le femme , meme le plus vertueux . '' / le ombre du mort s ' entretenir ainsi sous le terre , dansles tenebreux demeure de 
Pluton . / Cependant 
Ulysse et son compagnon etre sortir de le cited ' 
Ithaque et se rendre au fertile campagne que le vieux 
Laërte posseder apres avoir souffrir bien du peine . la etaitla demeurer de ce hero|heros : tout autour de ce maison se trouvaitune galerie ou le serviteur prendre leur repas , se reposer le jour et dormir le nuit . aupres de 
Laërte etaitune venerable Sicilienne qui lui prodiguer le soin le plus tendre dans ce campagne eloigner de le ville . 
Ulysse s ' arreter en ce lieu , et , s ' adresser a son compagnon , il leurdit : / `` Entrez maintenant dans le beau demeure , et preparezpromptement pour notre repas le porc le plus gras du troupeau . moi je aller me rendre aupres de mon vieux pere pour voir si , apres un tel absence , il me reconnaître lorsque je m ' offrir a son regard . '' / En dire ce mot , il remettre au pasteur son arme redoutable ; ils entrer tout dans le demeure de 
Laërte , et 
Ulysse traverser le verger pour se rendre aupres de son pere . le hero|heros , en parcourir le vaste jardin , ne rencontrer ni 
Dolius , ni le fil|fils de 
Dolius , ni meme aucun du esclave : conduire par le vieux serviteur , ils etre aller chercher du buisson pour fermer le ' enceinte du jardin . il trouver son pere seul , occuper dans le verger fertile a creuser le terre autour de ' un plante : un tunique sale , grossier et rapiecer couvrir son corps ; de pauvre cnemide en cuir de bœuf entourer son jambe pour la|le preserver du epine ; sur son main etre du gant , a cause du ronce , et , pour completer son vetement de deuil , le vieux 
Laërte porter sur le tete un bonnet de peau de chevre . quand le divin 
Ulysse voir son pere accabler de vieillesse et dans un abattement / qui indiquer un profond chagrin ; il s ' arreter sous un haut poirier et se mettre a fondre en larme . il se demander s ' il iradroit a son pere , s ' il le ' embrasser et lui raconter comment il etre revenir dans son patrie , ou s ' il le ' interroger avant de se faire connaître , pour lui menager un doux surprise : ce dernier parti lui sembler preferable . il s ' approcher donc de son pere pour le ' eprouver en lui adresser quelque faible reproche . 
Laërte , le tete baisser , remuer le terre autour de ' un plante . 
Ulysse se presenter a son pere et lui dire : / `` Vieillard , je voir que tu ne manquer pas de ' experience , etque tu avoir le plus grand soin de ion jardin . ce plante , cesfiguiers , ce vigne , ce olivier ce poirier , ce plant dejardinage , tout ce arbre , en un mot , etre parfaitement entretenir . cependant je me permettre de te dire et ne aller pas tu ' irriter contre moi que tu ne soigner pas assez ton personne : tu etre a le foi|fois vieux , sale et mal vetir . ce n ' etre pas du moins pour punir ton paresse que ton maître te laisser dans ce etat ; pourtant ton taille et ton trait , loin de porter le signe de le servitude , sembler appartenir a un roi . on te prendre vraiment pour un de ce heureux vieillard qui jouir du charme du bain et de le table , et qui reposer delicieusement sur du couche moelleux . mais voir , parler - moi avec franchiser . quel etre ton maître . a qui appartenir le jardin que tu cultiver . apprendre - moi aussi , pour que je le savoir , si je suivre|etre dans 
Ithaque , ainsi que me le ' avoir dire un homme que je ' airencontre en venir ici . mais ce homme , doue de ' un faible intelligence , n ' avoir pas vouloir repondre au autre question que je lui avoir adresser et me dire si mon hôte vivre encore ou s ' iletait descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . ecoute , vieillard , et pret - moi un oreille attentif . je recevoir jadis dans mon palais un etranger qui arriver du pays lointain . non , jamais aucun mortel ne me etre plus cher que ce etranger , qui se glorifier de ' etre naître dans 
Ithaque et de ' avoir pour pere 
Laërte , fil|fils de ' 
Artesius . je le ' accueillir chez moi avec bienveillance ; je lui prodiguer tout le bien que je posseder , et je lui faire , selon le ' usage , le present de le ' hospitalite . je lui donner sept talent de ' or travailler avec art , un cratere de ' argent emailler de fleur , douze couverture simple , douze tapis , douze manteau et douze tunique . je lui donner encore quatre femme beau , savant , et qu ' il avoir lui - meme choisir . '' / Son pere lui repondre en versant du larme : / `` Étranger , tu etre en effet dans le pays que tu venir de nommer ; mais il etre gouverner maintenant par du homme insolent et pervers . cela ' etre en vain que tu avoir prodiguer tant de present : ton hôte n ' etre plus . si tu le ' avoir trouver encore vivant au milieu du peuple de ' 
Ithaque , il tu ' avoir donner le ' hospitalite a son tour et tu ' avoir combler de don precieux avant de te renvoyer dans ton patrie . il falloir toujours recompenser celui qui nous avoir faire du bien . mais parler - moi sincerement ; dire - moicombien il s ' etre ecouler de ' annee depuis que tu avoir recevoir ton hôte , mon fil|fils , le plus infortune de tout le mortel . sans douteloin de son ami et de son patrie , il avoir etre , dans le ' 
Ocean , le pature du poisson , ou sur le terre le proie du bete sauvage et du vautour . son pere et son mere n ' avoir point verser de larme en lui rendre le dernier devoir . le chaste 
Penelope n ' avoir point pleurer sur le lit funebre de son epoux et n ' avoir pouvoir , selon le ' usage , lui fermer le œil . enfin , il n ' avoir recevoir aucun du honneur que le ' on devoir au mort . ... Étranger , repondre encore a mon question . dire - moi qui tu etre , quel etre ton patrie et quel etre ton parent|parents . dire - moi ou tu avoir laisser le vaisseau rapide qui tu ' avoir conduire ici , et quel etre ton compagnon . etre - tu venir sur un navire etranger , et le rameur qui tu ' avoir deposer sur notre côte etre - ils deja partir . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en dire : / `` Vieillard , je te parler avec franchise . je suivre|etre de ' 
Alybanteou je ' habiter le superbe palais de mon pere 
Aphidante , fil|fils de 
Polypemon , et mon nom etre 
Éperitus . un mauvais genie , quime faire errer depuis long - temps loin de le 
Sicanie , m ' avoir conduitmalgre moi sur le bord de ' 
Ithaque , et mon navire etre rester surle rivage , a quelque distance de le ville . il y avoir deja cinq anneesque le malheureux 
Ulysse avoir quitter mon patrie . quand ce herospartit de ' Alybante , du oiseau de bon augure voler a son droit|droite ; nous nous rejouir tout deux de ce presage , car nous esperer nous revoir un jour et nous faire encore de nouveau present . '' / il dire , et le sombre nuage de le douleur obscurcir le frontdu pauvre vieillard . 
Laërte se baisser lentement , ramasser de le poussiere brûlant et la jeter a plein main sur son tete en pousser de sourd gemissement . a ce vue le cœur de ' 
Ulysse se dechirer et son narine se gonfler : saisi de ' un viveemotion , le hero|heros se precipiter dans le bras du vieillard , le couvrir de baiser et lui dire : / `` Mon pere , cela ' etre moi , cela ' etre ton fil|fils , celui que tu regretter , et qui , apres vingt annee de ' absence , revenir enfin dans son cherepatrie . O mon pere , secher ton larme et retenir ton sanglot ; car je ' avoir a te dire et le temps nous presser que je venir de ' immoler dans mon palais tout le pretendant de 
Penelope , que je venir de chatier le ' insolence de ce jeune prince , et de la|le punir de leur forfait odieux . '' / le vieux 
Laërte lui repondre aussitôt : / `` Si vraiment tu etre mon fil|fils , mon 
Ulysse bien - aimer , montrer - moi donc quelque signe certain qui pouvoir m ' en convaincre . '' / le ' ingenieux 
Ulysse repliquer en ce terme : / `` Eh bien . contempler de ton propre œil le cicatrice de lablessure que me faire jadis , sur le mont 
Parnese , un sanglier auxdents de ' ivoire lorsque je ' aller , par ton ordre et par celui de mamere , aupres de ' 
Autolycus , mon aïeul maternel , pour chercherles don qu ' il avoir promettre de me donner quand il venir a 
Ithaque . mais pour dissiper ton doute , ô mon pere , je aller maintenant te designer , dans ce magnifique jardin , le arbre que tu me donner pendant mon enfance lorsque je tu ' accompagner sous ce beau ombrage et que tu me dire le nom du arbre de ton jardin . tu me faire present de treize poirier , de dix pommier et de quarante figuier ; tu me promettre en outre cinquante treille de vigne dont chacun etaitchargee de grappe divers qui mûrir lorsque le saison de 
Jupiter descendre du cieux s ' appesantir sur elles . '' / a ce parole et a ce indice , le vieillard sentir son genouxtrembler et son cœur defaillir ; car il venir de reconnaître son fil|fils . il se jeter en chanceler dans le bras de ' 
Ulysse , et le hero|heros soutenir son pere pret a s ' evanouir . / Quand le vieux 
Laërte etre revenir de son faiblesse et que le trouble de son esprit s ' etre dissiper , il s ' ecrier avec transport : / `` Puissant 
Jupiter , et vous , dieu de le ' 
Olympe , vous regneztoujours dans le cieux , puisque le orgueilleux pretendant avoir expier leur crime . je craindre a present que le habitant de ' 
Ithaque ne venir nous surprendre , et qu ' ils n ' envoyer du messager dans tout le ville du 
Cephalleniens . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` Rassure - toi , ô mon pere , et que de tel pensee ne troubler point ton ame . aller maintenant dans ton demeure , situer pres du verger ; la , 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius nous preparer un repas . '' / ils se diriger tout deux vers le ' habitation du vieux 
Laërte . Aleur arrive ils trouver 
Telemaque et le deux pasteur couper le viande et meler dans du cratere un vin au sombre couleur . / le ' intendant|intendante de le maison conduire le vieux 
Laërte au bain , leparfume de ' essence et le revetir de ' un magnifique tunique . 
Minerve s ' approche du venerable pasteur du peuple , lui donner un force nouveau et le faire paraître plus grand , plus majestueux et plus jeune . 
Laërte sortir du bain et se montrer a son fil|fils tout rayonner de ' un beaute celeste . 
Ulysse , en le ' apercevoir , lui dire : / `` O mon pere , il n ' y avoir qu ' un immortel qui avoir pouvoir te rendre sibeau , si grand et si jeune . '' / le sage 
Laërte lui repondre en ce terme : / `` Puissant 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , que nesuis - je a present ce que je etre lorsque , regner sur le 
Cephalleniens , je prendre le superbe ville de 
Nerice , situer pres du bord de le mer . si , tel que je ' etre alors et porter encore mon armure , je ' avoir pouvoir combattre a ton côte , ô mon fil|fils , je ' avoir faire mordre le poussiere a plus de ' un pretendant , et toi , 
Ulysse , tu avoir etre ravir de me voir . '' / cela ' etre ainsi que s ' entretenir 
Laërte et son fil|fils . quand lerepas etre preparer , ils s ' asseoir tout en ordre sur du siege etsur du trône , et porter le main au mets qui lui avoir eteservis . 
Dolius et son fil|fils revenir fatiguer du champ : le venerable Sicilienne , leur mere , qui prodiguer le soin le plus tendre au vieux 
Dolius , depuis qu ' il etre courber sous le poids du an , avoir etre la|le appeler . des qu ' ils apercevoir 
Ulysse , ils le reconnaître aussitôt , et , frapper de ' etonnement , ils rester immobile sur le seuil de le porte . le hero|heros , s ' adresser a 
Dolius , lui dire avec douceur : / `` Vieillard , asseoir - toi a notre table et revenir de ton surprise . il y avoir longtemps que nous desirer prendre ici quelque nourriture , et nous tu ' attendre pour commencer notre repas . '' / a peine avoir - tu - il prononcer ce parole , que 
Dolius se jeter dans le bras de ' 
Ulysse , lui baiser le main , et lui dire : / `` Cher maître , puisque vous etre enfin revenir selon nosdesirs pourtant nous n ' esperer plus vous revoir ; puisque le dieu vous avoir ramener dans votre patrie , etre heureux ; rejouir - vous , et que le immortel vous combler de felicite . mais dire - moi si votre epouse , le chaste 
Penelope , etre instruire de votre retour , ou si nous devoir lui annoncer ce heureux nouveau . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` Vieillard , 
Penelope savoir mon arrive|arrivee ; ainsi ne tu ' occuper pasdu soin de la prevenir . '' / il dire , et 
Dolius s ' asseoir sur un siege magnifique . le fil|fils du vieillard adresser a leur tour de respectueux parole au vieux la , et lui baiser le main ; puis ils se placer aupres de leur pere . alors tout le convive se livrer au plaisir du festin dans le demeure du vieux 
Laërte . / Cependant le renommee , prompt messager , parcourir le ville en annoncer le triste fin du pretendant . le habitant de ' 
Ithaque accourir de tout part , s ' assembler devant le palais de ' 
Ulysse , en pousser du cri horrible et de ' effroyable gemissement . on enlever le mort rester sous le portique et on lui donner le sepulture ; le cadavre du pretendant qui etre venir du île voisin etre ramener dans leur patrie par du pecheur qui la|le emporter sur leur rapide navire ; et le peuple , accabler de tristesse , se rendre a le place publique . quand le ' assemblee etre former et que tout le habitant etre reunir , 
Eupithee , inconsolable de le mort de son fil|fils 
Antinous , qui etre tomber le premier sous le coup du divin 
Ulysse , se lever et dire en versant du torrent de larme : / `` O mon ami , ce homme avoir toujours commettre parmi nous de ' horrible forfait . il entraîner jadis sur son navire de nombreux et vaillant guerrier , et il perdre a le foi|fois le guerrier et le navire . maintenant qu ' il etre revenir dans sapatrie , il immoler le plus brave du 
Cephalleniens . mon ami , partir avant qu ' il se retirer a 
Pylos ou dans le divin Élide , gouverner par le 
Épeens . marcher , ou nous etre tout couvert de ' un opprobre eternel qui rejaillir sur notre descendant . si nous ne punir pas a le ' instant le assassin de notre enfant et de notre frere , le vie n ' avoir plus aucun charme pour moi , et je ' aller bientôt rejoindre celui qui ne etre plus . marcher donc , afin que notre ennemi ne pouvoir nous echapper . '' / En parler ainsi , du pleur|pleurs s ' echapper de son paupiere , ettous le 
Acheens etre emouvoir de pitie . -- 
Medon et 
Phemius , quiviennent de s ' arracher au sommeil , sortir du palais de ' 
Ulysseet entrer dans le ' assemblee : le peuple , en le voyant , etre frapped ' etonnement . le sage 
Medon prendre le parole et dire : / `` Habitants de ' 
Ithaque , ecouter - moi . ce n ' etre point contre le volonte du dieu qu ' 
Ulysse avoir immoler le pretendant : je ' avoir vumoi - meme un du immortel qui , sous le trait de 
Mentor , etre pres du hero|heros . tantôt ce divinite se tenir devant 
Ulysse et fortifier son courage ; tantôt elle se precipiter dans le foule du jeune prince , la|le disperser dans le salle du festin ; et ils tomber tout le un sur le autre . '' / il dire , et le habitant de ' 
Ithaque palir de ' effroi . le fil|fils de 
Mastor , 
Halitherse , venerable hero|heros , qui seul connaître lepasse , le present et le ' avenir , se lever , et , plein de ' affection pourle peuple , il s ' exprimer en ce terme : / `` Habitants de ' 
Ithaque , ecouter ce que je aller vous dire . cela ' esta votre imprudence et a votre timidite seul que vous deveztous votre mal . vous n ' avoir pas vouloir suivre mon conseil ni celui de 
Mentor , pasteur du peuple , lorsque nous vous conjurer de reprimer le ' insolence de votre fil|fils , de ce insense qui devorer le richesse de ' 
Ulysse et outrager le ' epouse de ce homme vaillant qu ' ils croire perdre sans retour . maintenant obeir - moi et suivre enfin mon avis . ne marcher pas contre 
Ulysse , si vous ne vouloir point attirer sur vous - meme de plus grand malheur encore . '' / a ce mot , plus de le moitie du peuple se retirer en poussantde grand cri ; le autre habitant de le ville demeurer sur laplace sans vouloir suivre le conseil de ' 
Halitherse , et se declarer pour 
Eupithee . ils se couvrir de leur armure , et lorsque le ' airain etincelle sur leur poitrine , ils se rassembler en foule devant le spacieux ville de ' 
Ithaque . 
Eupithee , qui vouloir venger le trepas de son fil|fils , se mettre a leur tete . le ' insense . il ignorer qu ' il ne devoir plus revoir son foyer , et que le mortl ' attendre au milieu de ce plaine . -- le deesse 
Minerve , s ' adresser a 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , lui dire : / `` O mon pere , toi le plus puissant du dieu , repondre - moi . quel dessein cache - tu dans ton ame . vouloir - tu rallumer encore le guerre cruel et faire naître de nouveau combat , ou bien vouloir - tu cimenter le ' alliance entre le deux parti . '' / 
Jupiter , le dieu qui rassembler le nuage , lui repondre : / `` O mon fille , pourquoi m ' interroger . N ' etre - ce point par ton propre conseil que le divin 
Ulysse , de retour dans son patrie , s ' etre venger du pretendant . agir donc selon ton volonte . cependant jete dire ce qu ' il me sembler le plus convenable de faire . puisque le fil|fils de 
Laërte avoir punir ce jeune prince de leur audace , qu ' un alliance se former entre le deux parti , et qu ' 
Ulysse rester roi de ' 
Ithaque . nous , bannir de le memoire du peuple le meurtre de son enfant et de son frere . que touss ' aimer , se cherir comme auparavant , et que le paix et le ' abondance regner desormais dans ce île . '' / Ces dernier parole exciter le deesse , qui desirer depuis longtemps mettre fin a tout ce mal ; elle se precipiter du sommet de le ' 
Olympe et descendre dans le plain de ' 
Ithaque . / Lorsque le convive avoir prendre leur repas dans le demeure vieux 
Laërte , le ' ingenieux 
Ulysse prendre le parole et dire : / `` Que le ' un de nous ailler voir si notre ennemi ne marcher pascontre nous . '' / Un du fil|fils de 
Dolius se lever , et du seuil de le porte il voir tout le peuple qui s ' avance . aussitôt il crier a 
Ulysse : / `` Nos ennemi approcher ; armon - nous promptement . '' / a ce mot tout se lever et s ' emparer de leur arme . 
Ulysse , 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius et le six fil|fils de 
Dolius se couvrir / de leur armure . 
Laërte et son serviteur , quoique tout deux / courber sous le poids du an et blanchir par le ' age , etre aussi / forcer de combattre . quand le ' airain etincelle sur leur poitrine , / ils sortir du palais et s ' avancer dans le plaine : 
Ulysse etre a / leur tete . / / 
Minerve , le fille de 
Jupiter , se tenir pres de ' eux sous le traitsde 
Mentor . 
Ulysse , en le ' apercevoir , eprouver un doux joie ; il dire a son fil|fils cherir : / `` 
Telemaque , quand tu te trouver au milieu du combat ou se distinguer toujours le plus vaillant guerrier , je ' esperer que tu ne deshonorer point ton aïeux , qui avoir acquerir le ' admiration du homme par leur force et par leur courage . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` tu voir , ô mon pere , si tel etre ton desir , que je ne fletriraipoint le gloire de mon ancetre . '' / le vieux 
Laërte , ravir de ' entendre de tel parole sortir de labouche de 
Telemaque , s ' ecrier : / `` Grands dieu . quel joie pour moi . que je suivre|etre heureux . mon fil|fils et mon petit - fil|fils se disputer le prix de courage . '' / le divin 
Minerve s ' approche du vieillard et lui dire : / `` O fil|fils de ' 
Arcesius , toi le plus aimer de tout celui que je proteger , implorer 
Jupiter et son fille au œil de ' azur , puis agiter ton javelot et lance - le sur ton ennemi . '' / En dire ce mot , 
Minerve - 
Pallas donner un force nouveau au vieux 
Laërte , qui implorer aussitôt le fille du puissant 
Jupiter ; puis il brandir et lancer son long javelot qui aller frapper 
Eupithee le trait impetueux que rien n ' arreter traverse avec rapidite le casque de ' airain du pere de ' 
Antinoüs . 
Eupithee tomber priver de le vie , et le bruir|bruire de son arme retentir au loin . 
Ulysse et son illustre fil|fils se precipiter sur le premier rang du ennemi , frapper de le ' epee et de le lance leur nombreux combattant . ils aller immoler tout le habitant venir a leur rencontre et la|le priver de revoir leur cher cite ; mais 
Minerve arreter le peuple en crier : / `` 
Ithaciens , cesser de combattre ; epargner le sang humain etseparez - vous a le ' instant . '' / a ce parole ils palir tout de ' effroi : le arme echappentde leur main tremblant , et le epee tomber sur le sol . Ilsabandonnent le champ du combat et fuir vers le ville pour sauver leur jour . 
Ulysse , pousser du cri terrible , rassembler son force|forces et fond sur eux comme un aigle au vol rapide qui se precipiter du haut du nue . en ce moment le puissant 
Jupiter lancer du sommet de le ' 
Olympe son foudre eclatant qui tomber au pied de son fille cherir . 
Minerve dire alors a 
Ulysse : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , cesse de combattre , si tu ne vouloir pasque 
Jupiter s ' irriter contre toi . '' / 
Ulysse , joyeux , obeir a le ' instant . bientôt le fille du dieu qui tenir le ' egide , 
Minerve - 
Pallas , sous le trait de 
Mentor , forme , pour le ' avenir , un alliance sacre entre le peuple et le roi . 
