le Dieu cyllenien , 
Mercure , au rive sombre De tout le pretendans reunir le ombre , tenir le baguette de ' or qu ' on voir entre son main Tour a tour endormir , reveiller le humain . frapper de cri plaintif le plage taciturne , elles suivre son pas : tel du oiseau nocturne , Se tenir le ' un a le ' autre au sommet de ' un rocher , Quand le ' un de ' eux tout a coup venir a s ' en detacher , / voler en fremir dans un grotte obscur . / Parmi ce bruir|bruire confus , le bienveillant 
Mercure / a travers le detour du sentier tenebreux / De ce chef expirer mener le ' essaim nombreux . / Tous franchir , conduire par leur celeste guide , / le rocher de 
Leucade et le ' 
Ocean rapide , / le porte du 
Soleil , et le sejour profond / Ou du Songes errer le peuple vagabond ; / Dans le pre de ' Asphodele ils trouver le fantôme , / 
Eternels habitans de ce pale royaume . / Mais 
Achille et 
Patrocle arriver ; sur leur pas Accourent 
Antiloque intrepide au combat , et le fougueux 
Ajax , dont le seul Eacide surpasser le stature et le beaute splendide . Jusqu ' au groupe du mort , pres de ' 
Achille assemble , le prince 
Agamemnon , de chagrin accabler , preceder le guerrier qui de ' un mort si triste perir avec lui dans le palais de ' 
Egisthe . 
Achille , le premier , proferer ce discours : `` 
Atride . nous penser que tu etre toujours '' le plus cherir de tout par le Dieu du tonnerre , '' Puisqu ' un peuple nombreux et fameux dans le guerre '' obeir a ton loi pres du rempart troyen , '' Ou le courroux , du sort frapper le 
Argiens . '' tu perir avant nous sous ce destinee '' Que nul etre vivre n ' avoir jamais detourner . '' Que n ' avoir - tu , de ton rang pour conserver le ' honneur , '' de ' expirer dans 
Pergame obtenir le bonheur . / '' le 
Grece avoir de ' un tombe honorer ton memoire , / '' et ton fil|fils meriter un immortel gloire . / '' Mais tu devoir mourir de ' un trepas odieux . '' / 
Agamemnon replique : `` 
Achille egal au Dieu . '' Heureux fil|fils de 
Pelee . au rempart de 
Pergame , '' Bien loin de ' 
Argos , du moins tu rendre ton grand ame . '' le 
Troyens et le 
Grecs , rivaliser de ' effort , '' tomber pres de toi dans le foule du mort , '' et , priver pour toujours de ton habile audace , '' Immense , tu gîsais sur un immense espace ; '' Ton cadavre etre la , dans le poudre abattre ; '' durer un jour entier nous avoir combattre . '' Rien n ' avoir apaiser notre bouillant rage , '' Si 
Jupiter sur nous n ' avoir dechaîner le ' orage . - '' Bientôt de ton beau corps porter dans un vaisseau '' sur un f unebre lit nous placer le fardeau ; '' Prompts a lui prodiguer le ' eau tiede et le ' huile pur , '' le fil|fils de 
Danaus , couper leurchevelure , '' Versent du pleur|pleurs . 
Thetis du sein du flot amer , '' 
Thetis , nous amener le deesse du mer , '' S ' eleve ; un bruit terrible avoir retentir sur le ' onde . '' le 
Acheens , saisir de ' un terreur profond , '' Dans leur solide nef s ' appreter a monter ; heure Mais le prudent 
Nestor accourir la|le arreter , '' 
Nestor qui tant de foi|fois de son longue vieillesse '' En terme bienveillans epancher le sagesse , e Restez , enfans du 
Grecs . dire - il , ne fuir pas . '' Pour honorer de ' un fil|fils le glorieux trepas , / '' 
Thetis meme , 
Tlietis avec son nereide / '' Quitta du vaste flot le retraite humide . '' / `` a ce mot , le guerrier suspendre leur depart , '' et le Nymphes du mer , le fille du vieillard , '' exhaler en soupir le douleur qui la|le navrer , '' de ' immortel vetemens recouvrer|recouvrir ton cadavre . '' le neuf 
Muses aussi par du accord touchans '' De leur deuil tour a tour avoir repeter le chant . '' Nul de ce 
Grecs qu ' exciter un 
Muse plaintif , '' Ne rester sans gemir sur ce triste rive ; '' La , durant dix - sept jour , pendre autant de nuit , '' Dieu et mortel , en proie au lugubre ennui , '' nous pleurer ; quand paraître le dix - huitieme aurore , '' Erige par notre soin , un bucher te devorer , '' et notre bras tout aupres immoler par monceau '' le plus gras brebis avec le noir taureau . '' Dans son habit divin le flamme aussi consumer '' Ton corps que le ' huile arroser et qu ' un doux miel parfumer ; '' Puis , nous voir autour de le ' immense bucher '' Cavaliers , fantassin avec ordre marcher ; '' ils defiler , porter leur brillant armure , '' et le air avoir fremir de douloureux murmure . '' le matin , quand deja ton membre etre brûler , '' Tes ossemens blanchir , par nous amonceler , '' Imbibes de ' un vin pur et de ' un huile leger , '' Remplissent le ' urne de ' or que nous donner ton mere , '' et dont jadis 
Bacchus deposer dans son main '' le chef - de ' œuvre , travail de le ' illustrer 
Vulcain . / '' Noble 
Achille . ton os que ce urne rassembler , '' Avec celui de 
Patrocle y reposer ensemble ; '' le cendre du guerrier , du compagnon cherir '' Qu ' a tout tu preferer , quand 
Patrocle avoir perir , '' le cendre de ' 
Antiloque a part etre renfermer . '' Pour couvrir ton debris , noir|noire pieux armer '' sur le bord escarpe te dresser promptement '' Pres du large 
Hellespont un vaste monument , '' et le race present et le race futur '' voir du sein du flot ton haut sepulture . '' le 
Acheens avoir permettre que du prix le plus beau '' Ta mere au œil du chef apporter le fardeau . '' Sans doute , bien du foi|fois , a le mort du monarque , '' tu contempler du deuil le solennel marque , '' Quand le jeune rival , de ceinture orner , '' Vers le funebre jeu s ' elancer entraîner ; '' Mais ton regard , parmi le hero|heros de le 
Grece , '' Eût admirer surtout le superbe richesse '' De ce prix que pour toi , mortel cherir du cieux , '' 
Thetis au pied de ' argent etaler devant eux . '' tu perir , mais ton nom ne mourir point ; ton gloire '' au milieu du humain vivre dans le memoire , '' O brave 
Achille . et moi , de mon triomphe vain '' Quels fruit avoir - je cueillir î Helas . quand je revenir , '' 
Jupiter me laisser par un complot infame '' mourir du main de ' 
Egistheetd ' uneindignefemme . '' / ils dire , et du chef par 
Ulysse immoler 
Mercure preceder le manes desoler , / Accourt ; des qu ' a leur œil le cortege se montrer , / tous le deux etonne aller droit a son rencontre . / 
Atride reconnaître soudain 
Amphimedon , / Du noble 
Melanee illustre rejeton , / Qui jadis , exercer le ' hospitalite saint , / De son palais de ' 
Ithaque ouvrir pour lui le ' enceinte . / le ' ombre du fil|fils de ' 
Atree avoir murmurer ce mot : / `` 
Amphimedon et vous , trop malheureux hero|heros . / '' vous , egal en valeur et semblable par le ' age , / '' Qui vous precipiter sur le sombre rivage . / '' Jamais dans un ville un mortel a le foi|fois / '' De tant de ' homme vaillans ne faire un tel choix . / '' Des flot impetueux , du bruyant tempete / '' 
Neptune dechaîner le courroux sur votre tete , / '' vous avoir - tu - il engloutir au fond de votre vaisseau . / '' Des peuple etranger , de leur nombreux taureau / '' De leur gras brebis arreter le pillage , / >> vous avoir - ils immoler sur leur lointain plage . / '' Pour votre femme , pouvoir - etre , ou pour votre cite / '' vous recevoir le mort . ... Avec sincerite / '' Reponds : je m ' applaudir du titre de ton hôte . / '' Quand 
Menelas et moi sur notre beau flotte / '' nous exciter 
Ulysse a nous / suivre au combat , / '' Ton palais m ' accueillir ; ne tu ' en souvenir - tu pas . / '' Depuis un moi|mois entier , sur le onde mobile / '' nous voguer , lorsqu ' enfin ce destructeur du ville / '' Apres de long debat , . se rendre a notre vœu . '' / 
Amphimedon replique : `` O prince genereux . / '' Roi du homme . 
Atride . oui , je meler rappeler ; / '' Mais apprendre notre destin par un recit fidele . / '' le reine des long - temps , sans avoir accepter / '' Ni repousser le joug de ' un hymen detester , / '' appreter notre mort en le ' absence de ' 
Ulysse . / '' mediter dans son ame un nouveau artifice , / '' asseoir en son palais , 
Penelope avoir concevoir / '' le dessein de former un vaste et fin tissu . / `` Jeunes rival , dire - elle , ô 
Grecs . puisque le vie / '' a mon divin epoux par le sort etre ravir , / '' comprimer votre desir ; differer mon hymen / '' Jusqu ' a le ' heure ou , tresser par mon actif main , / '' Ces fil|fils , dont a regret je souffrir le perte , / '' pouvoir ensevelir le genereux 
Laërte , / '' Alors que du trepas le pouvoir odieux / '' de ' un sommeil eternel accabler son œil . / '' Dans le peuple du 
Grecs , sans doute , quelque femme / '' Contre moi lancer et le ' injure et le blame , / '' S ' il rester sans linceul coucher parmi le mort / '' le ' homme qui posseder tant de riche tresor , 
H / '' nous croire le projet que son voix nous expliquer . / '' . des lors son main commencer un tissu magnifique , / '' Y travailler le jour , et , quand revenir le nuit , / '' au lueur du flambeau en secret le detruire . / '' le ' adroit reine ainsi par du fraude habile / '' nous abuser trois an ; grace au heure agile , / '' Du quatrieme enfin le terme etre venir ; / '' Instruits par un esclave a qui tout etre connaître , / '' nous entrer , lorsque seul elle defaire son tache , / '' et notre ordre seyere au travail la rattacher . / '' Lave soigneusement , a le lune , au 
soleil / '' Cet immense tissu briller deja pareil ; / '' le reine nous le montrer . alors un Dieu funeste / '' Jusques au bout de le ' île ou le vieux pasteur rester , / '' De loin ramener 
Ulysse et son fil|fils , que 
Pylos / '' De son bord sablonneux vivre partir sur ton flot . / '' tous le deux , concerter notre triste funerailles , / '' Penetrent dans le ville au illustre muraille , / '' 
Teleraaque de ' abord , puis , 
Ulysse conduire / '' Par le gardien du porc qui vers nous le ' introduire . / '' De haillon revetir , sous le ' aspect miserable / '' de ' un pauvre mendiant que le vieillesse accabler , / '' Appuye de ' un baton , il se traîner ; un manteau / '' Couvre a peine son corps de ' un sordide lambeau . / '' Lorsque notre œil le ' avoir voir brusquement apparaître / '' le plus vieux de ' entre nous ne pouvoir le reconnaître . / '' nous oser le charger de ' outrage et de coup ; / '' Dans son propre maison injurier par tout , / '' Ce hero|heros patient montrer un calme intrepide ; / '' inspirer par le Dieu qui faire briller le ' egide , / '' Aidees 
Acheens , il s ' eloigner , et bientôt , / '' Des armure de ' 
Ulysse enlever le depôt , / '' Dans le chambre de ' hymen luire - meme le transporter , / '' et de ' un main soigneux en refermer le porte . / '' docile a son avis , le reine a tout le œil / '' Expose le ' arc flexible et le fer radieux , / '' Ces preluder cruel de ' un meurtre inevitable . / '' Quand pour courber le nerf de le ' arme redoutable , / '' Nos bras en long essai s ' epuiser vainement , / '' 
Ulysse vouloir saisir ce immense instrument ; / '' Notre fouler a grand cri defendre qu ' il ne le toucher , / r , devoir un reproche amer s ' echapper de son bouche . / '' 
Telemaque etre le seul qui le ' encourager ; alors / '' 
Ulysse le recevoir et le tendre sans effort ; / '' Sa fleche avoir triompher . sur le seuil il se placeh / '' et , rouler du regard ou briller le menace , / '' Debout , prendre le trait a son pied repandre , / '' Commence par frapper le noble 
Antinous . / '' Bientôt il viser en face , et le prince qui tomber , / '' Sous son dard meurtrier confusement succomber , , / '' Sans douter cela ' etre un Dieu qui proteger son bras . / '' Dans le salle partout precipiter leur pas , / '' Ses hardi compagnon disperser le carnage ; / '' De notre crane briser par leur fougueux rage / '' le terrible fracas retentir , et le sang / '' Inonde a gros bouillon le pave fremissant . / '' Tel etre notre trepas . notre depouille glacer • / '' Restent dans le palais sans honneur entasser . % / '' Chacun de notre ami , s ' il nous savoir tout mort , / '' Laverait le sang noir ruisseler de notre corps , / '' et , le ' œil baigner de pleur|pleurs , nous livrer a le flamme , / '' nous paîrait le tribut que le trepas reclamer . '' / 
Agamemnon s ' ecrier : `` O mortel trop heureux . '' Fils de 
Laërte . ainsi ton zele valeureux / '' Reconquit Ion epouse , et le fille de ' 
Icare , / '' Du devoir conjugal modele auguste et rare , / '' constant dans son foi , se rappeler toujours / '' le ' homme qui le ' epouser dans le fleur de son jour . / '' De son noble vertu le souvenir fidele / '' Ne perir jamais , et le race mortel / '' Dans le hymne de ' honneur inspirer par le Dieu / '' celebrer son gloire en son melodieux . / '' Helas . loin de ' imiter ce exemple sublime , / '' le fille de 
Tyndare , auteur de ' un lache crime , / '' Egorgea son epoux , et son nom execrer , / '' Par de lugubre chant au affront consacrer , / '' Son nom imprimer dans le race futur / '' a le plus chaste femme un eternel injure . '' / Tels/dans le profondeur de le ' infernal sejour , Ces fantôme debout se parler tour a tour . / Mais 
Ulysse et la|le sien , descendre de le ville , arriver promptement au domaine fertile , Que 
Laërte acheter du prix de son travail , et qui s ' embellir par son effort nouveau . autour de le maison courir un galerie , et je son serviteur le famille cherir , le ' ouvrage terminer , venir dans ce reduit S ' asseoir a son festin et reposer le nuit . un vieux servante , esclave de 
Sicile , prendre soin de 
Laërte en ce lointain asile . 
Ulysse a 
Telemaque , a chaque compagnon S ' adresser alors : `` ami . entrer dans le maison / '' Que le porc le plus gras sous le fer qui le ' immoler '' Tombe . vers notre pere au meme instant je voler . '' En contempler mon trait , la|le reconnaître - tu - il . '' la|le avoir - tu - il oublier apres mon long exil . '' / il dire , et recevoir le arme de leur maître , le pasteur etre entrer dans le sejour champetre . cependant jusqu ' au vaste et fertile verger 
Ulysse , impatient , prompt a se diriger , Pour eprouver son pere , y parvenir ; a son vue 
Dolius et son fil|fils a travers le ' etendue Ne se presenter pas ; guider par 
Dolius , le ' essaim du serviteur sur du buisson touffu chercher pour ce enceinte un fort clôture ; 
Laërte en ce jardin qu ' enrichir le culture , tout seul creuser le terre autour de ' un jeune plant ; 
Ulysse devant lui rester en le contempler . de ' un manteau dechirer le flottant ruine envelopper son corps , et contre le epine Des bottine de cuir , du gant epais toujours , a son pied , a son main fournir leur secours ; Un casque au poil de chevre , en ombrager son tete , ajouter a son deuil . 
Ulysse alors s ' arreter a le ' aspect de ' un mortel qui , de vieillesse user , nourrir un grand chagrin dans son cœur epuiser . la sous un haut poirier , le ' œil en pleur|pleurs , il hesiter ; Courra - tu - il vers son pere , et , le ' embrasser bien vite , Lui devoir - il en detail raconter son retour . devoir - il le ' interroger par un adroit detour . / M editer contre lui quelque mordant langage , / il s ' avance . le front pencher vers son ouvrage , / 
Laërte travailler , lorsqu ' enfîn s ' approchant , / Son noble fil|fils le ' aborder et lui dire sur - le - champ : / `` O vieillard . il n ' etre rien que ton main attentif / '' Dans ce riche verger savamment ne cultiver . / '' Ces herbage epais , ce vigne , ce figuier , / '' Ces poirier grandissans et ce vert olivier , / '' tu soigner tout . pourtant , je devoir etre sincere ; '' / '' Mais ne aller point livrer ton ame a le colere . / '' Toi seul etre negliger ; par le an abattre , / '' De ce honteux lambeau a peine revetir , / '' Pour ton oisivete , dans ce humble retraite , / '' tu n ' avoir point a subir un chef qui te maltraiter . / '' Ton visage et ton port n ' annoncer pas en loi / '' Un esclave indigent ; tu me sembler un roi , / '' Qui , du bain , du banquet savourer le mollesse / '' et jouir du repos , tresor de le vieillesse . / '' Parle - moi franchement : dire quel maître etre le tien . / '' Qui donc de ce verger tu ' etablir le gardien . . / '' Daigne encor tu ' expliquer sans crainte et sans mystere / '' Ou suivre|etre - je enfin . de ' 
Ithaque avoir - je aborder le terre . / '' Un homme qu ' en passer je ' avoir trouver dans ce lieu , / '' Me le ' avoir bien assurer , mais , rebeller a mon vœu , / '' Apres , il n ' avoir vouloir rien dire et rien entendre , / '' Lorsque , le ' interrogeant , je desirer apprendre / '' Si mon vieux hôte encore exister , ou si deja / '' au royaume infernal le destin le plonger . / '' Ecoute : de ' un hero|heros dans mon doux patrie / '' je ' accueillir autrefois le presence cherir , , | / '' et jamais nul mortel , venir de bord lointain , / '' Ne me paraître doter de plus noble destin . / '' 
Ithaque , dire - il , lui donner le lumiere ; / '' le fil|fils de ' 
Arcesius , 
Laërte etre son pere . / '' Quand je le ' avoir introduire dans mon riche foyer . , / '' Ma main lui prodiguer le don hospitalier ; / '' il obtenir pour tribut d!une amitie zele / '' Une couper de ' argent avec goût ciseler , / '' Sept talens de ' un or pur , douze voile nouveau , / '' Autant de beau tapis et de brillans manteau , / '' Quatre esclave enfin dont chacun en partager / '' De charme et - de ' adresse avoir un rare assemblage ; / '' il la|le choisir lui - meme . '' Aces mot , le vieillard , / le œil mouiller de pleur|pleurs , lui repondre sans retard : / `` Etranger . celte terre etre celui que tu nommer . / '' et le sortir le ' avoir soumettre au joug de mechans homme . / '' Ton hôte en vain recevoir ton bienfait et ton or ; / '' Si dans le mur de ' 
Ithaque il respirer encor , / '' au moment du depart , son bonte tutelaire / '' De ton ancien accueil te paîrait le salaire ; / '' tu meriter ce prix . mais parler sans detour : / '' Dis - moi depuis quel temps dans ton natal sejour / '' tu feter ce mortel , ce hôte miserable , / '' Ce fil|fils , si je ' en avoir un , qu ' un destin deplorable , / '' Peut - etre , loin du bord a son amour si cher , / '' a laisser devorer par le monstre du mer , / '' Ou servir de ' aliment sur de cruel rivage / '' a le faim du oiseau et du bete sauvage . / '' Sa gemissant mere et son vieux pere en deuil / '' De leur larme n ' avoir pas arroser son cercueil , / '' et par tant de vertu son epouse celebre , / '' 
Penelope , ô regret . sur son couche funebre / '' N ' avoir pouvoir verser du pleur|pleurs , ni , lui fermer le œil , / '' Remplir fidelement un soin religieux . / '' Parle encor : de quel lieu venir - tu jusqu ' en notre / '' Apprends - moi ton parens , et ton nom et ton ville . / '' Ou rester le vaisseau qui sur le flot profond / '' Conduisit avec toi ton divin compagnon . / '' de ' un navire etranger le nombreux equipage , / '' Te laisser parmi nous , avoir - tu - il fuir ce plage . `` / le ' ingenieux 
Ulysse en ce mot avoir reprendre : `` tout ce detail , bientôt tu la|le avoir apprendre . '' Connais donc mon destin : savoir que je resider '' au rempart de ' 
Alybas , dans un palais splendide ; '' le monarque 
Aphidas , naître de 
Polypemon , '' M ' y donner le naissance ; 
Eperite etre mon nom . '' Des bord de 
Sicanie un Dieu toujours contraire '' Egara jusqu ' ici mon course involontaire . '' Ma nef loin de le ville attendre au bord du llots . '' Pour 
Ulysse , du jour ou ce noble hero|heros , '' Infortune , quitter mon royal demeure , '' Çinq an etre revolu ; je vivre , a le meme heure , '' Vers le droit|droite du ciel du oiseau s ' envoler ; '' Par ce presage heureux me laisser consoler , / '' je hater son depari , et dans son allegresse , / '' il esperer , charmer de ' un doux promesse , / '' De le ' hospitalite resserrer le lien , / '' et m ' offrir son cadeau en echange du mien . '' / il se taire ; le douleur par un sombre nuage De 
Laërte plaintif obscurcir le visage ; Ses deux tremblant main avoir bientôt epancher sur son tete blanchir un sable dessecher ; il gemir tristement . 
Ulysse en son poitrine Sent palpiter son cœur ; a travers son narine S ' echapper un souffle aigu ; de ' un avide regard le hero|heros contempler le malheureux vieillard , Vers lui se precipiter et le ' embrasse : `` O mon pere . '' cela ' etre moi , je suivre|etre le fil|fils que pleurer ton misere ; '' je rentrer apres vingt an dans mon pays natal . '' Majs toi , secher ton pleur|pleurs , terminer un deuil fatal . '' je tu ' instruire de tout ; maintenant le ' heure presse . '' Apprends donc seulement que mon main vengeur , '' frapper dans mon foyer de ' odieux pretendans , '' Chatia par le mort leur forfait impudens . '' / `` Mon enfant . dire 
Laërte , a mon œil plein de joie '' Si cela ' etre 
Ulysse en toi que le destin envoyer , '' Par du signe certain prouver ce que tu dire . '' 
Ulysse avoir repondre : `` voir ce coup dont jadis '' sur le 
Parnese un monstre a le ' avide morsure , '' Un fougueux sanglier m ' imprimer le blessure , '' Des auteur de mon jour quand le ' ordre solennel '' Aupres de ' 
Autolycus , mon aïeul maternel , / '' M ' envoyer recevoir le don que son tendresse / '' Par un serment sacre promettre a mon jeunesse . / '' cela ' etre peu : pret le ' oreille et je dire soudain / '' Quels arbre autrefois dans ce riche jardin / '' je ' obtenir , encore enfant , alors que sur ton trace , / '' ente demander tout , je parcourir le ' espace . / '' Ta voix , qui la|le nommer , compta treize poirier , / '' Dix pommier verdoyans et quarante figuier ; / '' tu me promettre encor ton vigne surcharge / '' Des grappe qu ' etaler leur cinquante rangee ; / '' La mûrir le raisin , lorsque du champ de le ' air / '' Viennent le jour fecond donner par 
Jupiter . '' / Quand ce signe connaître de doute le ' affranchir , le vieillard dont le cœur et le genou flechir , Jette son bras autour de son fil|fils bien aimer , et le hero|heros soutenir son pere inanime . a peine de son sen|sens il recouvrer|recouvrir le ' usage , 
Laërte avoir proferer ce rapide langage : `` O puissant 
Jupiter . et vous tous , juste Dieu . '' Si le crime etre punir , vous regner dans le cieux , '' Mais je trembler en mon sein que le peuple de ' 
Ithaque '' Ne diriger sur nous un commun attaque , >> et que - leur messager n ' oser de tout côte '' Des Cephalleniens parcourir le cite . '' / Mais 
Ulysse : `` bannir le ' effroi qui te dominer . '' Transportons - nous tout deux vers ton maison voisin ; '' Mon fil|fils et le pasteur , y diriger leur pas , '' Vont soudain par mon ordre appreter le repas . '' / Dans le beau demeure , a ce moi|mois , ils se rendre ; / cela ' etre la que 
Telemaque et le pasteur attendre ; / ils decouper le chair du animal nombreux , / et dans le ' urne a flot noir couler un vin genereux . / Alors , dans son maison , le femme de 
Sicile / Conduit au bain 
Laërte , et de ' un main docile / Lui versant du parfum , sur son membre polir / de ' un riche tunique etendre le long repli . / 
Minerve , s ' approchant , aussitôt communiquer / a ce pasteur du peuple un force heroïque ; / imposer de grandeur , de beaute rayonnant , / il marche egal au Dieu ; son fil|fils , `` n s ' etonnant , / Admire du vieillard le majeste supreme : / `` O mon pere . sans doute un immortel lui - meme / '' tu ' avoir donner ce visage et ce port noble et fier . '' / Mais 
Laërte : `` 
Pallas . 
Apollon . 
Jupiter . '' Quand 
Nerice autrefois me vivre sur son rivage '' Des Cephalleniens conduire le courage , '' Dans son beau mur conquerir par mon effort guerrier '' je triompher . si tel hier , en notre foyer , '' Pour chatier le crime et venger notre injure , '' je ' avoir charger mon dos de mon pesant armure , '' Vainqueur du ennemi dechaîner contre nous , '' Mou glaive de leur foule avoir briser le genou . '' Ton cœur avoir , mon fil|fils . palpiter de ' allegresse . '' / Cependant le festin se preparer et se dresser . sur du sieges brillans tout avec ordre asseoir goûter le mets . enfin 
Dolius et son fil|fils / revenir du travail , appeler par le vieux , / Qui , mere toujours tendre , a leur sort toujours veiller , / la|le nourrir et surtout de son soin complaisans / Entoure 
Dolius accabler parler an . / Tandis que dans le salle ou chacun de ' eux penetrer , / 
Ulysse la|le voir tout , prompt a le reconnaître , / Immobiles , montrer le meme etonnement , / De son bouche ce mot s ' echapper doucement : / `` Vieillard . plus de surprise . approche de le table . / '' Avides des long - temps de ' un repas delectable , / '' Ici nous attendre , et tu ne venir pas . '' / 
Dolius , vers 
Ulysse etendre le deux bras , Se precipiter , accourir , baiser son main , s ' ecrier : `` contre tout esperance , ami . dans ton patrie '' le Dieu tu ' avoir ramener ; etre heureux . de ton jour '' Puissent - ils embellir et prolonger le cour|cours . '' Mais parler : ton retour , le reine le savoir - elle , '' Ou falloir - il lui porter ce doux nouveau '' `` Vieillard . reprendre 
Ulysse , il n ' en etre pas besoin ; '' elle le savoir . pourquoi tu ' occuper de ' un tel soin . '' / sur un trône eclatant quand 
Dolius se placer , / le troupe de son fil|fils pres de ' 
Ulysse s ' amasse , / et , de ' un vif joie emouvoir a son aspect , / En lui baiser le main , lui parler avec respect ; / Tous ensuite , ranger autour de leur vieux pere , / Savourent le banquet . mais , prompt messageret / le ' ardent renommee , au loin porter son pas , / Des chef dans le cite redire le ' affreux trepas . / a ce bruit imprevu , le citoyen s ' agiter , / et devant le palais ou tout se precipiter , / pousser le cri plaintif , temoignage du deuil , / ils enlever le corps destiner au cercueil . / Quant au prince venir du ville etranger , / on le livre au pecheur qui sur du nef leger / ramener leur debris jusque dans leur rempart . / Vers le place publique alors de tout part / voler le habitans consumer de tristesse , / et le vaste assemblee et se former et se presser . / au milieu du Conseil le vieillard 
Eupithes / Se lever , et rappeler en son amer regret / Son fil|fils 
Antinous , que le divin 
Ulysse / faire tomber le premier dans le sanglant lice , / s ' avance en pleurant : `` parmi le 
Grecs , ami . / '' aujourd ' hui par ce homme un grand crime etre commettre ; / '' sur son flotte autrefois vers leur perte commun / '' de ' un peuple de hero|heros il pousser le ' infortune ; / '' Voila qu ' il reparaître , et son coup insolens / '' Des 
Cephalleniens frapper le plus vaillans . / '' Dans le divin 
Elis , dont le ' 
Epeen etre maître , / '' Dans 
Pylosil vouloir se retirer pouvoir - etre ; / '' Prevenons - le ; marcher , ou notre souvenir / '' Ira charger de ' opprobre au siecle a venir . / '' Si nous ne venger pas notre enfans et notre frere , / '' Peu m ' importer le vie . helas . dans mon misere , / '' je vouloir a le ' instant descendre chez le mort . / '' Empechons le ' ennemi de ' abandonner ce bord . '' / Tel parler le vieillard qui , repandre du larme , De tout le cœur emouvoir redoubler le alarme . le sommeil avoir quitter 
Medon et 
Phemius , Qui , du palais de ' 
Ulysse a le hate accourir , Debout parmi le 
Grecs s ' arreter ; le ' assemblee de ' un longue surprendre a leur vue etre troubler . mais le sage 
Medon : `` citoyen . ecouter : '' cela ' etre en suivre du Dieu le saint volonte , '' Qu ' 
Ulysse deployer son bravoure indomptable ; '' je ' avoir voir , je ' avoir voir le ' un de ' eux , a 
Mentor tout semblable , '' Se tenir pres de lui ; tantôt ce Dieu puissant '' au - devoir de son pas marcher en le pressant ; '' Tantôt , le accablant de ' un crainte fatal , '' il poursuivre le chef disperser dans le salle , '' et le chef succomber le ' un sur le ' autre entasser . '' / de ' un pale terreur tout fremir glacer . mais le fil|fils de 
Mastor , seul habile a connaître tout ce qui etre jadis et tout ce qui devoir etre , 
Halitberse s ' avance et plein de ' amour pour eux : `` peuple . preter le ' oreille . ami trop malheureux . '' Vos revers etre le fruit de ' un aveugle faiblesse . '' vous avoir de 
Mentor dedaigner le sagesse ; '' vous braver son conseil et laisser votre enfans , '' Dans leur folle|fou insolence a le ' envi triomphans , '' de ' un genereux mortel par un sanglant outrage '' Injurier le ' epouse et manger le ' heritage ; '' ils ne redouter plus son terrible retour . `` mais savoir a mon loi obeir en ce jour . / - '' Ne marcher point ; trembler que par exces de ' audace / '' le ' un de vous ne s ' attirer un juste disgrace . '' / Quand plus de le moitie du peuple fremissant / Avec du cri confus se lever en menacer , / le autre , dedaigneux du conseil de le ' augure , / a le voix de ' 
Eupithes sauter sur leur armure . / Tous ce guerrier , couvrir de le ' airain eclatant , / Sous le large rempart s ' assembler a le ' instant ; / 
Eupithes a leur tete imprudemment s ' avance ; / Du meurtre / de son fil|fils il demander vengeance ; / Mais non : dans son foyer il ne revenir pas / et lui - meme en ce lieu recevoir le trepas . / 
Minerve cependant parler au roi de le terre : `` fil|fils de 
Saturne . ô toi , notre souverain pere . '' O le plus grand du Dieu . repondre - moi : dans ton sein '' Ton esprit cache - tu - il quelque nouveau dessein . '' Voudrais - tu rallumer le combat sanguinaire , '' Ou cimenter le ' accord du deux parti contraire . '' `` Mon enfant . repondre - il , pourquoi m ' interroger . '' N ' etre - ce point grace a toi qu ' armer pour se venger , '' 
Ulysse triomphant rentrer dans son empire . '' je ' y consentir ; accomplir ce que ton cœur desirer . '' Pourtant je te dire le plus sage parti . '' Puisque le crime enfin expirer aneantir , '' Qu ' on sceller le se mien du pieux sacrifice ; '' Qu ' 
Ulysse toujours regner et qu ' un oubli propice '' Efface dans le ' esprit du peuple consoler '' le souvenir de ' un frere ou de ' un fil|fils immoler , / '' Que tout comme autrefois le ' un le ' autre se cherir . '' Que partout le ' abondance et le paix refleurir . '' / 
Pallas , dont par ce mot le zele etre exciter , descendre du haut 
Olympe avec agilite . de ' un repas abondant lorsque le cour|cours s ' achever , 
Ulysse avoir commander : `` que le ' un de vous se lever , '' Pour voir si jusqu ' a nous venir le ennemi . '' / Un fil|fils de 
Dolius , a ce ordre soumettre , S ' eloigner et , s ' arreter sur le seuil de le porte , trouver un peuple nombreux que le fureur transporter ; il en prevenir 
Ulysse : `` on approcher , dire - il , '' on accourir . armon - nous pour braver le periL '' Chacun de ' eux , a ce mot , de son siege s ' elancer ; Avec son compagnon 
Ulysse prendre le lance , et voir de 
Dolius le six enfans arme ; 
Dolius et 
Laërte , au combat animer , S ' emparer de ' un armure , et tout blanchir par le ' age , marcher aussi , contraindre de montrer leur courage . des qu ' autour de leur corps briller le ' airain guerrier , le porte s ' ouvrer|ouvrir , on partir . 
Ulysse le premier Vole . 
Pallas , vers eux se frayer|frayer un passage , Emprunte de 
Mentor le voix et le visage . 
Ulysse , en le voyant , plein de ' un transport joyeux , dire a son fil|fils cherir : `` 
Telemaque . a ton œil '' Lorsque se deploîra dans le ' activer meler '' Des plus brave hero|heros le valeur signale , '' Toi , songe a ton aïeux et ne la|le dementir pas . '' le monde entier connaître le forcene notre bras . '' / le vaillant 
Teleraaque avoir repondre : `` mon pere . '' Si tel etre ton desir , tu voir , je le ' espere , '' Que je suivre toujours ton conseil glorieux , '' et ne fletrir point le ' honneur de mon aïeux . '' / 
Laërte , a ce discours , de ' allegresse tressaillir : `` Dieu ami . quel etre ce grand jour de bataille . '' Mais je suivre|etre satisfaire ; mon fil|fils , mon petit - fil|fils '' disputer de bravoure en leur noble defi . '' / le Deesse s ' approche : `` O toi que mon tendresse '' a tout mon compagnon avoir preferer sans cesse , '' Ofils de ' 
Arcesius . implorer dans ton vœu '' le vierge au œil de ' azur et le pere du Dieu . '' Puis , lancer hardiment ton longue javeline . '' / elle souffler a 
Laërte un audace divin . en invoquant 
Pallas , fille de 
Jupiter , le vieillard , envoyer son javelot dans le ' air , Blesse 
Eupithes ; le dard sans obstacle traverser le lourd casque de ' airain que tout entier il percer ; le mourant victime avec bruit avoir rouler , et le ' armure bondir sur le sol ebranler . 
Ulysse et 
Telemaque , unir leur vaillance , Courent au premier rang ; du glaive et de le lance Us frapper et , vaincre par leur bras meurtrier , Tous expirer , aucun n ' avoir revoir son foyer , Si le fille du Dieu qui balancer le ' egide , N ' avoir calmer par son voix ce ardeur homicide : `` O citoyen de ' 
Ithaque . apaiser ce courroux . '' Treve a ce long carnage . aller . separer - vous . '' / ils palir de crainte , et soudain leur epee , au accensde 
Pallas , de leur main echapper , Tombent . impatiens de conserver leur jour , ils avoir fuir vers le mur ; mais 
Ulysse toujours , pousser du cri affreux , comme un aigle rapide S ' elancer et la|le poursuivre de ' un course intrepide . le monarque du cieux jusqu ' au pied de 
Pallas De son brûlant foudre avoir jeter le eclat ; Alors , vers le hero|heros 
Pallas tourner son tete : `` O fil|fils du vieux 
Laërte . ô brave 
Ulysse . arreter . '' De ce ardens combattre suspens enfin le ' horreur , '' et du grand 
Jupiter redouter le fureur . '' / 
Minerve parler ; 
Ulysse obeir avec joie . le gage du sermens du deux part se deployer , 
Eleve par 
Pallas qui devant tout encor Conserve et le figure et le voix de 
Mentor . 
