le Dieu cyllenien , 
Mercure , aux rive sombre de tous le pretendre an reunir le ombre , tenir le baguette de or que on voir entre ses main tour a tour endormir , reveiller le humain . frapper de cri plaintif le plage taciturne , elles suivre ses pas : tels un oiseau nocturne , se tenir le un a le autre au sommet de un rocher , quand le un de eux tout a coup venir a se en detacher , / voler en fremissant dans un grotte obscur . / parmi ce bruit confus , le bienveillant 
Mercure / avoir travers le detour un sentier tenebreux / de ces chef expirer mener le essaim nombreux . / tous franchir , conduire par leurs celeste guide , / le rocher de 
Leucade et le 
Ocean rapide , / le porte du 
Soleil , et le sejour profond / ou un songe errer le peuple vagabond ; / dans le pre de asphodele ils trouver le fantôme , / eternel habit an de ces pale royaume . / mais 
Achille et 
Patrocle arriver ; sur leurs pas accourir 
Antiloque intrepide aux combat , et le fougueux 
Ajax , dont le seul 
Eacide surpasser le stature et le beaute splendide . jusque au groupe un mort , pres de 
Achille assembler , le prince 
Agamemnon , de chagrin accabler , preceder le guerrier qui de un mort si triste perir avec lui dans le palais de 
Egisthe . 
Achille , le premier , proferer ce discours : " 
Atride . nous penser que tu etre toujours " le plus cheri de tous par le Dieu du tonnerre , " puisque un peuple nombreux et fameux dans le guerre " obeir a tes loi pres un rempart 
troyens , " ou le courroux , du sortir frapper le 
Argiens . " tu perir avant nous sous cette destiner " que nul etre vivant ne avoir jamais detourner . " que ne avoir tu , de ton rang pour conserver le honneur , " de expirer dans 
Pergame obtenir le bonheur . / " le 
Grece avoir de un tomber honorer ta memoire , / " et ton fils meriter un immortel gloire . / " mais tu devoir mourir de un trepas odieux . " / 
Agamemnon replique : " 
Achille egal aux dieu . " heureux fils de 
Pelee . aux rempart de 
Pergame , " bien loin de 
Argos , du moins tu rendre ta grand ame . " le 
Troyens et le 
Grecs , rivaliser de effort , " tomber pres de toi dans le foule un mort , " et , priver pour toujours de ton habile audace , " immense , tu gîsais sur un immense espace ; " ton cadavre etre la , dans le poudre abattre ; " durant un jour entier nous avoir combattre . " rien ne avoir apaiser notre bouillant rage , " si 
Jupiter sur nous ne avoir dechaîner le orage . " bientôt de ton beau corps porter dans un vaisseau " sur un f unebre lit nous placer le fardeau ; " prompt a lui prodiguer le eau tiede et le huile pur , " le fils de 
Danaus , couper leurs chevelure , " verser un pleur . 
Thetis du sein un flot amer , " 
Thetis , nous amener le deesse un mer , " se eleve ; un bruit terrible avoir retentir sur le onde . " le 
Acheens , saisir de un terreur profond , " dans leurs solide nef se appreter a monter ; h mais le prudent 
Nestor accourir le arreter , " 
Nestor qui tant de fois de sa long vieillesse " en terme bienveillans epancher le sagesse , e rester , enfans un 
Grecs . dire il , ne fuir pas . " pour honorer de un fils le glorieux trepas , / " 
Thetis meme , 
Thetis avec ses nereide / " quitter un vaste flot le retraite humide . " / " avoir ces mot , le guerrier suspendre leurs depart , " et le nymphe un mer , le fille du vieillard , " exhaler en soupir le douleur qui le navrer , " de immortel vetir mentir recouvrir ton cadavre . " le neuf 
Muses aussi par un accord touchans " de leurs deuil tour a tour avoir repeter le chant . " nul de ces 
Grecs que exciter un 
Muse plaintif , " ne rester sans gemir sur cette triste rive ; " la , durant dix-sept jour , pendant autant de nuit , " dieu et mortel , en proie aux lugubre ennui , " nous pleurer ; quand paraître le dix-huitieme aurore , " eriger par nos soin , un boire cher te devorer , " et nos bras tout aupres immoler par monceau " le plus gras brebis avec le noir taureau . " dans ses habit divin le flamme aussi consumer " ton corps que le huile arroser et que un doux miel parfumer ; " puis , nous voir autour de le immense boire cher " cavalier , fantassin avec ordre marcher ; " ils defiler , porter leurs brillant armure , " et le air avoir fremir de douloureux murmure . " le matin , quand deja tes membre etre brûle , " tes ossemens blanchir , par nous amonceler , " imbiber de un vin pur et de un huile leger , " remplir le urne de or que nous donner ta mere , " et dont jadis 
Bacchus deposer dans sa main " le chef-d'oeuvre , travail de le illustre 
Vulcain . / " noble 
Achille . tes os que cette urne rassembler , " avec ceux de 
Patrocle y reposer ensemble ; " le cendre du guerrier , du compagnon cheri " que a tous tu preferer , quand 
Patrocle avoir perir , " le cendre de 
Antiloque a part etre renferme . " pour couvrir tes debris , noir pieux armee " sur le bord escarpe te dresser promptement " pres du large 
Hellespont un vaste monument , " et le race presenter et le race futur " voir du sein un flot ta haut sepulture . " le dieu avoir permettre que un prix le plus beau " ta mere aux oeil un chef apporter le fardeau . " sans doute , bien un fois , a le mort un monarque , " tu contemplas du deuil le solennel marque , " quand le jeune rival , de ceinture orner , " vers le funebre jeu se elancer entraîner ; " mais ton regard , parmi le heros de le 
Grece , " avoir admirer surtout le superbe richesse " de ces prix que pour toi , mortel cheri un cieux , " 
Thetis aux pied de argent etaler devant eux . " tu perir , mais ton nom ne mourir point ; ta gloire " au milieu un humain vivre dans le memoire , " ô brave 
Achille . et moi , de mes triomphe vain " quels fruit avoir je cueillir î helas . quand je revenir , " 
Jupiter me laisser par un complot infame " mourir un main de 
Egisthe et de un indigne femme . " / ils dire , et un chef par 
Ulysse immoler 
Mercure preceder le manes desole , / accourir ; des que a leurs oeil le cortege se montre , / tous le deux etonne aller droit a sa rencontre . / 
Atride reconnaître soudain 
Amphimedon , / du noble 
Melanee illustre rejeton , / qui jadis , exercer le hospitalite saint , / de son palais de 
Ithaque ouvrir pour lui le enceinte . / le ombre du fils de 
Atree avoir murmurer ces mot : / " 
Amphimedon et vous , trop malheureux heros . / " vous , egal en valeur et semblable par le age , / " qui vous precipiter sur le sombre rivage . / " jamais dans un ville un mortel a le fois / " de tant de homme vaillans ne faire un tel choix . / " un flot impetueux , un bruyant tempete / " 
Neptune dechaîner le courroux sur vos tete , / " vous avoir t il engloutir au fond de vos vaisseau . / " un peuple etranger , de leurs nombreux taureau / " de leurs gras brebis arreter le pillage , / vous avoir ils immoler sur leurs lointain plage . / " pour vos femme , peut-etre , ou pour votre cite / " vous reçûtes le mort . . . . avec sincerite / " repondre : je me applaudir du titre de ton hôte . / " quand 
Menelas et moi sur notre beau flotte / " nous exciter 
Ulysse a nous / suivre aux combat , / " ton palais me accueillir ; ne tu en souvenir tu pas . / " depuis un mois entier , sur le onde mobile / " nous voguer , lorsque enfin ce destructeur un ville / " apres de long debats, . se rendre a nos voeu . " / 
Amphimedon replique : " ô prince genereux . / " roi un homme . 
Atride . oui , je meler rappeler ; / " mais apprendre nos destin par un recit fidele . / " le reine des longtemps , sans avoir accepter / " ni repousser le joug de un hymen detester , / " appreter notre mort en le absence de 
Ulysse . / " mediter dans son ame un nouvel artifice , / " asseoir en son palais , 
Penelope avoir concevoir / " le dessein de former un vaste et fin tissu . / " jeune rival , dire elle , ô 
Grecs . puisque le vie / " avoir mon divin epoux par le sortir etre ravir , / " comprimer vos desir ; differer mon hymen / " jusque a le heure ou , tresser par mon actif main , / " ces fils , dont a regret je souffrir le perte , / " pouvoir ensevelir le genereux 
Laërte , / " alors que du trepas le pouvoir odieux / " de un sommeil eternel accablera ses oeil . / " dans le peuple un 
Grecs , sans doute , quelque femme / " contre moi lancer et le injure et le blame , / " se il rester sans linceul coucher parmi le mort / " le homme qui posseder tant de riche tresor , / " nous croire le projet que sa voix nous expliquer . / " . des lors sa main commencer un tissu magnifique , / " y travailler le jour , et , quand revenir le nuit , / " aux lueur un flambeau en secret le detruire . / " le adroit reine ainsi par un fraude habile / " nous abuser trois an ; grace aux heure agile , / " du quatrieme enfin le terme etre venir ; / " instruit par un esclave a qui tout etre connaître , / " nous entrer , lorsque seul elle defaire sa tache , / " et notre ordre seyere au travail le rattacher . / " laver soigneusement , a le lune , au 
soleil / " cet immense tissu briller deja pareil ; / " le reine nous le montre . alors un Dieu funeste / " jusques au bout de le île ou le vieux pasteur rester , / " de loin ramener 
Ulysse et son fils , que 
Pylos / " de ses bord sablonneux voir partir sur tes flot . / " tous le deux , concerter nos triste funerailles , / " penetrer dans le ville aux illustre muraille , / " 
Teleraaque de abord , puis , 
Ulysse conduire / " par le gardien un porc qui vers nous le introduire . / " de haillon revetir , sous le aspect miserable / " de un pauvre mendiant que le vieillesse accabler , / " appuyer de un baton , il se traîner ; un manteau / " couvrir a peine son corps de un sordide lambeau . / " lorsque nos oeil le avoir voir brusquement apparaître / " le plus vieux de entre nous ne pouvoir le reconnaître . / " nous oser le charger de outrage et de coup ; / " dans sa propre maison injurier par tous , / " ce heros patient montre un calme intrepide ; / " inspirer par le Dieu qui faire briller le egide , / " 
Aidede 
Telemaque , il se eloigner , et bientôt , / " un armure de 
Ulysse enlever le depôt , / " dans le chambre de hymen lui-meme le transporter , / " et de un main soigneux en refermer le porte . / " docile a ses avis , le reine a tous le oeil / " exposer le arc flexible et le fer radieux , / " ces prelude cruel de un meurtre inevitable . / " quand pour courber le nerf de le arme redoutable , / " nos bras en long essai se epuiser vainement , / " 
Ulysse vouloir saisir cet immense instrument ; / " notre foule a grand cri defendre que il ne le toucher , / r , devoir un reproche amer se echapper de sa bouche . / " 
Telemaque etre le seul qui le encourager ; alors / " 
Ulysse le recevoir et le tendre sans effort ; / " sa fleche avoir triompher . sur le seuil il se placeh / " et , rouler un regard ou briller le menace , / " debout , prendre le trait a ses pied repandre , / " commencer par frapper le noble 
Antinous . / " bientôt il viser en face , et le prince qui tomber , / " sous ses dard meurtrier confusement succomber , , / " sans doute ce etre un Dieu qui proteger son bras . / " dans le salle partout precipiter leurs pas , / " ses hardi compagnon disperser le carnage ; / " de nos crane brise par leurs fougueux rage / " le terrible fracas retentir , et le sang / " inonder a gros bouillon le pave fremissant . / " tel etre notre trepas . nos depouille glace • / " rester dans le palais sans honneur entasser . % / " chacun de nos ami , se il nous savoir tous mort , / " laver le sang noir ruisseler de nos corps , / " et , le oeil baigner de pleur , nous livrer a le flamme , / " nous paîrait le tribut que le trepas reclamer . " / 
Agamemnon se ecrier : " ô mortel trop heureux . " fils de 
Laërte . ainsi ton zele valeureux / " reconquerir ion epoux , et le fille de 
Icare , / " du devoir conjugal modele auguste et rare , / " constant dans sa foi , se rappeler toujours / " le homme qui le epouser dans le fleur de ses jour . / " de sa noble vertu le souvenir fidele / " ne perir jamais , et le race mortel / " dans le hymne de honneur inspirer par le dieu / " celebrer sa gloire en son melodieux . / " helas . loin de imiter cet exemple sublime , / " le fille de 
Tyndare , auteur de un lacher crime , / " egorger son epoux , et son nom execrer , / " par de lugubre chant aux affront consacrer , / " son nom imprimer dans le race futur / " avoir le plus chaste femme un eternel injure . " / tels / dans le profondeur de le infernal sejour , ces fantôme debout se parler tour a tour . / mais 
Ulysse et le siens , descendre de le ville , arriver promptement au domaine fertile , que 
Laërte acheter du prix de ses travail , et qui se embellir par ses effort nouveau . autour de le maison court un galerie , et ( je ses serviteur le famille cheri , le ouvrage terminer , venir dans ce reduire se asseoir a ses festin et reposer le nuit . un vieux servante , esclave de 
Sicile , prendre soin de 
Laërte en ce lointain asile . 
Ulysse a 
Telemaque , a chaque compagnon se adresse alors : " ami . entrer dans le maison / " que le porc le plus gras sous le fer qui le immoler " tomber . vers notre pere au meme instant je voler . " en contempler mes trait , le reconnaître t il . " le avoir t il oublier apres mon long exil . " / il dire , et recevoir le arme de leurs maître , le pasteur etre entrer dans le sejour champetre . cependant jusque au vaste et fertile verger 
Ulysse , impatient , prompt a se diriger , pour eprouver son pere , y parvenir ; a sa vue 
Dolius et ses fils a travers le etendue ne se presenter pas ; guider par 
Dolius , le essaim un serviteur sur un buisson touffu chercher pour cette enceinte un fort clôture ; 
Laërte en ce jardin que enrichir le culture , tout seul creuser le terre autour de un jeune plant ; 
Ulysse devant lui rester en le contempler . de un manteau dechirer le flottant ruine envelopper son corps , et contre le epine un bottine de cuir , un gant epais toujours , avoir ses pied , a ses main fournir leurs secours ; un casque aux poil de chevre , en ombrageant sa tete , ajouter a son deuil . 
Ulysse alors se arreter avoir le aspect de un mortel qui , de vieillesse user , nourrir un grand chagrin dans son coeur epuiser . la sous un haut poirier , le oeil en pleur , il hesiter ; courir t il vers son pere , et , le embrasser bien vite , lui devoir il en detail raconter son retour . devoir il le interroger par un adroit detour . / M editant contre lui quelque mordre langage , / il se avance . le front pencher vers son ouvrage , / 
Laërte travailler , lorsque enfîn se approcher , / son noble fils le aborder et lui dire sur le-champ : / " ô vieillard . il ne etre rien que ta main attentif / " dans ce riche verger savamment ne cultiver . / " ces herbage epais , ces vigne , ces figuier , / " ces poirier grandir sans et ces vert olivier , / " tu soigner tout . pourtant , je devoir etre sincere ; " / " mais ne aller point livrer ton ame a le colere . / " toi seul etre negliger ; par le an abattre , / " de ces honteux lambeau a peine revetir , / " pour ton oisivete , dans cette humble retraite , / " tu ne avoir point a subir un chef qui te maltraiter . / " ton visage et ton port ne annoncer pas en loi / " un esclave indigent ; tu me sembler un roi , / " qui , un bain , un banquet savourer le mollesse / " et jouir du repos , tresor de le vieillesse . / " parler moi franchement : dire quel maître etre le tien . / " qui donc de ce verger tu etablir le gardien . . / " daigner en cor tu expliquer sans crainte et sans mystere / " ou etre je enfin . de 
Ithaque avoir je aborder le terre . / " un homme que en passer je avoir trouver dans ces lieu , / " me le avoir bien assurer , mais , rebelle a mes voeu , / " apres , il ne avoir vouloir rien dire et rien entendre , / " lorsque , le interroger , je desirer apprendre / " si mon vieil hôte encore exister , ou si deja / " au royaume infernal le destin le plonger . / " ecouter : de un heros dans ma doux patrie / " je accueillir autrefois le presence cheri , , | / " et jamais nul mortel , venir de bord lointain , / " ne me paraître doter de plus noble destin . / " 
Ithaque , dire il , lui donner le lumiere ; / " le fils de 
Arcesius , 
Laërte etre son pere . / " quand je le avoir introduire dans mes riche foyer . , / " ma main lui prodiguer le don hospitalier ; / " il obtenir pour tribut d . un amitie zele / " un coupe de argent avec goût cisele , / " sept talens de un or pur , douze voile nouveau , / " autant de beau tapis et de brillans manteau , / " quatre esclave enfin dont chacune en partage / " de charme et de adresse avoir un rare assemblage ; / " il le choisir lui-meme . " Aces mot , le vieillard , / le oeil mouille de pleur , lui repondre sans retard : / " Etranger . celte terre etre celle que tu nommer . / " et le sortir le avoir soumettre au joug de mechans homme . / " ton hôte en vain recevoir tes bienfait et ton or ; / " si dans le mur de 
Ithaque il respirer en cor , / " au moment du depart , sa bonte tutelaire / " de ton ancien accueil te paîrait le salaire ; / " tu meriter ce prix . mais parler sans detour : / " dire moi depuis quel temps dans ton natal sejour / " tu fetas ce mortel , cet hôte miserable , / " ce fils , si je en avoir un , que un destin deplorable , / " peut-etre , loin un bord a son amour si cher , / " avoir laisser devorer par le monstre un mer , / " ou servir de aliment sur de cruel rivage / " avoir le faim un oiseau et un bete sauvage . / " sa gemissant mere et son vieux pere en deuil / " de leurs larme ne avoir pas arroser son cercueil , / " et par tant de vertu son epoux celebre , / " 
Penelope , ô regret . sur sa couche funebre / " ne avoir pouvoir verser un pleur , ni , lui fermer le oeil , / " remplir fidelement un soin religieux . / " parler encore : de quels lieu venir tu jusque en notre / " apprendre moi tes parens , et ton nom et ta ville . / " ou rester le vaisseau qui sur le flot profond / " conduire avec toi tes divin compagnon . / " de un navire etranger le nombreux equipage , / " te laisser parmi nous , avoir t il fuir cette plage . " / le ingenieux 
Ulysse en ces mot avoir reprendre : " tous ces detail , bientôt tu le avoir apprendre . " connaître donc mon destin : savoir que je resider " aux rempart de 
Alybas , dans un palais splendide ; " le monarque 
Aphidas , naître de 
Polypemon , " me y donner le naissance ; 
Eperite etre mon nom . " un bord de 
Sicanie un Dieu toujours contraire " egarer jusque ici ma course involontaire . " ma nef loin de le ville attendre aux bord un llots . " pour 
Ulysse , du jour ou ce noble heros , " infortune , quitter ma royal demeure , " cinq an etre revolu ; je voir , a le meme heure , " vers le droite du ciel un oiseau se envoler ; " par ce presage heureux me laisser consoler , / " je hater son de pari , et dans son allegresse , / " il esperer , charmer de un doux promesse , / " de le hospitalite resserrer le lien , / " et me offrir ses cadeau en echange un miens . " / il se taire ; le douleur par un sombre nuage de 
Laërte plaintif obscurcir le visage ; ses deux tremblant main avoir bientôt epancher sur sa tete blanchir un sable dessecher ; il gemir tristement . 
Ulysse en sa poitrine sentir palpiter son coeur ; a travers sa narine se echapper un souffle aigu ; de un avide regard le heros contempler le malheureux vieillard , vers lui se precipiter et le embrasser : " ô mon pere . " ce etre moi , je etre le fils que pleurer ta misere ; " je rentrer apres vingt an dans mon pays natal . " mais toi , sec tes pleur , terminer un deuil fatal . " je tu instruire de tout ; maintenant le heure presse . " apprendre donc seulement que ma main vengeur , " frapper dans mes foyer de odieux pretendre an , " Chatia par le mort leurs forfait impudens . " / " mon enfant . dire 
Laërte , a mes oeil plein de joie " si ce etre 
Ulysse en toi que le destin envoyer , " par un signe certains prouver ce que tu dire . " 
Ulysse avoir repondre : " voir ce coup dont jadis " sur le 
Parnese un monstre a le avide morsure , " un fougueux sanglier me imprimer le blessure , " un auteur de mes jour quand le ordre solennel " aupres de 
Autolycus , mon aïeul maternel , / " me envoyer recevoir le don que sa tendresse / " par un serment sacre promettre a ma jeunesse . / " ce etre peu : pret le oreille et je dire soudain / " quels arbre autrefois dans ce riche jardin / " je obtenir , encore enfant , alors que sur ta trace , / " enter demander tout , je parcourir le espace . / " ta voix , qui le nommer , compter treize poirier , / " dix pommier verdoyans et quarante figuier ; / " tu me promettre en cor tes vigne surcharger / " un grappe que etaler leurs cinquante rangee ; / " la mûrir le raisin , lorsque un champ de le air / " venir le jour fecond donner par 
Jupiter . " / quand ces signe connaître de doute le affranchissent , le vieillard dont le coeur et le genou flechir , jeter ses bras autour de son fils bien aimer , et le heros soutenir son pere inanime . avoir peine de ses sens il recouvrir le usage , 
Laërte avoir proferer ce rapide langage : " ô puissant 
Jupiter . et vous tous , juste dieu . " si le crime etre punir , vous regner dans le cieux , " mais je trembler en mon sein que le peuple de 
Ithaque " ne diriger sur nous un commun attaque , et que-leurs messager ne oser de tous côte " un 
Cephalleniens parcourir le cite . " / mais 
Ulysse : " banni le effroi qui te dominer . " transporter nous tous deux vers ta maison voisin ; " mon fils et le pasteur , y diriger leurs pas , " aller soudain par mon ordre appreter le repas . " / dans le beau demeure , a ces mois , ils se rendre ; / ce etre la que 
Telemaque et le pasteur attendre ; / ils decouper le chair un animal nombreux , / et dans le urne a flot noir couler un vin genereux . / alors , dans sa maison , le femme de 
Sicile / conduire au bain 
Laërte , et de un main docile / lui versant un parfum , sur ses membre poli / de un riche tunique etendre le long repli . / 
Minerve , se approcher , aussitôt communiquer / avoir ce pasteur du peuple un force heroïque ; / imposant de grandeur , de beaute rayonner , / il marche egal aux dieu ; son fils , " ne se etonnant , / admirer du vieillard le majeste supreme : / " ô mon pere . sans doute un immortel lui-meme / " tu avoir donner ce visage et ce port noble et fier . " / mais 
Laërte : " 
Pallas . 
Apollon . 
Jupiter . " quand 
Nerice autrefois me voir sur son rivage " un 
Cephalleniens conduire le courage , " dans ses beau mur conquerir par mes effort guerrier " je triompher . si tel hier , en nos foyer , " pour chatier le crime et venger notre injure , " je avoir charger mon dos de ma pesant armure , " vainqueur un ennemi dechaîne contre nous , " mou glaive de leurs foule avoir briser le genou . " ton coeur avoir , mon fils . palpiter de allegresse . " / cependant le festin se preparer et se dresser . sur un sieges brillans tous avec ordre asseoir goûter le mettre . enfin 
Dolius et ses fils / revenir du travail , appeler par le vieux , / qui , mere toujours tendre , a leurs sortir toujours veille , / le nourrir et surtout de ses soin complaire an / entourer 
Dolius accabler parler an . / tandis que que dans le salle ou chacun de eux penetrer , / 
Ulysse le voir tous , prompt a le reconnaître , / immobile , montrer le meme etonnement , / de sa bouche ces mot se echapper doucement : / " vieillard . plus de surprise . approcher de le table . / " avide des longtemps de un repas delectable , / " ici nous attendre , et tu ne venir pas . " / 
Dolius , vers 
Ulysse etendre le deux bras , se precipiter , accourir , baiser sa main , se ecrier : " contre tout esperance , ami . dans ta patrie " le dieu tu avoir ramener ; etre heureux . de tes jour " pouvoir ils embellir et prolonger le cours . " mais parler : ton retour , le reine le savoir elle , " ou falloir il lui porter cette doux nouvelle . " " vieillard . reprendre 
Ulysse , il ne en etre pas besoin ; " elle le savoir . pourquoi tu occuper de un tel soin . " / sur un trône eclatant quand 
Dolius se place , / le troupe de ses fils pres de 
Ulysse se amasser , / et , de un vif joie emouvoir a son aspect , / en lui baiser le main , lui parler avec respect ; / tous ensuite , ranger autour de leurs vieux pere , / savourer le banquet . mais , prompt messageret / le ardent renommee , au loin porter ses pas , / un chef dans le cite redire le affreux trepas . / avoir ce bruit imprevu , le citoyen se agiter , / et devant le palais ou tous se precipiter , / pousser le cri plaintif , temoignage du deuil , / ils enlever le corps destiner au cercueil . / quant aux prince venir un ville etranger , / on le livre aux pecheur qui sur un nef leger / ramener leurs debris jusque dans leurs rempart . / vers le place public alors de tout part / voler le habit an consumer de tristesse , / et le vaste assemblee et se forme et se presse . / au milieu du conseil le vieillard 
Eupithes / se lever , et rappeler en ses amer regret / son fils 
Antinous , que le divin 
Ulysse / faire tomber le premier dans le sanglant lice , / il se avance en pleurer : " parmi le 
Grecs , ami . / " aujourd'hui par cet homme un grand crime etre commettre ; / " sur sa flotte autrefois vers leurs perte commun / " de un peuple de heros il pousser le infortune ; / " voila que il reparaître , et ses coup in solens / " un 
Cephalleniens frapper le plus vaillans . / " dans le divin 
Elis , dont le 
Epeen etre maître , / " dans 
Pylos il vouloir se retirer peut-etre ; / " prevenir le ; marcher , ou notre souvenir / " Ira charger de opprobre aux siecle a venir . / " si nous ne venger pas nos enfans et nos frere , / " peu me importer le vie . helas . dans mes misere , / " je vouloir a le instant descendre chez le mort . / " empecher le ennemi de abandonner ces bord . " / tel parler le vieillard qui , repandre un larme , de tous le coeur emouvoir redoubler le alarme . le sommeil avoir quitter 
Medon et 
Phemius , qui , du palais de 
Ulysse a le hate accourir , debout parmi le 
Grecs se arreter ; le assemblee de un long surprise a leurs vue etre troubler . mais le sage 
Medon : " citoyen . ecouter : " ce etre en suivre un dieu le saint volonte , " que 
Ulysse deployer sa bravoure indomptable ; " je avoir voir , je avoir voir le un de eux , a 
Mentor tout semblable , " se tenir pres de lui ; tantôt ce Dieu puissant " au devant de ses pas marcher en le presser ; " tantôt , le accablant de un crainte fatal , " il poursuivre le chef disperser dans le salle , " et le chef succomber le un sur le autre entasser . " / de un pale terreur tous fremir glace . mais le fils de 
Mastor , seul habile a connaître tout ce qui etre jadis et tout ce qui devoir etre , 
Halitberse se avance et plein de amour pour eux : " peuple . preter le oreille . ami trop malheureux . " vos revers etre le fruit de un aveugle faiblesse . " vous avoir de 
Mentor dedaigner le sagesse ; " vous braviez ses conseil et laisser vos enfans , " dans leurs fou insolence a le envi triomphans , " de un genereux mortel par un sanglant outrage " injurier le epoux et manger le heritage ; " ils ne redouter plus son terrible retour . " mais savoir a mes loi obeir en ce jour . / " ne marcher point ; trembler que par exces de audace / " le un de vous ne se attirer un juste disgrace . " / quand plus de le moitie du peuple fremissant / avec un cri confus se lever en menaçant , / le autres , dedaigneux du conseil de le augure , / avoir le voix de 
Eupithes sauter sur leurs armure . / tous ces guerrier , couvrir de le airain eclatant , / sous le large rempart se assembler a le instant ; / 
Eupithes a leurs tete imprudemment se avance ; / du meurtre / de son fils il demander vengeance ; / mais non : dans ses foyer il ne revenir pas / et lui-meme en ces lieu recevoir le trepas . / 
Minerve cependant parler au roi de le terre : " fils de 
Saturne . ô toi , notre souverain pere . " ô le plus grand un dieu . repondre moi : dans ton sein " ton esprit cacher t il quelque nouveau dessein . " vouloir tu rallumer le combat sanguinaire , " ou cimenter le accord un deux partir contraire . " " mon enfant . repondre il , pourquoi me interroger . " ne etre ce point grace a toi que armer pour se venger , " 
Ulysse triomphant rentrer dans son empire . " je y consentir ; accomplir ce que ton coeur desirer . " pourtant je te dire le plus sage parti . " puisque le crime enfin expirer aneantir , " que on sceller le se miens du pieux sacrifice ; " que 
Ulysse toujours regne et que un oubli propice " effacer dans le esprit du peuple consoler " le souvenir de un frere ou de un fils immoler , / " que tous comme autrefois le un le autre se cherir . " que partout le abondance et le paix refleurir . " / 
Pallas , dont par ces mot le zele etre excite , descendre du haut 
Olympe avec agilite . de un repas abondant lorsque le cours se achever , 
Ulysse avoir commander : " que le un de vous se lever , " pour voir si jusque a nous venir le ennemi . " / un fils de 
Dolius , a cet ordre soumettre , se eloigner et , se arreter sur le seuil de le porte , trouver un peuple nombreux que le fureur transporter ; il en prevenir 
Ulysse : " on approcher , dire il , " on accourir . armer nous pour braver le periL " chacun de eux , a ces mot , de son siege se elancer ; avec ses compagnon 
Ulysse prendre le lancer , et voir de 
Dolius le six enfans armer ; 
Dolius et 
Laërte , au combat animer , se emparer de un armure , et tout blanchir par le age , marcher aussi , contraindre de montrer leurs courage . des que autour de leurs corps briller le airain guerrier , le porte se ouvrir , on part . 
Ulysse le premier voler . 
Pallas , vers eux se frayer un passage , emprunter de 
Mentor le voix et le visage . 
Ulysse , en le voir , plein de un transport joyeux , dire a son fils cheri : " 
Telemaque . a tes oeil " lorsque se deploîra dans le actif meler " un plus brave heros le valeur signaler , " toi , songer a tes aïeul et ne le dementir pas . " le monde entier connaître le force ne nos bras . " / le vaillant 
Teleraaque avoir repondre : " mon pere . " si tel etre ton desir , tu voir , je le esperer , " que je suivre toujours tes conseil glorieux , " et ne fletrir point le honneur de mes aïeul . " / 
Laërte , a ce discours , de allegresse tressaillir : " dieu ami . quel etre ce grand jour de bataille . " mais je etre satisfaire ; mon fils , mon petit-fils " disputer de bravoure en leurs noble defi . " / le deesse se approcher : " ô toi que ma tendresse " avoir tous mes compagnon avoir preferer sans cesse , " ô fils de 
Arcesius . implorer dans tes voeu " le vierge aux oeil de azur et le pere un dieu . " puis , lancer hardiment ta long javeline . " / elle souffle a 
Laërte un audace divin . en invoquer 
Pallas , fille de 
Jupiter , le vieillard , envoyer son javelot dans le air , blesser 
Eupithes ; le dard sans obstacle traverser le lourd casque de airain que tout entier il percer ; le mourant victime avec bruit avoir rouler , et le armure bondir sur le sol ebranler . 
Ulysse et 
Telemaque , unir leurs vaillance , courir aux premier rang ; du glaive et de le lancer us frapper et , vaincu par leurs bras meurtrier , tous expiraient , aucun ne avoir revoir ses foyer , si le fille du Dieu qui balancer le egide , ne avoir calmer par sa voix cette ardeur homicide : " ô citoyen de 
Ithaque . apaiser ce courroux . " treve a ce long carnage . aller . separer vous . " / ils palir de crainte , et soudain leurs epee , aux accent de 
Pallas , de leurs main echappee , tomber . impatient de conserver leurs jour , ils avoir fuir vers le mur ; mais 
Ulysse toujours , pousser un cri affreux , comme un aigle rapide se elancer et le poursuivre de un course intrepide . le monarque un cieux jusque aux pied de 
Pallas de sa brûlant foudre avoir jeter le eclat ; alors , vers le heros 
Pallas tourner sa tete : " ô fils du vieux 
Laërte . ô brave 
Ulysse . arreter . " de ces ardens combat suspens enfin le horreur , " et du grand 
Jupiter redouter le fureur . " / 
Minerve parler ; 
Ulysse obeir avec joie . le gage un sermens un deux part se deployer , 
Eleve par 
Pallas qui devant tous en cor conserve et le figure et le voix de 
Mentor . 
