le dieu de 
Cyllene , 
Mercure , appeler le ombre un chef qui se emparer du palais de 
Ulysse ; tenir en main le brillant roseau de or , qui , a son gre , ferme le oeil un mortel , ou dissiper le sommeil du trepas ; il conduire ces ombre et presse leurs depart ; elles le suivre avec un cri aigu et lamentable . tels , dans le tenebres , un oiseau nocturne , perçant le air de cri aigu et lugubre , voler du fond de un antre sacre des que le un se en echapper , attacher le un a le autre et former un long chaîne : telle voler , en faire fremir le air de ses cri , le foule rapide et serrer de ces ombre , conduite par ce dieu liberateur , a travers le route obscur et hideux de le mort . elle franchir le flot de le 
ocean , le rocher eleve de 
Leucade , et , traverser le porte du 
soleil et le peuple un songe , arriver en un moment aux prairie ou fleurir le asphodele , que habiter le mort , vain et leger fantôme . / la , le ames un chef rencontrer le ombre de 
Achille et celle un heros qui toujours le accompagner , 
Patrocle , le sage 
Antiloque , 
Ajax , le plus fameux un 
grecs , apres le illustre fils de pele . vers eux se avancer le ombre de 
Agamemnon , plongee dans le tristesse et suivre de tous ceux qui trouver avec lui , dans le palais de 
Egisthe , un mort sanglant . / ô fils de 
Atree , lui dire le ombre de 
Achille , entre le heros qui jamais paraître sur le terre , nous tu avoir croire le plus cher au maître un dieu , toi , que il elever sur tant de vaillant guerrier , dans le champ de le fatal 
Troie ; et cependant le parque , a laquelle ne echapper aucun de ceux qui etre naître , devoir , parmi le chef qui rentrer dans leurs foyer , se hater de te prendre pour sa victime . que ne avoir tu , par un fin plus digne du roi de tant de combattant , recevoir le trepas devant 
Ilion . le heros rassembler de le 
Grece tu avoir eriger un magnifique tombeau , le gloire de ton fils chez le race futur . mais le sortir tu avoir destiner le mort le plus sinistre . / 
Achille fortune , mortel le egal un dieu , repondre le ombre de 
Agamemnon , tu etre abattre loin de nos foyer , sous le rempart de 
Troie . autour de toi perir le plus vaillant fils de 
Ilion et de le 
Grece en se disputer ton vaste corps etendre noblement dans un tourbillon de poussiere , et ne respirer plus le feu un combat . durant tout le jour , nous nous disputer ces reste precieux ; et je ne savoir quoi avoir etre le terme du carnage , si 
Jupiter ne avoir separer le deux armee par un tempete . mais , apres avoir enlever ta depouille du milieu un combat , quelle ne etre pas le pompe de ta sepulture . nous te placer dans ta tente sur un lit funebre ; nous faire couler sur ton corps , qui ne avoir rien perdre da sa beaute , le eau tiede et un essence odorant ; autour de toi le 
grecs fonder en larme ; ils se depouiller en ton honneur de leurs chevelure . au bruit de ton trepas , ta mere , avec le nereide immortel , sortir un onde ; un hurlemens terrible se elever sur le vaste empire un mer : un tremblement se emparer de tous le 
grecs : ils se precipiter jusque au sein de leurs vaisseau , si ce chef , instruire par le age et le experience , le sage 
Nestor , ne avoir eleve le voix : arreter , ô 
grecs , garder vous de fuir ; ce etre sa mere qui sortir , avec le nereide , du sein un onde , et venir pleurer sur le corps de son fils . le magnanime 
grecs se arreter . le fille du vieux 
Neree tu entourer avec un gemissement lamentable , te decorer de vetemens divin , tandis que que le troupe un neuf muse , elever tour a tour leurs voix harmonieux , forme un chant funebre . avoir ce concert lugubre , a ces cri perçant , tu ne avoir pas voir un seul de nos guerrier qui ne verser un larme . dix-sept jour et autant de nuit , dieu et mortel , tout gemir , tout pleurer . enfin , nouer te livrer au bûcher , autour duquel nous faire ruisseler le sang de nombreux victime ; le brebis le plus gras et le taureau le plus vigoureux etre immoler ; le flamme te consumer avec tes vetemens divin et un ruisseau de miel et de un essence precieux . ceux qui combattre a pied , ceux qui monter le char , un armee de heros , couvrir de ses arme , court autour : du bûcher ardent ; le hurlemens et le tumulte regner sur tout le rivage . apres que le flamme de vulcain faire consumer , nous rassembler , a le naissance de le aurore , tes ossement blanchir : nous le arroser de un vin pur et de un parfum huileux ; ta mere nous apporter un urne de or ; present de 
Bacchus , et le ouvrage de le industrieux vulcain . la , fameux heros , reposer tes cendre , confondu avec celles de ton ami 
Patrocle ; la , separement , etre encore le cendre de 
Antiloque , qui , apres le mort du fils de 
Menœtius , etre le plus cher de tes compagnon . nous , le armee invincible un 
grecs , nous erigeons autour de cette urne un monument vaste et pompeux au bord du rivage eleve qui dominer le 
Hellespont etendre , monument que le race : present et futur apercevoir de un grand eloignement en traverser cette mer . ta mere , du consentement un immortel , inviter le plus illustre chef de le 
Grece aux superbe jeu dont elle decorer un lice immense . que de fois je assister aux funerailles un heros , ou le jeunesse , entourer de le ceinture , se distinguer par de noble combat . jamais mes oeil ne etre frapper de un si magnifique appareil que de celui un jeu dont 
Thetis honorer ta pompe funebre : on voir que tu etre le favori un immortel . ainsi , 
Achille , loin que ta mort effacer ton nom du souvenir un homme , ta gloire etre toujours vivant sur le terre : moi , qui terminer un guerre si long , quel prix avoir je obtenir un dieu . un mort horrible , a le instant meme de mon retour , mort recevoir par le main du lacher 
Egisthe et de un epoux abominable . / tel etre leurs entretien , lorsque 
Mercure se avance , conduire le ames un chef tomber sous le coup de 
Ulysse . le troupe un heros , frapper de etonnement , court a leurs rencontre . le ombre du fils de 
Atree reconnaître 
Amphimedon : il avoir etre uni par le amitie avec le pere de ce chef qui habiter 
Ithaque . 
Amphimedon , dire il , par quel malheur , vous qui tous etre de un rang distingue , et qui paraître etre compagnon de age , descendre vous avoir le fois au tenebreux empire . un seul ville rassembler a peine tant de illustre personnage . 
Neptune , en excitant contre vous le aquilon tumultueux , et le vague enfle , vous avoir il submerger avec vos navire . animer par le ardeur de ravir le troupeau , tresor un campagne , etre vous tomber sur un rive etranger , ou sous le rempart de un ville , vouloir emmener ses femme captif . repondre moi , le hospitalite former nos lien . ne avoir tu point garder le souvenir du temps ou , accompagner du noble 
Menelas , je vin dans votre demeure pour animer 
Ulysse a nous suivre , avec un flotte richement equipee , aux bord de 
Ilion . un mois se ecouler avant que nous reprissions notre route sur le mer etendue ; et le prudence de ce heros , naître pour triompher de 
Troie , pouvoir a peine le determiner a partager notre entreprise hardi . / fils de 
Atree , puissant roi , repartir le ombrer de 
Amphimedon , ces evenemens ne etre pas effacer de mon souvenir ; tu aller apprendre quelle cause funeste avoir precipiter le heure de notre mort . ne compter plus sur le retour de 
Ulysse , nous pretendre a le main de son epoux : elle mediter notre perte , et ne pouvoir se resoudre ni a rejeter ni a former cet hymen , recourir a le ruse . jeune rival , dire elle , apres avoir commencer un toile immense et du tissu le plus fin , 
Ulysse ne etre plus . mais souffrir que avant de choisir un autre epoux , je achever le vetement funebre du heros 
Laërte ; perdre je un travail consacrer a ce devoir . de quel opprobre ne me couvrir pas le femme de le 
Grece , si je ne decorer pas de un linceul , ouvrage de mes main , ce grand roi , lorsque il etre plonger dans le sommeil de le mort . nous etre loin de soupçonner aucun artifice . le nuit elle detruire le ouvrage du jour . le mois , le annee se ecouler . enfin , a le quatrieme annee , surprise par le trahison de un de ses femme , au milieu de ses stratageme , elle etre contrainte a terminer ces delai ; elle exposer a nos regard ce voile merveilleux qui , laver par un eau pur , avoir le eclat de le lune ou du 
soleil , lorsque un dieu ennemi amener tout a coup , je ne savoir de quelle plage , 
Ulysse aux champ habiter par le pasteur un verrat . la se rendre aussi 
Telemaque , revenir avec son vaisseau de le sablonneux 
Pylos . apres avoir concerte notre mort ils entrer dans 
Ithaque , de abord le fils de 
Ulysse , puis 
Ulysse lui-meme , conduire par le pasteur , sous le forme du plus malheureux un indigent , accabler de annee , couvrir de lambeau , et courber sur un rameau noueux . dans ce retour inopine , et sous cette vil apparence , qui de nous , meme un plus figer , le avoir reconnaître . nous le maltraitons en parole ; nous le frapper . maltraiter en parole , frapper dans son palais , il supporter quelque temps ces insulte avec un fermete inouï . / mais enfin 
Jupiter le exciter au combat ; ce chef , enlever ses arme superbe , le enfermer avec le secours de 
Telemaque dans le haut du palais . le artificieux engager sa femme a nous apporter son arc , et a proposer a notre troupe infortune un jeu , source du carnage . aucun de nous ne pouvoir courber cet arc indomptable ; nous etre loin de y parvenir . mais on remettre le arme terrible aux main de 
Ulysse . en vain nos cri et nos menace avoir defendre au pasteur de livrer cette arme ; malgre tous le discours que on lui adresser , le seul 
Telemaque lui ordonner de un ton ferme de nous desobeir . le arme terrible etre aux main de 
Ulysse : ce heros le courbe , sa fleche triomphe ; debout , sur le seuil , il repandre le trait hors du carquois en jeter autour de lui un regard formidable , et 
Antinoüs etre etendre mort . un fleche meurtrier se succeder de un vol precipiter ; nous tomber le un sur le autre expirans . un dieu , rien de plus manifester , un dieu rendre son audace invincible . enflamme par le audace de 
Ulysse , le siens courir dans le salle , semer tout autour de eux le carnage ; de horrible gemissemens se elever , le tete etre briser sous le coup de le acier , et le sang a long flot ruisseler dans le palais . / telle etre , 
Agamemnon , notre mort . nos cadavre abandonner etre encore etendre dans le demeure de 
Ulysse . si nos allie en etre instruit , un eau limpide enlever le sang noir de nos blessure ; placer sur un lit funebre , nous obtenir de leurs part un plainte et un sanglot , dernier partage de ceux qui etre dans le sombre empire . / fils heureux de 
Laërte , prudent 
Ulysse , se ecrier le ombre de 
Agamemnon , avec quelle valeur tu avoir reconquerir ton epoux . ô vertu de le fille de 
Icare . ô fidelite que elle avoir garder a celui qui obtenir le premices de son coeur . aussi ne perir jamais sa gloire ; aussi , par le volonte un dieu , le chaste 
Penelope etre le sujet un plus beau chant qui charmeront le terre . que elle etre loin de ressembler a le fille de 
Tyndare , qui , massacrer son epoux , et ne inspirer aux race le plus recule que un chant lugubre , avoir imprimer sur le nom un femme , et meme sur le plus vertueux , un tache fletrissant . tel etre le entretien de ces ombre dans le caverne de le terre , sejour de 
Pluton . / cependant , 
Ulysse et ses compagnon , sortir de le ville , arriver bientôt aux champ de 
Laërte , cultive avec soin , et le recompense de ses long et penible travail . la etre sa maison rustique , entourer de cabane ou prendre leurs repas et jouir du repos et du sommeil le serviteur le plus necessaire a ses besoin , le seul que il avoir garder , et qui remplir leurs fonction moins encore par devoir que par attachement . le meme demeure renfermer un sicilien age , qui , dans ces champ eloigner , consacrer tous ses soin au vieillard . / ce etre la que 
Ulysse , se adresser a son fils et aux deux pasteur : entrer , leurs dire il , dans cette maison ; et , faire le appret de un sacrifice et de un festin , immolez le meilleur verrat . je aller cependant me offrir a mon pere , voir se il me reconnaître , ou si , apres un long absence , je etre etranger a , ses oeil . / en meme temps il charge le serviteur de ses arme : ils entrer . 
Ulysse porte ses pas dans le jardin fertile . il parcourir cette enceinte spacieux , sans rencontrer ni 
Dolius , ni le fils de ce vieillard , ni aucun un esclave : ils etre aller dans le champ rassembler un pierre pour reparer le mur , clôture du jardin . 
Ulysse , arriver dans un verger embellir par le culture le plus assidu , trouver son pere isole , sarcler le terre autour de un jeune plante , vetir de un vil tunique souiller de cendre et de poussiere munir de bottine et de gant pour se garantir de le piqûre un buisson , et le front charger de un casque faire de un peau de chevre : il se plaire ainsi a nourrir son chagrin devorer . / avoir le aspect de le infortune , affaisser par le an et par le poids de le douleur , le intrepide 
Ulysse , immobile sous un poirier eleve , fond en larme . il etre pret a se precipiter dans le bras de son pere , a baiser ses cheveu blanc , a lui tout raconter , ses malheur , son retour , son entree dans sa terre natal ; il deliberer cependant se il devoir , par plusieurs question , le preparer a cette entrevue . il se determiner a le sonder par le aiguillon du reproche ; il se avance droit de 
Laërte qui , le tete courbe , ne le apercevoir point et poursuivre son labeur . se tenir pres de lui , le noble rejeton de ce chef rompre le silence : / ô vieillard , je admirer ici ton art et tes soin ; tout prospere a ton gre , le figue , le poire , le vigne , le olive ; il ne etre aucune place , aucune plante qui etre denuer de culture . le dire je . ne tu en irriter point ; toi seul etre negliger ; comme si ce etre peu de le triste vieillesse dont tu ressentir le outrage , ton vetement etre vil et tu etre souiller de poussiere et de cendre . ce ne pouvoir etre le negligence qui tu attirer ce mauvais traitement de le part de ton maître . mais , quand , on te regarder avec attention , tes trait , ton port , ne offrir rien de servile ; je te prendre pour un roi auquel le grand age permettre de ne songer que a jouir un bain , a goûter le charme un festin et a dormir sur un tapis moelleux . dire moi , je tu en conjurer , de quel maître etre tu le esclave . quel etre le possesseur de ce jardin cultive par tes soin . dire moi encore , il me importer aussi de le savoir , etre ce bien le île de 
Ithaque ou je arriver . un passer venir de me le assurer : mais il me avoir sembler peu sage ; il ne avoir pas meme daigner me ecouter lorsque je lui demander si mon ancien ami respirer encore , avoir survivre aux disgrace , ou si , deja mort , il ne habiter plus que le sejour de 
Pluton . ce etre a toi que je parler , ne refuser pas de me preter le oreille ; apprendre que ma maison recevoir un mortel dont je garde un profond souvenir ; jamais il ne y venir , un terre lointain , un hôte plus cheri . il se dire naître dans 
Ithaque ; le fils de 
Arcesius , 
Laërte , ajouter il , etre son pere . / je le conduire dans mon palais opulent ; et , croire ne pouvoir accueillir assez dignement un tel hôte , je lui prodiguai le temoignage de ma tendresse et multiplier en sa faveur le present de le hospitalite , il recevoir septembre talent du plus fin or , un coupe de argent cisele , douze tapis superbe , autant de couverture , de tunique et de manteau precieux , et , a son choix , quatre captif distingue par leurs beaute et par le industrie de leurs main . / 
Etranger , lui repondre son pere ( et un larme couler de ses oeil ) , etranger , ne en doute point , tu etre arriver a cette terre , le objet de tes question , cette terre ou dominer un homme insolent et pervers . ce etre en vain que ta generosite charger ce mortel de present . ah . que ne le avoir tu trouver dans 
Ithaque . etre sûr que il tu avoir recevoir dans sa maison , que il tu avoir faire le reception le plus tendre ; tu ne etre parti que combler de ses don ; ta bienveillance meriter de sa part ce retour . mais , satisfaire a ma demander . depuis combien de annee ta maison a-telle etre le asile de ton ami infortune , mon fils . ( helas avoir je un fils . ) il etre un triste victime du sortir ; loin un siens et de sa patrie , je ignorer en quel lieu le monstre de le mer le avoir engloutir , ou il avoir etre le proie un animal feroce de le air ou de le terre . sa mere , ni son pere , nous qui lui donner le jour , nous ne avoir pouvoir tenir son cadavre entre nos bras et le arroser de nos larme ; son illustre epoux , le sage et prudent 
Penelope , ne avoir pas eclater en sanglot sur le lit funebre de un epoux si cher , et sa main ne lui avoir point fermer le oeil , honneur le seul partage un mort . / mais a qui parler je . quel etre tu . faire moi connaître ton nom , ta patrie et tes pere . avoir quelle rive etre attacher le rapide vaisseau qui te conduire ici , toi et tes noble compagnon . ou un navire etranger , apres tu avoir deposer sur ces bord , poursuivre il sa route sur le onde . / etre certain que rien ne te etre cacher , repartir 
Ulysse . je habiter 
Alybas ; mes palais se y elever ; le roi 
Aphidas , fils de 
Polypemon , etre mon pere ; mon nom etre 
Eperite . un dieu me egarer au sortir de le 
Sicile et me jeter sur ces rive ; mon vaisseau , loin un mur de 
Ithaque , etre attacher aux bord de cette île . voici le cinquieme annee que 
Ulysse abandonner ma demeure : le infortune partir sous le augure le plus favorable ; je le quitter , satisfaire de ses augure ; il se eloigner non moins satisfaire ; nous nous flatter de entretenir ces lien et de renouveler ces marque de notre tendresse . / avoir ces mot , le douleur couvrir de un nuage tenebreux le front du vieillard ; ses main se charger de poussiere aride et en souiller sa tete blanchir , tandis que que un gemissemens se pressentir hors de ses levre . 
Ulysse etre emouvoir jusque au , fond de le ame ; le oeil attacher sur ce pere desole , sa poitrine se resserrer ; de ses narine se echapper un souffle aigu . le heros ne pouvoir plus se contraindre , et se precipiter sur 
Laërte , il le embrasser ; et , baiser le tete du vieillard : le voici , ô mon pere , dire il , celui la meme qui etre le objet de tes cruel inquietude ; apres un absence de vingt annee , je revoir enfin ma terre natal . retenir tes larme et terminer ce long deuil . apprendre en peu de mot ( car le temps etre cher ) que je avoir immoler mes ennemi dans notre palais , venger nos opprobre et punir tous leurs attentat . / etre il bien vrai , dire 
Laërte , que tu etre 
Ulysse , mon fils . donne-m'en a cet instant moine un signe manifester qui me force a te croire . / regarder , repartir le heros , regarder le cicatrice de le blessure que me faire le defense eclatant et terrible de un sanglier , lorsque je me rendre en 
Thessalie , par tes ordre et ceux de ma venerable mere , pour recevoir de 
Autolicus , le auteur cheri de ses jour , le present dont il avoir ici promettre solennellement de me combler . le falloir il . je tu indiquer encore le arbre de ton verger fertile , dont jadis tu me faire un don agreable . enfant , je suivre tes pas dans ce jardin et te demander tout ce qui se offrir a ma vue ; nous passion devant ces arbre ; tu me en dire le nom , le qualite , et tu me faire present de un petit verger former de treize poirier , de dix pommier , de quarante figuier , et tu me mettre en possession de cinquante rang de vigne qui ne attendre que le main du vendangeur . avoir chaque annee elle avoir plier sous le poids de tout espece de raisin , et le heure , ces fille du ciel , faire descendre sur elles leurs plus riche tresor . / avoir ces signe manifeste , 
Laërte , emouvoir , trembler , chanceler et jeter ses bras autour du heros , son fils , qui recevoir sur son sein le vieillard evanoui . / enfin 
Laërte ouvrir le oeil et le souffle de le vie le ranimer , il se ecrier avec un transport de joie : / 
Jupiter , pere un humain , et vous tous qui habiter le haut 
Olympe , oui , vous etre encore , se il etre vrai que ces chef avoir enfin payer le peine de leurs sacrilege . mais , ô mon fils . au milieu de ma joie , je etre saisir de terreur , et je croire deja voir tous le citoyen de 
Ithaque fondre en ces lieu , et leurs emissaire courir de tout part soulever le ville de 
Cephalenie . / rassurer toi , que cette pensee ne trouble point ta satisfaction , repondre le intrepide 
Ulysse . entrer dans ta demeure , ou nous trouver 
Telemaque et le deux plus zele intendans de mes troupeau , qui , par mon ordre , preparer en hate un leger repas : le momens etre cher ; songer a reparer nos force . / apres cet entretien , ils se rendre vers cette demeure , ou deja 
Telemaque et le deux pasteur partager le viande et meler a le eau le flot de un vin odorant . le magnanime 
Laërte ne refuser plus le bain ; il etre conduire par le sicilien age ; elle le parfumer de un essence huileux , le couvrir de superbe vetement . le invisible 
Minerve , pres de lui , rehausser le stature , le force et le majeste du vieillard , pasteur un peuple . il reparaître aux oeil de son fils , qui , saisir de surprise et de admiration , croire voir se avancer le un un immortel : / ô mon pere , dire il , je ne en puis douter , un habitant de le 
Olympe avoir renouveler ta jeunesse et ta vigueur : etre ce bien toi-meme que je apercevoir . je etre frapper de tes trait et de ton port . / plaire aux dieu , se ecrier le vieillard , que reparaître tel que on me voir lorsque , etre roi un 
Cephaliens , je conquerir le beau ville de 
Nerice , le defense du continent voisin ; je me etre hier montrer a tes côte , charger de mes arme , et combattant tes ennemi nombreux . ils etre tomber en foule sous mon bras : et ce etre alors que ton coeur avoir eprouver un transport de joie . / tels etre leurs discours . le repas etre pret , ils se placer , et se hater de y participer . bientôt accourir un champ le vieux 
Dolius et ses fils , epuiser de travail , venir de etre appeler par le sicilien , qui , comme un mere , leurs preparer toujours leurs nourriture , et se efforcer surtout de apporter quelques adoucissement au sortir de ce vieillard , car il etre deja courber sous le poids un annee . ils arreter leurs regard sur 
Ulysse , et , le avoir reconnaître , demeurer sur le seuil , immobile de etonnement . le heros leurs dire de un voix douer et sensible : ô vieillard , sieds toi , prendre part a ce festin ; vous tous , sortir de cette surprise ; nous vous attendre depuis longtemps , et vous nous manquer pour augmenter notre commun allegresse . avoir ces mot , 
Dolius , le bras ouvert , se precipiter sur 
Ulysse ; et lui prendre le main , il le baiser : ô mon bon maître , dire il puisque ton retour comble nos voeu le plus ardent , ( nous le desirer , mais nous ne le esperer plus , le dieu meme tu avoir ramener dans ta patrie ) , voir , goûter avec transport ce bonheur . dieu ne lui accorder desormais que un jour prospere . le sage 
Penelope savoir elle que tu etre en ces lieu . ou voler nous pour le en instruire . / ô vieillard , lui repartir 
Ulysse , elle savoir mon arrivee ; jouir du repos . alors 
Dolius se place sur un siege luisant . ses fils , a leurs tour se approcher de 
Ulysse , le environner ; et , lui exprimer leurs joie , ils lui tenir quelque temps le main , le baiser avec respect , et aller se asseoir a côte de leurs pere . tous se livrer a le allegresse du festin . / mais , dans le ville , le prompt renommee voler annoncer de tout part le mort sinistre un amant de le reine . avoir peine avoir t on entendre cette nouvelle , que on se assembler de tout part devant le palais de 
Ulysse avec un cri tumultueux meler de gemissemens . chacun emporter le corps de un parent ou de un ami , et aller le ensevelir ; de autres charger un barque agile de ces reste sanglans . bientôt ils se precipiter en foule dans le place public , saisir de tristesse et de courroux . des que ils etre reunir , 
Eupithes , au milieu de leurs rang serrer se lever . il porter en son coeur de inconsolable regret de le mort de son fils 
Antinoüs , immoler le premier par le grand 
Ulysse ; et , tandis que que a long flot couler ses larme , il tenir ce discours : / ô mes ami , combien le 
grecs reprocher de crime a ce roi barbare . le uns , aussi fameux par leurs nombre que par leurs valeur , il le entraîner sur le mer , et , faire de le 
Grece un desert , il abîme ses flotte et plonger ses peuple au tombeau ; le autres , malgre tout le eclat de leurs rang , il le massacre avoir son retour . mais , avant que il fuir dans 
Pylos ou dans le 
Elide , voler a le vengeance , ou nous etre couvrir de un eternel ignominie . oui , si nous ne punir pas le meurtrier de nos fils et de nos frere , le recit de cette insigne lachete etre pour nous un opprobre jusque chez le race futur . quant a moi , je ne trouver plus aucune douceur a prolonger mes vieux an , et glace par le plus soudain mort , je habiter le sejour un manes . voler , prevenir le vigilance de nos ennemi et ne le laisser pas echapper sur le onde . il dire , et ses larme couler encore . un vif compassion se emparer de tous le coeur , lorsque 
Medon et le chantre divin , se arracher au sommeil et courant hors du palais de 
Ulysse , paraître au milieu de le assemblee . le surprise et le respect se manifester dans le oeil de chacun un assistans , qui le croire au nombre un mort . le sage 
Medon rompre le silence : / habitant de 
Ithaque , preter au moins en cet instant , le oreille a ma voix . savoir que ces exploit etonnans de 
Ulysse ne avoir pas eclater sans le secours un dieu : mes oeil avoir voir le divinite qui le accompagner sous le forme de mentor , le immortel tantôt preceder le pas du heros et lui inspirer de le audace , tantôt troublant ces chef et poursuivre avec fureur dans le palais leurs troupe eperdu : leurs cadavre entasser avoir joncher le terre . avoir ces mot , le terreur palir tous le front . alors un heros , le fils de 
Mastor , le vieux 
Halitherse , prendre le parole : le oeil de cet augure , mieux que celui de aucun mortel , penetrer dans le nuit du passer et de le avenir . il faire entendre sa voix respectable : / ô chef de 
Ithaque . il en etre temps enfin , ne refuser pas de me ecouter . ami , vous etre le propre artisan de vos infortune . vous ne avoir obeir ni a ma voie ni a celle de mentor , ce vertueux pasteur un peuple , lorsque nous vous conjurions de mettre un frein a le rage insense de vos fils qui devaster cette île et repandre le douleur et le ignominie sur le jour de le epoux de un heros , dont le retour leurs sembler un songer . etre plus docile en ce moment , ceder a mes conseil , a mes ordre . demeurer ; craindre que parmi vous , quelqu'un , en volant a le vengeance , ne tomber aux pied du vainqueur . / il dire : le plus grand partie de le assemblee se lever avec de grand cri de applaudissemens , et se dissiper : le rester , se reunir a flot presse , dedaigner le avis de 
Halitherse , obeir a le impulsion de 
Eupithes . ils courir aux arme . revetir de le airain eblouissant , leurs foule se rassembler aux porte de le ville ; 
Eupithes etre a leurs tete . le insense ne doute pas que il ne venger son fils : mais il ne devoir pas retourner au sein de sa demeure : dans ces champ le attendre le mort . cependant , 
Minerve se adresse au fils de 
Saturne : ô 
Jupiter , pres un dieu , roi un roi , fils de le ancien 
Saturne , parler , quels etre le secret dessein qui rouler au fond de ton ame . 
Prolongeras tu dans cette île le fatal discorde et le sanglant combat . ou vouloir tu retablir entre le deux partir un paix durable . / ma fille , repondre le maître un nu , falloir il que tu sonde mes desir a ce sujet . ne etre ce point par tes decret que 
Ulysse , retourner heureusement dans son pays , avoir repandre le sang de ces chef . achever ton ouvrage . toutefois , si tu le souhaiter , le arret le plus equitable sortir de ma bouche . ce heros avoir punir le coupable , que un traite , jurer a le face un autel , retablir le concorde , que 
Ulysse regne desormais exempt de trouble . nous , cependant , effacer un coeur le souvenir de le effusion du sang un fils et un frere ; renouveler le amour qui unir le deux partir , et que le paix et le abondance assurer leurs felicite . il dire : 
Minerve attendre a peine le fin de ces parole , deja son vol le avoir precipiter un sommet de le 
Olympe . / sous le toit de 
Laërte , le on avoir ranimer ses force . le intrepide 
Ulysse donner cet ordre : / que le un de vous aller voir se ils se avancer , ne attendre pas que ils etre a nos porte . / avoir cette voix , le un un fils de 
Dolius sortir , et , arriver sur le seuil , il voir tout un peuple armer , ces mot voler de ses levre : nous ne avoir que un instant ; aux arme . tous se elancer un siege ; 
Ulysse et ses trois compagnon se couvrir de airain . le six fils de 
Dolius imiter leurs exemple ; et , quoique blanc de vieillesse , 
Laërte et 
Dolius , guerrier en ce jour , se charger de un pesant armure . des que ils avoir revetir le appareil eclatant de 
Mars le porte se ouvrir , ils sortir , 
Ulysse le conduire . 
Minerve avoir prendre le trait et le voix de mentor , joindre leurs troupe . le heros , qui le apercevoir , etre transporter de ardeur et de joie ; il se adresse a son fils : / ô 
Telemaque . dans le meler ou se distinguer le vaillance , cette leçon , je le esperer , te etre donner par ton propre coeur ; garde toi de obscurcir de le moindre tache le gloire devoir tes pere ; car notre force et notre intrepidite briller jusque a ce moment avec eclat a le face de le univers . / mon pere , repondre 
Telemaque avec feu , tu voir toi-meme , si tu le desirer , que je ne souiller notre race de aucune tache , puisque ce mot etre sortir de tes levre . quel jour pour moi , dieu que je adorer . se ecrier avec transport le vieux 
Laërte ; quelle joie inonder mon ame . le gloire exciter entrer mon fils et mon petit-fils un noble discorde . alors 
Minerve , sous le trait de mentor , se tenir pres du vieillard : ô fameux rejeton de 
Acesius , dire elle , toi qui me etre le plus cher de tous le compagnon de ton age , implorer le deesse aux oeil de un azur eclatant et le pere un dieu , et que ta lancer agite fendre rapidement le air . en proferer ces mot , elle souffle au coeur du heros un audace terrible . le vieillard , implorer le fille du grand 
Jupiter , sa lancer balancer voler ; et , atteindre 
Eupithes au casque epais , le impetueux airain se plonger dans le front ; 
Eupithes tomber avec un bruit formidable , ses arme retentir . 
Ulysse et son illustre fils se precipiter sur le rang belliqueux , le enfoncer , et le frapper et de leurs glaive et de leurs lance ; et ils avoir exterminer le cohorte sans que aucun de entre eux avoir revoir sa demeure , si le fille du dieu armer de le egide , 
Minerve , pousser un cri terrible , ne avoir retenir ce peuple entier de combattant : arreter , ô citoyen de 
Ithaque , arreter , terminer le guerre toujours fatal , et que un prompt accord vous separer . / avoir ces accent de 
Minerve , a ce cri dont elle remplir le air , le terreur palir le front de tous le ennemi de 
Ulysse ; le arme tomber de leurs main , le campagne en etre jonchee . ils fuir vers le ville , ne aspirer que au salut de leurs jour . 
Ulysse faire retentir jusque aux cieux sa voix epouvantable , et , dans le fureur qui le animer , il fond sur le cohorte , comme le aigle , du haut un nu , fond dans le plaine . / mais 
Jupiter lancer sa foudre ; elle tomber enflamme aux pied de 
Pallas , fille de un pere invincible , genereux 
Ulysse , mortel fameux par ta prudence , dire alors 
Minerve , reprimer toi , etouffer le rage devorant un combat , et craindre le courroux de celui qui faire gronder le tonnerre . / 
Minerve dire , il se soumettre : un joie vif couler dans son ame . le deesse elle-meme , emprunter le voix et le trait du sage mentor , cimenter par un sacrifice et un serment le noeud qui assurer au loi et a ses peuple le paix et le felicite . 
