le dieu de 
Cyllene , 
Mercure , appeler le ombre du chef qui s ' emparer du palais de ' 
Ulysse ; tenir en main le brillant roseau de ' or , qui , a son gre , ferme le œil du mortel , ou dissiper le sommeil du trepas ; il conduire ce ombre et presser leur depart ; elles le suivre avec du cri aigu et lamentable . tel , dans le tenebre , du oiseau nocturne , percer le ' air de cri aigu et lugubre , voler du fond de ' un antre sacre des que le ' un s ' en echapper , attache le ' un a le ' autre et former un longue chaîne : tel vole , en faire fremir le air de son cri , le foule rapide et serrer de ce ombre , conduire par ce dieu liberateur , a travers le route obscur et hideux de le mort . elle franchir le flot de le ' 
Ocean , le rocher elever de 
Leucade , et , traverser le porte du 
Soleil et le peuple du songe , arriver en un moment au prairie ou fleurir le ' asphodele , qu ' habiter le mort , vain et leger fantôme . / la , le ames du chef rencontrer le ' ombre de ' 
Achille et celui du hero|heros qui toujours le ' accompagner , 
Patrocle , le sage 
Antiloque , 
Ajax , le plus fameux du 
Grecs , apres le ' illustre fil|fils de pelee . vers eux s ' avancer le ' ombre de ' 
Agamemnon , plonger dans le tristesse et suivre de tout celui qui trouver avec lui , dans le palais de ' 
Egisthe , un mort sanglant . / Ô fil|fils de ' 
Atree , lui dire le ' ombre de ' 
Achille , entre le hero|heros qui jamais paraître sur le terre , nous tu ' avoir croire le plus cher au maître du dieu , toi , qu ' il elever sur tant de vaillant guerrier , dans le champ de le fatal 
Troie ; et cependant le parque , a lequel n ' echapper aucun de celui qui etre naître , devoir , parmi le chef qui rentrer dans leur foyer , se hater de te prendre pour son victime . que n ' avoir - tu , par un fin plus digne du roi de tant de combattant , recevoir le trepas devant 
Ilion . le hero|heros rassembler de le 
Grece tu ' avoir eriger un magnifique tombeau , le gloire de ton fil|fils chez le race futur . mais le sortir tu ' avoir destiner le mort le plus sinistre . / 
Achille fortune , mortel le ' egal du dieu , repondre le ' ombre de ' 
Agamemnon , tu etre abattre loin de notre foyer , sous le rempart de 
Troie . autour de toi perir le plus vaillant fil|fils de ' 
Ilion et de le 
Grece en se disputer ton vaste corps etendre noblement dans un tourbillon de poussiere , et ne respirer plus le feu du combat . durant tout le jour , nous nous disputer ce reste precieux ; et je ne savoir quoi avoir etre le terme du carnage , si 
Jupiter n ' avoir separer le deux armee par un tempete . mais , apres avoir enlever ton depouille du milieu du combat , quel ne etre pas le pompe de ton sepulture . nous te placer dans ton tente sur un lit funebre ; nous faire couler sur ton corps , qui n ' avoir rien perdre da son beaute , le ' eau tiede et du essence odorant ; autour de toi le 
Grecs fonder|fondre en larme ; ils se depouiller en ton honneur de leur chevelure . au bruit de ton trepas , ton mere , avec le nereide immortel , sortir du onde ; du hurlemens terrible s ' elever sur le vaste empire du mer : un tremblement s ' emparer de tout le 
Grecs : ils se precipiter jusqu ' au sein de leur vaisseau , si ce chef , instruire par le ' age et le ' experience , le sage 
Nestor , n ' avoir elever le voix : arreter , ô 
Grecs , garder - vous de fuir ; cela ' etre son mere qui sortir , avec le nereide , du sein du onde , et venir pleurer sur le corps de son fil|fils . le magnanime 
Grecs s ' arreter . le fille du vieux 
Neree tu ' entourer avec du gemissement lamentable , te decorer de vetemens divin , tandis que le troupe du neuf 
Muses , elever tour a tour leur voix harmonieux , forme du chant funebre . a ce concert lugubre , a ce cri perçant , tu n ' avoir pas voir un seul de notre guerrier qui ne verser du larme . dix - sept jour et autant de nuit , dieu et mortel , tout gemir , tout pleure . enfin , nouer te livrer au bûcher , autour duquel nous faire ruisseler le sang de nombreux victime ; le brebis le plus gras et le taureau le plus vigoureux etre immoler ; le flamme te consumer avec ton vetemens divin et du ruisseau de miel et de ' un essence precieux . celui qui combattre a pied , celui qui monter le char , un armee de hero|heros , couvrir de son arme , court autour : du bûcher ardent ; le hurlemens et le tumulte regner sur tout le rivage . apres que le flamme de 
Vulcain faire consumer , nous rassembler , a le naissance de le ' aurore , ton ossement blanchir : nous la|le arroser de ' un vin pur et de ' un parfum huileux ; ton mere nous apporter un urne de ' or ; present de 
Bacchus , et le ' ouvrage de le ' industrieux 
Vulcain . la , fameux hero|heros , reposer ton cendre , confondre avec celui de ton ami 
Patrocle ; la , separement , etre encore le cendre de ' 
Antiloque , qui , apres le mort du fil|fils de 
Menœtius , etre le plus cher de ton compagnon . nous , le ' armee invincible du 
Grecs , nous eriger autour de ce urne un monument vaste et pompeux au bord du rivage eleve qui dominer le ' 
Hellespont etendre , monument que le race : present et futur apercevoir de ' un grand eloignement en traverser ce mer . ton mere , du consentement du immortel , inviter le plus illustre chef de le 
Grece au superbe jeu dont elle decorer un lice immense . que de foi|fois je ' assister au funerailles du hero|heros , ou le jeunesse , entourer de le ceinture , se distinguer par de noble combat . jamais mon œil ne etre frapper de ' un si magnifique appareil que de celui du jeu dont 
Thetis honorer ton pompe funebre : on vivre que tu etre le favori du immortel . ainsi , 
Achille , loin que ton mort effacer ton nom du souvenir du homme , ton gloire etre toujours vivant sur le terre : moi , qui terminer un guerre si longue , quel prix avoir - je obtenir du dieu . un mort horrible , a le ' instant meme de mon retour , mort recevoir par le main du lache 
Egisthe et de ' un epouse abominable . / tel etre leur entretien , lorsque 
Mercure s ' avance , conduire le ames du chef tomber sous le coup de ' 
Ulysse . le troupe du hero|heros , frapper de ' etonnement , court a leur rencontre . le ' ombre du fil|fils de ' 
Atree reconnaître 
Amphimedon : il avoir etre unir par le ' amitie avec le pere de ce chef qui habiter 
Ithaque . 
Amphimedon , dire - il , par quel malheur , vous qui tout etre de ' un rang distingue , et qui paraître etre compagnon de ' age , descendre vous avoir le foi|fois au tenebreux empire . un seul ville rassembler a peine tant de ' illustre personnage . 
Neptune , en exciter contre vous le aquilon tumultueux , et le vague enfle , vous avoir - il submerger avec votre navire . animer par le ' ardeur de ravir le troupeau , tresor du campagne , etre - vous tomber sur un rive etranger , ou sous le rempart de ' un ville , vouloir emmener son femme captif . repondre - moi , le ' hospitalite former notre lien . N ' avoir - tu point garder le souvenir du temps ou , accompagner du noble 
Menelas , je venir dans votre demeure pour animer 
Ulysse a nous suivre , avec un flotte richement equiper , au bord de ' 
Ilion . un moi|mois s ' ecouler avant que nous reprendre notre route sur le mer etendre ; et le prudence de ce hero|heros , naître pour triompher de 
Troie , pouvoir a peine le determiner a partager notre entreprise hardi . / fil|fils de ' 
Atree , puissant roi , repartir le ' ombrer de ' 
Amphimedon , ce evenemens ne etre pas effacer de mon souvenir ; tu aller apprendre quel cause funeste avoir precipiter le ' heure de notre mort . ne compter plus sur le retour de ' 
Ulysse , nous pretendre a le main de son epouse : elle mediter notre perte , et ne pouvoir se resoudre ni a rejeter ni a former ce hymen , recourir a le ruse . jeune rival , dire - elle , apres avoir commencer un toile immense et du tissu le plus fin , 
Ulysse n ' etre plus . mais souffrir qu ' avant de choisir un autre epoux , je ' achever le vetement funebre du hero|heros 
Laërte ; perdre - je du travail consacrer a ce devoir . de quel opprobre ne me couvrir pas le femme de le 
Grece , si je ne decorer pas de ' un linceul , ouvrage de mon main , ce grand roi , lorsqu ' il etre plonger dans le sommeil de le mort . nous etre loin de soupçonner aucun artifice . le nuit elle detruire le ' ouvrage du jour . le moi|mois , le annee s ' ecouler . enfin , a le quatrieme annee , surprendre par le trahison de ' un de son femme , au milieu de son stratageme , elle etre contraindre a terminer ce delai ; elle exposer a notre regard ce voile merveilleux qui , laver par un eau pur , avoir le ' eclat de le lune ou du 
soleil , lorsqu ' un dieu ennemi amener tout a coup , je ne savoir de quel plage , 
Ulysse au champ habiter par le pasteur du verrat . la se rendre aussi 
Telemaque , revenir avec son vaisseau de le sablonneux 
Pylos . apres avoir concerter notre mort ils entrer dans 
Ithaque , de ' abord le fil|fils de ' 
Ulysse , puis 
Ulysse lui - meme , conduire par le pasteur , sous le forme du plus malheureux du indigent , accabler de ' annee , couvrir de lambeau , et courber sur un rameau noueux . dans ce retour inopine , et sous ce vil apparence , qui de nous , meme du plus figer , le ' avoir reconnaître . nous le maltraiter en parole ; nous le frapper . maltraiter en parole , frapper dans son palais , il supporter quelque temps ce insulte avec un fermete inouïe . / Mais enfin 
Jupiter le ' exciter au combat ; ce chef , enlever son arme superbe , la|le enfermer avec le secours de 
Telemaque dans le haut du palais . le ' artificieux engager son femme a nous apporter son arc , et a proposer a notre troupe infortune du jeu , source du carnage . aucun de nous ne pouvoir courber ce arc indomptable ; nous sommer|etre loin de ' y parvenir . mais on remettre le ' arme terrible au main de ' 
Ulysse . en vain notre cri et notre menace avoir defendre au pasteur de livrer ce arme ; malgre tout le discours qu ' on lui adresser , le seul 
Telemaque lui ordonner de ' un ton ferme de nous desobeir . le ' arme terrible etre au main de ' 
Ulysse : ce hero|heros le courbe , son fleche triompher ; debout , sur le seuil , il repandre le trait hors du carquois en jeter autour de lui du regard formidable , et 
Antinoüs etre etendre mort . du fleche meurtrier se succeder de ' un vol precipite ; nous tomber le ' un sur le ' autre expirans . un dieu , rien de plus manifeste , un dieu rendre son audace invincible . enflammer par le ' audace de ' 
Ulysse , la|le sien courir dans le salle , semer tout autour de ' eux le carnage ; de ' horrible gemissemens s ' elever , le tete etre briser sous le coup de le ' acier , et le sang a long flot ruisseler dans le palais . / telle etre , 
Agamemnon , notre mort . notre cadavre abandonner etre encore etendre dans le demeure de ' 
Ulysse . si notre allie en etre instruire , un eau limpide enlever le sang noir de notre blessure ; placer sur un lit funebre , nous obtenir de leur part du plainte et du sanglot , dernier partager de celui qui etre dans le sombre empire . / fil|fils heureux de 
Laërte , prudent 
Ulysse , s ' ecrier le ' ombre de ' 
Agamemnon , avec quel valeur tu avoir reconquerir ton epouse . ô vertu de le fille de ' 
Icare . ô fidelite qu ' elle avoir garder a celui qui obtenir le premices de son cœur . aussi ne perir jamais son gloire ; aussi , par le volonte du Dieu , le chaste 
Penelope etre le sujet du plus beau chant qui charmer le terre . qu ' elle etre loin de ressembler a le fille de 
Tyndare , qui , massacrer son epoux , et n ' inspirer au race le plus recule que du chant lugubre , avoir imprimer sur le nom du femme , et meme sur le plus vertueux , un tache fletrissant . tel etre le ' entretien de ce ombre dans le caverne de le terre , sejour de 
Pluton . / cependant , 
Ulysse et son compagnon , sortir de le ville , arriver bientôt au champ de 
Laërte , cultiver avec soin , et le recompense de son long et penible travail . la etre son maison rustique , entourer de cabane ou prendre leur repas et jouir du repos et du sommeil le serviteur le plus necessaire a son besoin , le seul qu ' il avoir garder , et qui remplir leur fonction moins encore par devoir que par attachement . le meme demeure renfermer un sicilienne age , qui , dans ce champ eloigner , consacrer tout son soin au vieillard . / cela ' etre la qu ' 
Ulysse , s ' adresser a son fil|fils et au deux pasteur : entrer , lui dire - il , dans ce maison ; et , faire le appret de ' un sacrifice et de ' un festin , immoler le meilleur verrat . je aller cependant m ' offrir a mon pere , voir s ' il me reconnaître , ou si , apres un longue absence , je etre etranger a , son œil . / En meme temps il charger le serviteur de son arme : ils entrer . 
Ulysse porter son pas dans le jardin fertile . il parcourir ce enceinte spacieux , sans rencontrer ni 
Dolius , ni le fil|fils de ce vieillard , ni aucun du esclave : ils etre aller dans le champ rassembler du pierre pour reparer le mur , clôture du jardin . 
Ulysse , arriver dans un verger embellir par le culture le plus assidu , trouver son pere isole , sarcler le terre autour de ' un jeune plante , vetu de ' un vil tunique souiller de cendre et de poussiere munir de bottine et de gant pour se garantir de le piqûre du buisson , et le front charger de ' un casque faire de ' un peau de chevre : il se plaire ainsi a nourrir son chagrin devorant . / a le ' aspect de le ' infortune , affaisser par le an et par le poids de le douleur , le ' intrepide 
Ulysse , immobile sous un poirier elever , fond en larme . il etre pret a se precipiter dans le bras de son pere , a baiser son cheveu blanc , a lui tout raconter , son malheur , son retour , son entree dans son terre natal ; il deliberer cependant s ' il devoir , par plusieurs question , le preparer a ce entrevue . il se determiner a le sonder par le ' aiguillon du reproche ; il s ' avance droit de 
Laërte qui , le tete courber , ne le ' apercevoir point et poursuivre son labeur . se tenir pres de lui , le noble rejeton de ce chef rompre le silence : / Ô vieillard , je ' admirer ici ton art et ton soin ; tout prospere a ton gre , le figue , le poire , le vigne , le ' olive ; il n ' etre aucun place , aucun plante qui etre denuer de culture . le dire - je . ne tu ' en irriter point ; toi seul etre negliger ; comme si cela ' etre peu de le triste vieillesse dont tu ressentir le ' outrage , ton vetement etre vil et tu etre souiller de poussiere et de cendre . ce ne pouvoir etre le negligence qui tu ' attirer ce mauvais traitement de le part de ton maître . mais , quand , on te regarder avec attention , ton trait , ton port , n ' offrir rien de servile ; je te prendre pour un roi auquel le grand age permettre de ne songer qu ' a jouir du bain , a goûter le charme du festin et a dormir sur du tapis moelleux . dire - moi , je tu ' en conjurer , de quel maître etre tu le ' esclave . quel etre le possesseur de ce jardin cultiver par ton soin . dire - moi encore , il m ' importer aussi de le savoir , etre - ce bien le ' île de ' 
Ithaque ou je ' arriver . un passant venir de me le ' assurer : mais il m ' avoir sembler peu sage ; il n ' avoir pas meme daigner m ' ecouter lorsque je lui demander si mon ancien ami respirer encore , avoir survivre au disgrace , ou si , deja mourir , il n ' habiter plus que le sejour de 
Pluton . cela ' etre a toi que je parler , ne refuser pas de me preter le ' oreille ; apprendre que mon maison recevoir un mortel dont je garder un profond souvenir ; jamais il n ' y venir , du terre lointain , un hôte plus cherir . il se dire naître dans 
Ithaque ; le fil|fils de ' 
Arcesius , 
Laërte , ajouter - il , etre son pere . / je le conduire dans mon palais opulent ; et , croire ne pouvoir accueillir assez dignement un tel hôte , je lui prodiguer le temoignage de mon tendresse et multiplier en son faveur le present de le ' hospitalite , il recevoir sept talent du plus fin or , un coupe de ' argent ciseler , douze tapis superbe , autant de couverture , de tunique et de manteau precieux , et , a son choix , quatre captif distinguer par leur beaute et par le ' industrie de leur main . / etranger , lui repondre son pere et du larme couler de son œil , etranger , n ' en douter point , tu etre arriver a ce terre , le ' objet de ton question , ce terre ou dominer du homme insolent et pervers . cela ' etre en vain que ton generosite charger ce mortel de present . ah . que ne le ' avoir - tu trouver dans 
Ithaque . etre sûr qu ' il tu ' avoir recevoir dans son maison , qu ' il tu ' avoir faire le reception le plus tendre ; tu ne etre partir que combler de son don ; ton bienveillance meriter de son part ce retour . mais , satisfaire a mon demande . depuis combien de ' annee ton maison avoir - tel ete le ' asile de ton ami infortune , mon fil|fils . heler avoir - je un fil|fils . il etre un triste victime du sort ; loin du sien et de son patrie , je ' ignorer en quel lieu le monstre de le mer le ' avoir engloutir , ou il avoir etre le proie du animal feroce de le ' air ou de le terre . son mere , ni son pere , nous qui lui donner le jour , nous n ' avoir pouvoir tenir son cadavre entre notre bras et le ' arroser de notre larme ; son illustre epouse , le sage et prudent 
Penelope , n ' avoir pas eclater en sanglot sur le lit funebre de ' un epoux si cher , et son main ne lui avoir point fermer le œil , honneur le seul partage du mort . / Mais a qui parler - je . quel etre - tu . faire - moi connaître ton nom , ton patrie et ton pere . a quel rive etre attacher le rapide vaisseau qui te conduire ici , toi et ton noble compagnon . ou un navire etranger , apres tu ' avoir deposer sur ce bord , poursuivre - il son route sur le onde . / Sois certain que rien ne te etre cacher , repartir 
Ulysse . je ' habiter 
Alybas ; mon palais s ' y elever ; le roi 
Aphidas , fil|fils de 
Polypemon , etre mon pere ; mon nom etre 
Eperite . un dieu m ' egarer au sortir de le 
Sicile et me jeter sur ce rive ; mon vaisseau , loin du mur de ' 
Ithaque , etre attacher au bord de ce île . voici le cinquieme annee qu ' 
Ulysse abandonner mon demeure : le ' infortune partir sous le augure le plus favorable ; je le quitter , satisfaire de son augure ; il s ' eloigner non moins satisfaire ; nous nous flatter de ' entretenir ce lien et de renouveler ce marque de notre tendresse . / a ce mot , le douleur couvrir de ' un nuage tenebreux le front du vieillard ; son main se charger de poussiere aride et en souiller son tete blanchir , tandis que du gemissemens se pressentir|presser hors de son levre . 
Ulysse etre emouvoir jusqu ' au , fond de le ' ame ; le ' œil attacher sur ce pere desoler , son poitrine se resserrer ; de son narine s ' echapper un souffle aigu . le hero|heros ne pouvoir plus se contraindre , et se precipiter sur 
Laërte , il le ' embrasse ; et , baiser le tete du vieillard : le voici , ô mon pere , dire - il , celui - la meme qui etre le ' objet de ton cruel inquietude ; apres un absence de vingt annee , je revoir enfin mon terre natal . retenir ton larme et terminer ce long deuil . apprendre en peu de mot car le temps etre cher que je ' avoir immoler mon ennemi dans notre palais , venger notre opprobre et punir tout leur attentat . / Est - il bien vrai , dire 
Laërte , que tu etre 
Ulysse , mon fil|fils . donner - m ' en a ce instant moine un signe manifeste qui me forcer a te croire . / Regarde , repartir le hero|heros , regarder le cicatrice de le blessure que me faire le defense eclatant et terrible de ' un sanglier , lorsque je me rendre en 
Thessalie , par ton ordre et celui de mon venerable mere , pour recevoir de ' 
Autolicus , le ' auteur cherir de son jour , le present dont il avoir ici promettre solennellement de me combler . le falloir - il . je tu ' indiquer encore le arbre de ton verger fertile , dont jadis tu me faire un don agreable . enfant , je suivre ton pas dans ce jardin et te demander tout ce qui s ' offrir a mon vue ; nous passer devant ce arbre ; tu m ' en dire le nom , le qualite , et tu me faire present de ' un petit verger former de treize poirier , de dix pommier , de quarante figuier , et tu me mettre en possession de cinquante rang de vigne qui n ' attendre que le main du vendangeur . avoir chaque annee elle avoir plier sous le poids de tout espece de raisin , et le heure , ce fille du ciel , faire descendre sur elles leur plus riche tresor . / a ce signe manifeste , 
Laërte , emouvoir , trembler , chanceler et jeter son bras autour du hero|heros , son fil|fils , qui recevoir sur son sein le vieillard evanoui . / Enfin 
Laërte ouvrer|ouvrir le œil et le souffle de le vie le ranimer , il s ' ecrier avec un transport de joie : / 
Jupiter , pere du humain , et vous tous qui habiter le haut 
Olympe , oui , vous etre encore , s ' il etre vrai que ce chef avoir enfin payer|payer le peine de leur sacrilege . mais , ô mon fil|fils . au milieu de mon joie , je suivre|etre saisir de terreur , et je croire deja voir tout le citoyen de ' 
Ithaque fondre en ce lieu , et leur emissaire courir de tout part soulever le ville de 
Cephalenie . / Rassure - toi , que ce pensee ne troubler point ton satisfaction , repondre le ' intrepide 
Ulysse . entrer dans ton demeure , ou nous trouver 
Telemaque et le deux plus zele intendans de mon troupeau , qui , par mon ordre , preparer en hate un leger repas : le momens etre cher ; songer a reparer notre force|forces . / apres ce entretien , ils se rendre vers ce demeure , ou deja 
Telemaque et le deux pasteur partager le viande et meler a le ' eau le flot de ' un vin odorant . le magnanime 
Laërte ne refuser plus le bain ; il etre conduire par le sicilienne age ; elle le parfumer de ' un essence huileux , le couvrir de superbe vetement . le ' invisible 
Minerve , pres de lui , rehausser le stature , le force et le majeste du vieillard , pasteur du peuple . il reparaître au œil de son fil|fils , qui , saisir de surprise et de ' admiration , croire voir s ' avancer le ' un du immortel : / Ô mon pere , dire - il , je n ' en puis douter , un habitant de le ' 
Olympe avoir renouveler ton jeunesse et ton vigueur : etre - ce bien toi - meme que je ' apercevoir . je suivre|etre frapper de ton trait et de ton port . / plaire|pleuvoir au dieu , s ' ecrier le vieillard , que reparaître tel qu ' on me vivre lorsque , etre roi du 
Cephaliens , je conquerir le beau ville de 
Nerice , le defense du continent voisin ; je me etre hier montrer a ton côte , charger de mon arme , et combattre ton ennemi nombreux . ils etre tomber en foule sous mon bras : et cela ' etre alors que ton cœur avoir eprouver du transport de joie . / tels etre leur discours . le repas etre pret , ils se placer , et se hater de ' y participer . bientôt accourir du champ le vieux 
Dolius et son fil|fils , epuiser de travail , venir de ' etre appeler par le sicilienne , qui , comme un mere , lui preparer toujours leur nourriture , et s ' efforcer surtout de ' apporter quelque adoucissement au sort de ce vieillard , car il etre deja courber sous le poids du annee . ils arreter leur regard sur 
Ulysse , et , le ' avoir reconnaître , demeurer sur le seuil , immobile de ' etonnement . le hero|heros lui dire de ' un voix doue et sensible : ô vieillard , sieds - toi , prendre part a ce festin ; vous tous , sortir de ce surprise ; nous vous attendre depuis longtemps , et vous nous manquer pour augmenter notre commun allegresse . a ce mot , 
Dolius , le bras ouvert , se precipiter sur 
Ulysse ; et lui prendre le main , il la|le baiser : ô mon bon maître , dire - il puisque ton retour combler notre vœu le plus ardent , nous le desirer , mais nous ne le ' esperer plus , le dieu meme tu ' avoir ramener dans ton patrie , vis , goûter avec transport ce bonheur . Dieu ne lui accorder desormais que du jour prospere . le sage 
Penelope savoir - elle que tu etre en ce lieu . ou voler - nous pour le ' en instruire . / Ô vieillard , lui repartir 
Ulysse , elle savoir mon arrive|arrivee ; jouir du repos . alors 
Dolius se placer sur un siege luisant . son fil|fils , a leur tour s ' approcher de ' 
Ulysse , le ' environner ; et , lui exprimer leur joie , ils lui tenir quelque temps le main , la|le baiser avec respect , et aller s ' asseoir a côte de leur pere . tout se livrer a le ' allegresse du festin . / mais , dans le ville , le prompt renommee voler annoncer de tout part le mort sinistre du amant de le reine . a peine avoir - tu - on entendre ce nouveau , qu ' on s ' assembler de tout part devant le palais de ' 
Ulysse avec du cri tumultueux meler de gemissemens . chacun emporter le corps de ' un parent ou de ' un ami , et aller le ' ensevelir ; de ' autre charger du barque agile de ce reste sanglans . bientôt ils se precipiter en foule dans le place publique , saisir de tristesse et de courroux . des qu ' ils etre reunir , 
Eupithes , au milieu de leur rang serre se lever . il porter en son cœur de ' inconsolable regret de le mort de son fil|fils 
Antinoüs , immoler le premier par le grand 
Ulysse ; et , tandis qu ' a long flot couler son larme , il tenir ce discours : / Ô mon ami , combien le 
Grecs reprocher de crime a ce roi barbare . le un , aussi fameux par leur nombre que par leur valeur , il la|le entraîner sur le mer , et , faire de le 
Grece un desert , il abîmer son flotte et plonger son peuple au tombeau ; le autre , malgre tout le ' eclat de leur rang , il le massacre avoir son retour . mais , avant qu ' il fuir dans 
Pylos ou dans le ' 
Elide , voler a le vengeance , ou nous sommer|etre couvrir de ' un eternel ignominie . oui , si nous ne punir pas le meurtrier de notre fil|fils et de notre frere , le recit de ce insigne lachete etre pour nous un opprobre jusque chez le race futur . quant a moi , je ne trouver plus aucun douceur a prolonger mon vieux an , et glacer par le plus soudain mort , je ' habiter le sejour du manes . voler , prevenir le vigilance de notre ennemi et ne la|le laisser pas echapper sur le onde . il dire , et son larme couler encore . un vif compassion s ' emparer de tout le cœur , lorsque 
Medon et le chantre divin , s ' arracher au sommeil et courant hors du palais de ' 
Ulysse , paraître au milieu de le ' assemblee . le surprise et le respect se manifester dans le œil de chacun du assistans , qui la|le croire au nombre du mort . le sage 
Medon rompre le silence : / Habitants de ' 
Ithaque , preter au moins en ce instant , le ' oreille a mon voix . savoir que ce exploit etonnans de ' 
Ulysse n ' avoir pas eclater sans le secours du dieu : mon œil avoir voir le divinite qui le ' accompagner sous le forme de 
Mentor , le ' immortel tantôt preceder le pas du hero|heros et lui inspirer de le ' audace , tantôt troubler ce chef et poursuivre avec fureur dans le palais leur troupe eperdu : leur cadavre entasser avoir joncher le terre . a ce mot , le terreur palir tout le front . alors un hero|heros , le fil|fils de 
Mastor , le vieux 
Halitherse , prendre le parole : le ' œil de ce augure , mieux que celui de ' aucun mortel , penetrer dans le nuit du passe et de le ' avenir . il faire entendre son voix respectable : / Ô chef de ' 
Ithaque . il en etre temps enfin , ne refuser pas de m ' ecouter . ami , vous etre le propre artisan de votre infortune . vous n ' avoir obeir ni a mon voie ni a celui de 
Mentor , ce vertueux pasteur du peuple , lorsque nous vous conjurer de mettre un frein a le rage insense de votre fil|fils qui devaster ce île et repandre le douleur et le ' ignominie sur le jour de le ' epouse de ' un hero|heros , dont le retour lui sembler un songe . etre plus docile en ce moment , ceder a mon conseil , a mon ordre . demeurer ; craindre que parmi vous , quelqu ' un , en voler a le vengeance , ne tombe au pied du vainqueur . / il dire : le plus grand partie de le ' assembler se lever avec de grand cri de ' applaudissemens , et se dissiper : le reste , se reunir a flot presser , dedaigner le avis de ' 
Halitherse , obeir a le ' impulsion de ' 
Eupithes . ils courir au arme . revetir de le ' airain eblouissant , leur foule se rassembler au porte de le ville ; 
Eupithes etre a leur tete . le ' insense ne douter pas qu ' il ne venger son fil|fils : mais il ne devoir pas retourner au sein de son demeure : dans ce champ le ' attendre le mort . cependant , 
Minerve s ' adresse au fil|fils de 
Saturne : ô 
Jupiter , pres du Dieu , roi du roi , fil|fils de le ' ancien 
Saturne , parler , quel etre le secret dessein qui rouler au fond de ton ame . prolonger - tu dans ce île le fatal discorde et le sanglant combat . ou vouloir - tu retablir entre le deux parti un paix durable . / Ma fille , repondre le maître du nue , falloir - il que tu sonder mon desir a ce sujet . N ' etre - ce point par ton decret qu ' 
Ulysse , retourner heureusement dans son pays , avoir repandre le sang de ce chef . achever ton ouvrage . toutefois , si tu le souhaiter , le ' arret le plus equitable sortir de mon bouche . ce hero|heros avoir punir le coupable , qu ' un traite , jurer a le face du autel , retablir le concorde , qu ' 
Ulysse regner desormais exempt de trouble . nous , cependant , effacer du cœur le souvenir de le ' effusion du sang du fil|fils et du frere ; renouveler le ' amour qui unir le deux parti , et que le paix et le ' abondance assurer leur felicite . il dire : 
Minerve attendre a peine le fin de ce parole , deja son vol le ' avoir precipiter du sommet de le ' 
Olympe . / Sous le toit de 
Laërte , le ' on avoir ranimer son force|forces . le ' intrepide 
Ulysse donner ce ordre : / Que le ' un de vous ailler voir s ' ils s ' avancer , n ' attendre pas qu ' ils etre a notre porte . / a ce voix , le ' un du fil|fils de 
Dolius sortir , et , arriver sur le seuil , il voir tout un peuple arme , ce mot voler de son levre : nous n ' avoir qu ' un instant ; au arme . tout s ' elancer du siege ; 
Ulysse et son trois compagnon se couvrir de ' airain . le six fil|fils de 
Dolius imiter leur exemple ; et , quoique blanc de vieillesse , 
Laërte et 
Dolius , guerrier en ce jour , se charger de ' un pesant armure . des qu ' ils avoir revetir le ' appareil eclater de 
Mars le porte s ' ouvrer|ouvrir , ils sortir , 
Ulysse la|le conduire . 
Minerve avoir prendre le trait et le voix de 
Mentor , joindre leur troupe . le hero|heros , qui le ' apercevoir , etre transporter de ' ardeur et de joie ; il s ' adresse a son fil|fils : / O 
Telemaque . dans le melee ou se distinguer le vaillance , ce leçon , je le ' espere , te etre donner par ton propre cœur ; garde - toi de ' obscurcir de le moindre tache le gloire devoir ton pere ; car notre force et notre intrepidite briller jusqu ' a ce moment avec eclat a le face de le ' univers . / mon pere , repondre 
Telemaque avec feu , tu voir toi - meme , si tu le desirer , que je ne souiller notre race de ' aucun tache , puisque ce mot etre sortir de ton levre . quel jour pour moi , dieu que je ' adorer . s ' ecrier avec transport le vieux 
Laërte ; quel joie inonder mon ame . le gloire exciter entrer mon fil|fils et mon petit - fil|fils un noble discorde . alors 
Minerve , sous le trait de 
Mentor , se tenir pres du vieillard : ô fameux rejeton de ' 
Acesius , dire - elle , toi qui m ' etre le plus cher de tout le compagnon de ton age , implorer le deesse au œil de ' un azur eclatant et le pere du Dieu , et que ton lance agiter fendre rapidement le air . en proferer ce mot , elle souffler au cœur du hero|heros un audace terrible . le vieillard , implorer le fille du grand 
Jupiter , son lance balance vole ; et , atteindre 
Eupithes au casque epais , le ' impetueux airain se plonger dans le front ; 
Eupithes tomber avec un bruit formidable , son arme retentir . 
Ulysse et son illustre fil|fils se precipiter sur le rang belliqueux , la|le enfoncer , et la|le frapper et de leur glaive et de leur lance ; et ils avoir exterminer le cohorte sans qu ' aucun de ' entre eux avoir revoir son demeure , si le fille du dieu armer de le ' egide , 
Minerve , pousser un cri terrible , n ' avoir retenir ce peuple entier de combattant : arreter , ô citoyen de ' 
Ithaque , arreter , terminer le guerre toujours fatal , et qu ' un prompt accord vous separer . / a ce accent de 
Minerve , a ce cri dont elle remplir le air , le terreur palir le front de tout le ennemi de ' 
Ulysse ; le arme tomber de leur main , le campagne en etre joncher . ils fuir vers le ville , n ' aspirer qu ' au salut de leur jour . 
Ulysse faire retentir jusqu ' au cieux son voix epouvantable , et , dans le fureur qui le ' animer , il fondre sur le cohorte , comme le ' aigle , du haut du nue , fond dans le plaine . / mais 
Jupiter lancer son foudre ; elle tomber enflammer au pied de 
Pallas , fille de ' un pere invincible , genereux 
Ulysse , mortel fameux par ton prudence , dire alors 
Minerve , reprimer - toi , etouffer le rage devorant du combat , et craindre le courroux de celui qui faire gronder le tonnerre . / 
Minerve dire , il se soumettre : un joie vif couler dans son ame . le deesse elle - meme , emprunter le voix et le trait du sage 
Mentor , cimenter par du sacrifice et du serment le nœud qui assurer au loi et a son peuple le paix et le felicite . 
