
Ulysse et le siens gagner rapidement le beau campagne cultive par 
Laërte . au milieu de un riche verger se elever sa riant demeure ; elle etre entourer de un galerie ouvert ot'i se tenir , dans le beau saison , le maître et le esclave que il employer . un vieux sicilien vivre egalement pres de lui et soigner le vieillard avec zele . / alors 
Ulysse , se adresser a son fils et a ses serviteur leurs dire . / — vous , entrer maintenant dans cette demeure et preparer notre repas . pour moi , je aller au devant de mon pere . / il dire et se debarrasser de ses arme ; puis il se diriger vers le vaste jardin sans rencontrer aucun un serviteur de 
Laërte , 
Dolios , ou le un de ses fils , car ceux ci se occuper a rassembler un epine pour former le haie du verger . il trouver son pere occuper a creuser le terre autour de un plante ; il etre vetir de un tunique sale , miserable et rapiecer ; a ses jambe etre un cnemides de peau de boeuf qui le garantir un broussaille ; de vieux gant proteger ses main contre le epine un buisson et un cape de peau de chevre couvrir sa teter venerable . un profond tristesse accabler le vieillard . des que 
Ulysse . le apercevoir . il se appuyer contre un haut poirier et ne pouvoir retenir ses larme . il deliberer dans / son coeur , se il embrasser son pere et le serrer entre ses bras ou se il le eprouver de abord . se arreter a ce dernier parti , il aller droit a 
Laërte et lui dire . / — ô vieillard , tu posseder le art de cultiver un jardin , car ici tout etre bien soigner . mais je te dire , — et que ton coeur ne se irriter point de mes parole — que de toi-meme , tu ne prendre pas le soin que tu prodigue a tes verger . tes vetement etre miserable et cependant tu ne etre point un serviteur que son maître negliger a cause de sa paresse , car rien dans ton air ne annoncer un esclave ; tu ressembler plutôt a un roi . mais aller , parler moi franchement , de qui etre tu le serviteur , pour qui cultiver tu ce jardin . et dire moi egalement si reellement nous etre arriver a 
Ithaque , comme me le affirmer tout a le heure un homme qui ne avoir pas le air de etre fort sense , car il ne avoir pouvoir me dire si mon hôte vivre encore ou se il etre deja descendre dans le demeure de 
Pluton . jadis / en effet , je accueillir dans ma patrie bien-aime un homme qui me etre plus cher que aucun autre ; il dire avoir pour pere le fils de 
Arcesius . le noble 
Laërte . roi de 
Ithaque . je lui faire de nombreux present de hospitalite ; septembre talent de or , un cratere de argent cisele de fleur , douze manteau , autant de tapis , de voile et de tunique . je lui donner , en outre , quatre femme beau et habile en travail irreprochable . / le venerable 
Laërte lui repondre en versant un larme ; / — etranger , tu etre dans le pays que tu demander , mais il etre aux main de homme injuste et insolent ; tu ne avoir pas prodiguer en vain tant de present si tu avoir trouver vivant parmi le peuple de 
Ithaque , celui auquel tu avoir offrir un hospitalite genereux . mais aller , dire moi bien exactement combien il y avoir de annee que tu recevoir mon fils , et dire moi qui tu etre . quels etre tes parent et quel etre le vaisseau rapide qui tu avoir amener / ici avec tes divin compagnon . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre . / — je etre de 
Alybas ; mon pere etre 
Aphidas . fils du roi 
Polypemon et mon nom etre 
Eperite . un divinite eloigner mon vaisseau de le 
Sicanie et le conduire a le extremite de cette ile . cinq annee se etre ecouler depuis que 
Ulysse avoir quitter ma patrie ; le presage lui etre favorable , je le accompagner joyeux tandis que que lui-meme joyeusement se mettre en route , et nos coeur esperer que le hospitalite nous reunir encore . / il dire , et le sombre douleur envahir plus encore le coeur de 
Laërte . prendre dans ses main de le terre , il le repandre sur sa teter blanc . avoir ce sceptacle . 
Ulysse profondement emouvoir , se elancer vers son pere bien-aime , le serrer dans ses bras et lui dire . / — mon pere me voici ; je etre celui dont tu deplores le absence depuis vingt annee ; donc cesse de pleurer , car je devoir te le dire , nous devoir nous hater . je avoir tuer le pre- / tendants dans mon palais pour me venger de leurs outrage . / 
Laërte lui repondre . / — si tu etre 
Ulysse , mon fils , dire moi quelques signe certains pour me convaincre . / le ingenieux 
Ulysse lui dire alors . / — voir de abord le cicatrice que me avoir faire le blanc defense de un sanglier lorsque je aller sur le 
Parnese voir 
Autolycus . le pere de ma mere cheri . de plus , je aller te nommer le arbre que tu me donner jadis quand tout enfant , je te suivre au jardin . tu me donner de abord treize poirier , dix pommier et quarante figuier ; puis tu me promettre en outre , cinquante rangee de vigne entre lesquelles le ble mûrir . / il dire et 
Laërte sentir flechir ses genou . il prendre dans ses bras son fils bien-aime et le heros soutenir contre son coeur son pere pres de defaillir . quand 
Laërte reprendre ses sens , il se ecrier . / — 
Zeus puissant , il y avoir donc / encore un dieu dans le haut 
Olympe , se il etre vrai que le pretendant avoir payer de leurs vie leurs odieux insolence . mais maintenant , je craindre que bientôt tous le habitant de 
Ithaque ne arriver ici et ne envoyer un messager dans le cite un 
Cephalleniens . / 
Ulysse lui repondre ; / — avoir confiance , banni ces crainte de ton esprit ; et maintenant aller dans ta maison retrouver 
Telemaque qui nous preparer un repas reconfortant . / quand ils etre pres de le demeure superbe , ils trouver 
Telemaque avec le bouvier et le porcher , preparer le viande et melanger le vin noir . / le servante sicilien baigner le magnanime 
Laërte , le parfumer de essence , le revetir de un manteau magnifique , et 
Minerve faire paraître aussitôt le pasteur un peuple plus grand et plus majestueux que il ne etre auparavant . en le voir semblable a un immortel , son fils / cheri , frapper de admiration , lui adresser ces parole aile . / — ô mon pere , certes quelqu'un un dieu immortel tu avoir donner cette taille majestueux . / le sage 
Laërte repondre . / — ô 
Zeus , et vous 
Minerve et 
Apollon , si seulement , redevenir tel que je etre jadis lorsque je prendre 
Nericum , je me etre trouver hier avec toi pour combattre le pretendant , je avoir faire flechir le genou de pin de un de entre eux et ton coeur se etre rejouir . / ce etre ainsi que ils se entretenir et le preparatif du repas etre terminer , ils prendre place sur un siege poli . le vieux 
Dolios et scs fils , que le esclave sicilien etre allee appeler dans le champ se avancer vers eux . reconnaître 
Ulysse , ils se arreter frapper de surprise . le heros leurs adresser ces doux parole . / — vieillard , venir tu asseoir a cette table et cesser tous de vous etonner , car nous etre impatient de commencer le repas . / il dire . et 
Dolios lui prendre le main et le baiser , puis il prononcer ces parole aile . / — ô ami , puisque te voila revenir , comme nous le desirer grandement sans oser toutefois le esperer , je te souhaiter bonheur et prosperite . / puis il se asseoir ; le enfant du vieillard faire de meme et prendre place a le table du noble 
Laërte . / cependant le renommee , rapide messager , parcourir le cite , raconter le trepas funeste un pretendant . avoir cette nouvelle , le peuple accourir devant le demeure de 
Ulysse et bientôt le parent et le ami emporter le cadavre , le uns pour le ensevelir , le autres , que ils placer sur de rapide navire , pour le reconduire dans leurs patrie , puis ils se rendre avoir foule a le assemblee . la , 
Eupithes , pere de An- / tinoos , prendre le parole le premier ; / — ô ami , cet homme etre le fleau un 
Acheens . jadis il emmener nos plus brave guerrier sur ses vaisseau . le vaisseau etre perdre et nos concitoyen etre mort . et voici que a son retour , il avoir massacrer le plus noble de entre le 
Cephalleniens . ce etre un opprobre pour nous de ne pas punir le meurtrier de nos fils et de nos frere . pour moi , du moins , le vie etre sans charme . marcher donc et ne lui laisser pas le temps de traverser le mer . / il dire ainsi en pleurer et le pitie saisir tous le 
Acheens . cependant 
Medon . ainsi que 
Phemios le chanteur divin . sortir du palais de 
Ulysse ; ils se avancer au milieu de le assemblee , et tous etre frappe de stupeur . le sage 
Medon leurs tenir alors ce discours . / — Ecoutez moi , habitant de 
Ithaque , ce etre avec le volonte un dieu immortel que 
Ulysse avoir pouvoir accomplir ces action ; moi-meme je avoir voir / aux côte du heros le divinite qui guider son bras et jeter le terreur parmi le pretendant . / il dire , et le pale crainte se emparer de eux tous . alors le vieillard 
Halitherses , fils de 
Mastor , prendre le parole a son tour , car lui seul voir dans le avenir . / — habitant de 
Ithaque , ecouter ce que je avoir a vous dire . si ces chose etre arriver , ce etre par votre mechancete , car ce etre un grand crime de devorer le bien et de or-tragcr le epoux de un noble heros . ecouter ma voix et suivre mon conseil . ne marcher pas si nous ne vouloir pas aggraver le malheur qui etre deja sur nous . / il dire et plus de le moitie un citoyen demeurer sur le place ; le autres se lever avec tumulte et courir aux arme . 
Eupithes marcher a leurs tete , mais il ne devoir plus revenir en ces lieu . / cependant 
Minerve adresser ces parole a 
Zeus . / mon pere , repondre a ma priere . lai etre tu aller plus loin cette guerre funeste ou retablir avoir tu le amitie entre le deux partir . / le assembleur de nuee lui repondre . / — mon enfant , ne avoir tu pas decider toi-meme que 
Ulysse punir ses ennemi . puisque aujourd'hui sa vengeance etre accompli , que on immoler un victime , gage du serment fidele et que il regne en paix parmi ses sujet . / avoir ces parole . 
Minerve se elancer rapide et descendre un sommet de le 
Olympe . / quand 
Ulysse et le siens avoir apaiser le desir de le nourriture doux au coeur , le heros prendre le parole . / — que le un de entre vous se assurer si nos ennemi etre deja pres de ici . / il dire et le un un fils de 
Dolios se / lever et des le seuil , il voir un troupe qui se approcher . se adresser a 
Ulysse , il dire ces parole aile . / — le voila pres de ici , armer nous au plus vite . / le compagnon de 
Ulysse et le six fils de 
Dolios revetir leurs arme ; 
Laërte et 
Dolios malgre leurs cheveu blanc prendre egalement un armure , et le petit troupe se avancer avoir 
Ulysse a sa teter . 
Minerve se approcher de eux sous le trait de 
Mentor ; 
Ulysse le apercevoir se rejouir et adresser ces mot a 
Telemaque , son fils cheri . / — 
Telemaque , songer a ne pas deshonorer le race de tes pere qui jusque a ce jour avoir briller par son courage . / le sage 
Telemaque repondre . / — pere cheri , tu voir que mon coeur ne deshonorer point ta race . / 
Laërte se rejouir et dire a son tour . / — dieu ami . que cette journee etre beau pour moi . mon fils et mon petit-fils disputer ensemble de valeur . / 
Minerve alors se approcher du vieillard et lui dire . / — fils de 
Arcesius , adresse tes voeu a le deesse aux oeil bleu , fille de 
Jupiter et lancer ton javelot avec force . / en parler ainsi , elle lui inspirer un grand energie et 
Laërte lancer son javelot qui atteindre 
Eupithes . le airain le traverser de outre en outre ; il tomber avec bruit et ses arme retentir sur lui . 
Ulysse et le siens fondre avec impetuosite sur le premier combattant . ils aller le immoler tous , quand 
Minerve faire entendre sa puissant voix . / — habitant de 
Ithaque , cesser ce funeste combat et ne verser plus de sang . / le pale crainte se emparer aussitôt de tous le coeur ; ils laisser tomber a terre leurs arme et se en fuir vers le ville . 
Minerve alors adresser ces parole a 
Ulysse . / — noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , cesse de combattre , de / peur que 
Zeus a le voix terrible ne se irriter contre toi . / elle dire et le heros se rejouissant en son coeur , lui obeir . alors 
Pallas_athene , semblable a 
Mentor dont elle avoir prendre le trait et le voix , immoler le victime , gage sacre du serment de paix , entre le deux partir . 
