
Ulysse et le sien gagner rapidement le beau campagne cultiver par 
Laërte . au milieu de ' un riche verger s ' elever son riant demeure ; elle etre entourer de ' un galerie ouvert ot ' i se tenir , dans le beau saison , le maître et le esclave qu ' il employer . un vieux sicilienne vivre egalement pres de lui et soigner le vieillard avec zele . / alors 
Ulysse , s ' adresser a son fil|fils et a son serviteur lui dire : / -- vous , entrer maintenant dans ce demeure et preparer notre repas . pour moi , je aller au devant de mon pere . / il dire et se debarrasser de son arme ; puis il se diriger vers le vaste jardin sans rencontrer aucun du serviteur de 
Laërte , 
Dolios , ou le ' un de son fil|fils , car celui - ci s ' occuper a rassembler du epine pour former le haie du verger . il trouver son pere occuper a creuser le terre autour de ' un plante ; il etre vetir de ' un tunique sale , miserable et rapiecer ; a son jambe etre du cnemide de peau de bœuf qui le garantir du broussaille ; de vieux gant proteger son main contre le epine du buisson et un cape de peau de chevre couvrir son teter venerable . un profond tristesse accabler le vieillard . des qu ' 
Ulysse . le ' apercevoir . il s ' appuyer contre un haut poirier et ne pouvoir retenir son larme . il deliberer dans / son cœur , s ' il embrasser son pere et le serrer entre son bras ou s ' il le ' eprouver de ' abord . S ' arreter a ce dernier parti , il aller droit a 
Laërte et lui dire : / -- O vieillard , tu posseder le ' art de cultiver un jardin , car ici tout etre bien soigner . mais je te dire , -- et que ton cœur ne s ' irriter point de mon parole -- que de toi - meme , tu ne prendre pas le soin que tu prodiguer a ton verger . ton vetement etre miserable et cependant tu n ' etre point un serviteur que son maître negliger a cause de son paresse , car rien dans ton air n ' annoncer un esclave ; tu ressembler plutôt a un roi . mais aller , parler - moi franchement , de qui etre - tu le serviteur , pour qui cultiver - tu ce jardin . et dire - moi egalement si reellement nous sommer|etre arriver a 
Ithaque , comme me le ' affirmer tout a le ' heure un homme qui n ' avoir pas le ' air de ' etre fort sense , car il n ' avoir pouvoir me dire si mon hôte vivre encore ou s ' il etre deja descendre dans le demeure de 
Pluton . jadis / en effet , je ' accueillir dans mon patrie bien - aimer un homme qui me etre plus cher qu ' aucun autre ; il dire avoir pour pere le fil|fils de ' 
Arcesius . le noble 
Laërte . roi de ' 
Ithaque . je lui faire de nombreux present de ' hospitalite ; sept talent de ' or , un cratere de ' argent ciseler de fleur , douze manteau , autant de tapis , de voile et de tunique . je lui donner , en outre , quatre femme beau et habile en travail irreprochable . / le venerable 
Laërte lui repondre en versant du larme ; / -- etranger , tu etre dans le pays que tu demander , mais il etre au main de ' homme injuste et insolent ; tu n ' avoir pas prodiguer en vain tant de present si tu avoir trouver vivant parmi le peuple de ' 
Ithaque , celui auquel tu avoir offrir un hospitalite genereux . mais aller , dire - moi bien exactement combien il y avoir de ' annee que tu recevoir mon fil|fils , et dire - moi qui tu etre . quel etre ton parent|parents et quel etre le vaisseau rapide qui tu ' avoir amener / ici avec ton divin compagnon . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : / -- je suivre|etre de ' 
Alybas ; mon pere etre 
Aphidas . fil|fils du roi 
Polvpenion et mon nom etre 
Eperite . un divinite eloigner mon vaisseau de le 
Sicanie et le conduire a le ' extremite de ce ile . cinq annee se etre ecouler depuis qu ' 
Ulvsse avoir quitter mon patrie ; le presage lui etre favorable , je le ' accompagner joyeux tandis que lui - meme joyeusement se mettre en route , et notre cœur esperer que le ' hospitalite nous reunir encore . / il dire , et le sombre douleur envahir plus encore le cœur de 
Laërte . prendre dans son main de le terre , il la repandre sur son teter blanc . a ce sceptacle . 
Ulysse profondement emouvoir , s ' elancer vers son pere bien - aimer , le serra dans son bras et lui dire : / -- mon pere me voici ; je suivre|etre celui dont tu deplorer le ' absence depuis vingt annee ; donc cesse de pleurer , car je devoir te le dire , nous devoir nous hater . je ' avoir tuer le pre - / tendant dans mon palais pour me venger de leur outrage . / 
Laërte lui repondre : / -- si tu etre 
Ulysse , mon fil|fils , dire - moi quelque signe certain pour me convaincre . / le ' ingenieux 
Ulysse lui dire alors : / -- Vois de ' abord le cicatrice que m ' avoir faire le blanc defense de ' un sanglier lorsque je ' aller sur le 
Parnese voir 
Autolycus . le pere de mon mere cherir . de plus , je aller te nommer le arbre que tu me donner jadis quand tout enfant , je te suivre au jardin . tu me donner de ' abord treize poirier , dix pommier et quarante figuier ; puis tu me promettre en outre , cinquante ranger de vigne entre lequel le ble mûrir . / il dire et 
Laërte sentir flechir son genou . il prendre dans son bras son fil|fils bien - aimer et le hero|heros soutenir contre son cœur son pere pres de defaillir . quand 
Laërte reprendre son sen|sens , il s ' ecrier : / -- 
Zeus puissant , il y avoir donc / encore du dieu dans le haut 
Olympe , s ' il etre vrai que le pretendant avoir payer|payer de leur vie leur odieux insolence . mais maintenant , je craindre que bientôt tout le habitant de ' 
Ithaque n ' arriver ici et n ' envoyer du messager dans le cite du 
Cephalleniens . / 
Ulysse lui repondre ; / -- Aie confiance , bannir ce craindre de ton esprit ; et maintenant aller dans ton maison retrouver 
Telemaque qui nous preparer un repas reconfortant . / quand ils etre pres de le demeure superbe , ils trouver 
Telemaque avec le bouvier et le porcher , preparer le viande et melanger le vin noir . / le servante sicilien baigner le magnanime 
Laërte , le parfumer de ' essence , le revetir de ' un manteau magnifique , et 
Minerve faire paraître aussitôt le pasteur du peuple plus grand et plus majestueux qu ' il n ' etre auparavant . en le voyant semblable a un immortel , son fil|fils / cherir , frapper de ' admiration , lui adresser ce parole aile : / -- O mon pere , certes quelqu ' un du dieu immortel tu ' avoir donner ce taille majestueux . / le sage 
Laërte repondre : / -- O 
Zeus , et vous 
Minerve et 
Apollon , si seulement , redevenir tel que je ' etre jadis lorsque je prendre 
Nericum , je m ' etre trouver hier avec toi pour combattre le pretendant , je ' avoir faire flechir le genou de pin de ' un de ' entre eux et ton cœur se etre rejouir . / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir et le preparatif du repas etre terminer , ils prendre place sur du siege polir . le vieux 
Dolios et scs fil|fils , que le ' esclave sicilien etre aller appeler dans le champ s ' avancer vers eux . reconnaître 
Ulysse , ils s ' arreter frapper de surprise . le hero|heros lui adresser ce doux parole : / -- vieillard , venir tu ' asseoir a ce table et cesser tout de vous etonner , car nous sommer|etre impatient de commencer le repas . / il dire . et 
Dolios lui prendre le main et la|le baiser , puis il prononcer ce parole aile : / -- O ami , puisque te voila revenir , comme nous le desirer grandement sans oser toutefois le ' esperer , je te souhaiter bonheur et prosperite . / puis il s ' asseoir ; le enfant du vieillard faire de meme et prendre place a le table du noble 
Laërte . / Cependant le renommee , rapide messager , parcourir le cite , raconter le trepas funeste du pretendant . a ce nouveau , le peuple accourir devant le demeure de ' 
Ulysse et bientôt le parent|parents et le ami emporter le cadavre , le un pour la|le ensevelir , le autre , qu ' ils placer sur de rapide navire , pour la|le reconduire dans leur patrie , puis ils se rendre avoir foule a le ' assemblee . la , 
Eupithes , pere de ' an - / tinoos , prendre le parole le premier ; / -- O ami , ce homme etre le fleau du 
Acheens . jadis il emmener notre plus brave guerrier sur son vaisseau . le vaisseau etre perdre et notre concitoyen etre mourir . et voici qu ' a son retour , il avoir massacrer le plus noble de ' entre le 
Cephalleniens . ce etre un opprobre pour nous de ne pas punir le meurtrier de notre fil|fils et de notre frere : pour moi , du moins , le vie etre sans charme . marcher donc et ne lui laisser pas le temps de traverser le mer . / il dire ainsi en pleurant et le pitie saisir tout le 
Acheens . cependant 
Medon . ainsi que 
Phemios le chanteur divin . sortir du palais de ' 
Ulysse ; ils s ' avancer au milieu de le ' assemblee , et tout etre frappe de stupeur . le sage 
Medon lui tenir alors ce discours : / -- 
Ecoutez - moi , habitant de ' 
Ithaque , cela ' etre avec le volonte du dieu immortel qu ' 
Ulysse avoir pouvoir accomplir ce action ; moi - meme je ' avoir voir / au côte du hero|heros le divinite qui guider son bras et jeter le terreur parmi le pretendant . / il dire , et le pale crainte s ' emparer de ' eux tous . alors le vieillard 
Hali - therses , fil|fils de 
Mastor , prendre le parole a son tour , car lui seul voir dans le ' avenir . / • -- Habitants de ' 
Ithaque , ecouter ce que je ' avoir a vous dire : si ce chose etre arriver , cela ' etre par votre mechancete , car cela ' etre un grand crime de devorer le bien et de ' or - tragcr le ' epouse de ' un noble hero|heros . Ecoutez mon voix et suivre mon conseil : ne marcher pas si nous ne vouloir pas aggraver le malheur qui etre deja sur nous . / il dire et plus de le moitie du citoyen demeurer sur le place ; le autre se lever avec tumulte et courir au arme . 
Eupithes marcher a leur tete , mais il ne devoir plus revenir en ce lieu . / cependant 
Minerve adresser ce parole a 
Zeus : / mon pere , repondre a mon priere : laisser - tu aller plus loin ce guerre funester ou retablir - tu le ' amitie entre le deux parti . / le ' assembleur de nuee lui repondre : / -- mon enfant , n ' avoir - tu pas decider toi - meme qu ' 
Ulysse punir son ennemi . Puisqu ' aujourd ' hui son vengeance etre accomplir , qu ' on immoler du victime , gage du serment fidele et qu ' il regner en paix parmi son sujet . / a ce parole . 
Minerve s ' elancer rapide et descendre du sommet de le ' 
Olympe . / quand 
Ulysse et le sien avoir apaiser le desir de le nourriture doux au cœur , le hero|heros prendre le parole : / -- Que le ' un de ' entre vous s ' assurer si notre ennemi etre deja pres de ' ici . / il dire et le ' un du fil|fils de 
Dolios se / leva et des le seuil , il vivre un troupe qui s ' approcher . S ' adresser a 
Ulysse , il dire ce parole aile : / -- le voila pres de ' ici , armon - nous au plus vite . / le compagnon de ' 
Ulysse et le six fil|fils de 
Dolios revetir leur arme ; 
Laërte et 
Dolios malgre leur cheveu blanc prendre egalement un armure , et le petit troupe s ' avancer avoir 
Ulysse a son teter . 
Minerve s ' approcher de ' eux sous le trait de 
Mentor ; 
Ulysse le ' apercevoir se rejouir et adresser ce mot a 
Telemaque , son fil|fils cherir : / -- 
Telemaque , songe a ne pas deshonorer le race de ton pere qui jusqu ' a ce jour avoir briller par son courage . / le sage 
Telemaque repondre : / -- pere cherir , tu voir que mon cœur ne deshonorer point ton race . / 
Laërte se rejouir et dire a son tour : / -- Dieu ami . que ce journee etre beau pour moi . mon fil|fils et mon petit - fil|fils disputer ensemble de valeur . / 
Minerve alors s ' approcher du vieillard et lui dire : / -- fil|fils de ' 
Arcesius , adresse ton vœu a le deesse au œil bleu , fille de 
Jupiter et lancer ton javelot avec force . / En parler ainsi , elle lui inspirer un grand energie et 
Laërte lancer son javelot qui atteindre 
Eupithes . le ' airain le traverser de ' outre en outre ; il tomber avec bruit et son arme retentir sur lui . 
Ulysse et le sien fondre avec impetuosite sur le premier combattant . ils aller le immoler tout , quand 
Minerve faire entendre son puissant voix : / -- Habitants de ' 
Ithaque , cesser ce funeste combat et ne verser plus de sang . / le pale crainte s ' emparer aussitôt de tout le cœur ; ils laisser tomber a terre leur arme et s ' enfuir vers le ville . 
Minerve alors adresser ce parole a 
Ulysse : / -- noble fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , cesse de combattre , de / peur que 
Zeus a le voix terrible ne s ' irriter contre toi . / elle dire et le hero|heros se rejouir en son cœur , lui obeir . alors 
Pallas_Athene , semblable a 
Mentor dont elle avoir prendre le trait et le voix , immoler le victime , gage sacre du serment de paix , entre le deux parti . 
