cependant 
Mercure avoir assembler le ame un poursuivant . il tenir a le main sa verge de or avec laquelle il plonger , quand il vouloir , le homme dans un profond sommeil , et le en retirer de meme . il marcher a le tete de ces ame , comme un berger a le tete de son troupeau , et ces ame le suivre avec un espece de fremissement . comme on voir un troupe de chauve-souris voler dans le creux de un antre avec un murmure aigu , lorsque quelqu'un le obliger a quitter le roche ou elles etre attacher tout ensemble ; ces ame suivre le dieu de 
Cyllene avec un murmure tout pareil , et il le conduire dans le chemin tenebreux qui mener dans le nuit eternel . elles traverser le flot de le 
ocean , passer pres de le celebre roche 
Leucade , entrer par le porte du 
soleil dans le pays un songe , et bientôt elles arriver dans le prairie de asphodele , ou habiter le ame qui ne etre que le vain image un mort . elles trouver dans cette prairie le ame de 
Achille , celle de 
Patrocle , celle de 
Antiloque et celle de 
Ajax , le plus beau et le plus vaillant un 
grecs apres le fils de pele . ces heros etre autour du grand 
Achille ; le ame de 
Agamemnon etre venir le joindre fort triste ; elle etre suivre un ame de ceux qui avoir etre tuer avec lui dans le palais de 
Égisthe . le ame de 
Achille , adresser de abord le parole a celle de 
Agamemnon , lui dire : / fils de 
Atree , nous penser que de tous le heros vous etre le plus aimer du maître du tonnerre , parce que , sur le rivage de 
Troie , ou nous avoir souffrir tant de peine et de travail , nous vous voir commander a un infinite de peuple et a un grand nombre de roi . le Parque inexorable , a laquelle tous le homme etre assujettir par leurs naissance , avoir donc trancher vos jour avant le temps . vous avoir etre plus heureux de perir devant le rempart de 
Troie au milieu de le gloire dont vous etre environner ; car tous le 
grecs vous avoir eleve un tombeau superbe , et vous avoir laisser un gloire immortel a votre fils , au lieu que vous avoir avoir un fin tres-malheureuse . / le ame de 
Agamemnon lui repondre : / fils de pele , 
Achille semblable aux dieu , que vous etre heureux de avoir terminer vos jour sur le rivage de 
Ilion loin de votre patrie . le plus brave un 
grecs et un 
Troyens etre tuer autour de vous ; environner de monceau de mort , vous etre glorieusement etendre sur le poussiere loin de votre char , et en cet etat , redoutable encore aux bande troyennes . nous continuer le combat tout le journee , et nous ne nous etre pas retirer , si 
Jupiter ne avoir separer le combattant par un horrible tempete . nous vous retirer de le bataille , nous vous porter sur le vaisseau , et apres avoir laver votre corps avec de le eau tiede et le avoir parfume avec de precieux essence , nous le plaçames sur un lit funebre , tous le 
grecs autour de ce lit fonder en larme , et pour marque de leurs deuil , ils se couper le cheveu . le deesse votre mere , avoir apprendre cette funeste nouvelle , sortir du milieu un flot accompagner de ses nymphe ; car le cri et le gemissement de le armee avoir penetrer le sein de le vaste mer , et se etre faire entendre dans ses plus profond abîme . le 
grecs , le voir sortir un onde , etre saisir de frayeur ; et ils avoir regagner leurs vaisseau , si 
Nestor , dont le sagesse etre fortifier par un long experience , qui etre savant dans le histoire ancien , et dont on avoir toujours admirer le conseil , ne le avoir retenir : / arreter , leurs crier t il , troupe grec , pourquoi fuir vous . ce etre le deesse 
Thetis , ce etre un mere affliger qui venir suivre de ses nymphe immortel , pleurer le mort de son fils . / ces mot arreter leurs fuite . le fille du vieux 
Neree environnerent votre lit avec un cri lamentable et vous revetir de habit immortel , et le neuf muse faire entendre tour a tour leurs gemissement et leurs plainte lugubre . vous ne avoir pouvoir trouver dans tout le armee un seul un 
grecs qui ne fondre en pleur ; si touchant etre le regret de ces divin fille de 
Jupiter . pendant dix-sept jour entier , nous pleurames jour et nuit autour de ce lit funebre avec tout ces deesse . le dix-huitieme , nous vous porter sur le bûcher . nous egorgeames tout autour un nombre infini de mouton et de boeuf ; vous etre coucher sur le haut avec le habit magnifique dont le deesse vous avoir revetir . on vous couvrir de graisse , on mettre tout autour de vous quantite de vaisseau plein de huile et de autres plein de miel ; et le heros de le armee , le uns a pied , le autres sur leurs char , faire plusieurs fois en arme le tour de votre bûcher , avec un bruit qui faire retentir tout le plaine et le rive de le 
Hellespont . quand le flamme de 
vulcain avoir achever de vous consumer , nous recueillîmes vos os apres avoir eteindre le cendre avec du vin , et pour le conserver , nous le enveloppames de un double graisse . le deesse , votre mere donner un urne de or pour le enfermer , elle dire que ce etre un present de 
Bacchus et un chef-d'oeuvre de 
vulcain . vos os etre dans cette urne , meler avec ceux de 
Patrocle ; et dans le meme urne on mettre separement ceux de 
Antiloque , qui , apres 
Patrocle , etre celui de tous vos compagnon que vous honorer le plus de votre amitie . tout le armee travailler ensuite a vous elever a tous trois un tombeau magnifique sur le rivage de le 
Hellespont , afin que il etre exposer a le vue de tous ceux qui navigueront dans cette mer , non-seulement de notre temps , mais dans ton le age . le tombeau achever , le deesse demander aux dieu le permission de faire executer un jeu et un combat par le plus brave de le armee , autour de ce superbe tombeau . pendant ma vie je avoir assister aux funerailles de plusieurs heros . dans ces occasion , apres le mort de quelque grand roi , le plus brave guerrier se presenter pour le jeu ; mais je ne en avoir jamais voir de si beau ni de si admirable que ceux que le deesse 
Thetis faire celebrer ce jour la , pour honorer vos obseques , et pour marquer son affliction . il etre aise de voir que vous etre cher aux dieu . de sorte , divin 
Achille , que le mort meme ne avoir aucun pouvoir sur votre nom ; il passer de age en age avec votre gloire jusque a le dernier posterite . et moi , quel avantage avoir je tirer de lire travail . que me revenir il de avoir terminer glorieusement un si long et si terrible guerre . 
Jupiter avoir souffrir que a mon retour je avoir perir malheureusement , et que je etre tomber dans le embûche du traître 
Égisthe et de ma pernicieux femme . / ils se entretenir encore de meme , lorsque 
Mercure arriver pres de eux a le tete un ame un poursuivant , que 
Ulysse avoir glorieusement faire tomber sous ses coup . 
Achille et 
Agamemnon etonne ne le virer pas plutôt , que ils se avancer au-devant de elles . le ame du fils de 
Atree reconnaître de abord le fils de 
Melanthee , le vaillant 
Amphimedon ; car il etre lier avec lui par le lien de le hospitalite , avoir loger chez lui dans un voyage que il faire a 
Ithaque . il lui adresser le premier le parole et lui dire : / 
Amphimedon , quel accident avoir faire descendre dans ce sejour tenebreux un si nombreux et si florissant jeunesse . il ne y avoir point de prince qui , en choisir le fleur de sa ville capitale , pouvoir assembler un si grand nombre de jeune gens aussi bien fait et de aussi bon mine . etre ce 
Neptune qui , vous avoir surprendre sur le vaste mer , vous avoir faire perir , en excitant contre vous ses flot et ses tempete . avoir vous etre battre dans quelque descente que vous avoir faire pour enlever le boeuf et le nombreux troupeau de mouton de vos ennemi , ou devant quelque ville que vous avoir attaquer pour le piller et pour emmener le femme captif . repondre moi , je vous prier , car je etre votre hôte . ne vous souvenir vous pas que je etre recevoir dans votre maison , lorsque je aller a 
Ithaque avec 
Menelas pour presser 
Ulysse de venir avec nous a 
Troie . nous etre un mois a ce voyage , et ce ne etre pas sans beaucoup de peine que nous persuadames 
Ulysse de nous accompagner . / le ame de 
Amphimedon repondre : / fils de 
Atree , le plus grand un roi , je me souvenir que mon pere avoir avoir le honneur de vous recevoir chez lui , et je aller vous raconter notre malheureux aventure et ce qui avoir causer notre mort . longtemps apres le depart de 
Ulysse , comme on ne en avoir aucunes nouveau et que on le croire mort , tout ce que nous etre de jeune prince , nous nous appliquames a faire le cour a 
Penelope pour parvenir a le epouser . cette prince ne rejeter ni ne accepter un hymen qui lui etre odieux , pour avoir le temps de machiner notre perte ; et entre autres ruse , en voici un que elle imaginer . elle faire dresser dans son palais un metier , se mettre a travailler elle-meme a un grand voile , et nous parler en ces terme : / jeune prince , qui me poursuivre en mariage depuis le mort de mon mari , moderer votre impatience , et attendre que je avoir achever ce voile , afin que ce que je avoir filer moi-meme ne etre pas perdre . je le destiner pour le funerailles du heros 
Laërte , quand le Parque inexorable avoir trancher ses jour , pour me mettre a couvrir un reproche que le femme de 
Ithaque ne manquer pas de me faire , si un prince comme 
Laërte , un prince si riche et que je avoir autant de raison de respecter et de aimer , ne avoir pas sur son bûcher un voile faire de ma main . elle nous parler ainsi , et nous nous laisser persuader . pendant le jour , elle travailler avec beaucoup de assiduite a ce voile ; mais le nuit , des que le flambeau etre allume , elle defaire ce que elle avoir faire le jour . cette fraude nous etre cacher trois an entier , pendant lesquels elle nous remettre de un jour a le autre ; mais enfin , le quatrieme annee venir , un de ses femme , que nous avoir gagner , le trahir , et nous le surprîmes qui defaire son ouvrage . elle etre donc obliger malgre elle de le achever . mais a peine avoir elle ôter de ce metier ce voile plus eclatant que le flambeau de le nuit et meme que celui du jour , que un dieu jaloux faire aborder 
Ulysse a un maison de campagne que habiter 
Eumee , intendant de ses troupeau . son fils 
Telemaque y arriver en meme temps a son retour de 
Pylos . ces deux prince se rendre dans le ville apres avoir prendre ensemble un mesure pour nous faire tous perir . 
Telemaque arriver le premier ; 
Ulysse le suivre conduire par 
Eumee . il ne marcher que avec peine , appuyer sur un baton ; il ne avoir pour habit que de vieux haillon ; et il ressembler si parfaitement a un gueux accabler de misere et de annee , que aucun de nous ne pouvoir le reconnaître , ni meme aucun de ceux qui etre plus age que nous , et qui le avoir voir plus longtemps . il etre continuellement le objet de nos brocard , et nous le maltraitames meme en sa personne . il soufrait nos raillerie et nos coup avec beaucoup de patience . mais apres que 
Jupiter avoir excite son courage , alors , aider par 
Telemaque , il ôter de le salle tout le arme et le porter dans son appartement , dont il fermer soigneusement le porte . apres quoi , par un ruse dont il etre seul capable , il obliger le reine de nous proposer le exercice de tirer le bague avec le arc , exercice qui nous devoir etre si funeste , et qui etre le occasion et le cause de notre mort . aucun de nous ne avoir le force de tendre cet arc , nous en etre bien eloigner . on vouloir ensuite le faire passer entre le main de 
Ulysse ; nous nous y opposames tous , et nous criames que on se donner bien garde de le lui remettre , quoi que il pouvoir dire et faire ; mais 
Telemaque ordonner que on le lui donner malgre nous . des que 
Ulysse le avoir prendre , il le tendre tres facilement , et de sa fleche il enfiler tout le bague . apres cet exploit il se emparer de le porte , jeter sur nous un regard farouche ; il verser a ses pied tout ses fleche ; et mirer de abord le roi 
Antinoüs , il en faire sa premier victime . il tirer ensuite sur le autres avec un pareil succes . le mort se accumuler et il etre aise de voir que deux homme seul ne faire pas de si grand exploit sans le secours de quelque dieu qui le animer par sa presence . bientôt se abandonner a le impetuosite de leurs courage , ils fondre sur nous et faire main bas sur tous ceux que ils rencontrer . tout le palais retentir de cri et de gemissement un mourant et un blesse , et dans un moment tonte le salle etre inonder de sang . voila , grand 
Agamemnon , comment nous avoir tous perir . nos corps etre encore dans le cour du palais de 
Ulysse sans etre enterrer ; car le nouvelle de notre malheur ne avoir pas encore etre portee dans nos maison . nos parent et nos ami ne avoir pas manquer , apres avoir laver le sang de nos blessure , de nous mettre sur le bûcher et de honorer de leurs deuil nos funerailles ; car ce etre la le partage un mort . / 
Amphimedon ne avoir pas plutôt finir , que 
Agamemnon se ecrier : / fils de 
Laërte , prudent 
Ulysse , que vous etre heureux de avoir trouver un femme si sage et si vertueux . quelle prudence dans cette fille de 
Icarus . quelle fidelite pour son mari . le memoire de sa vertu ne mourir jamais . le dieu faire a le honneur de le sage 
Penelope un chant gracieux pour le instruction un mortel , et elle recevoir le hommage de tous le siecle . elle ne avoir pas faire comme le fille de 
Tyndare , qui avoir tremper ses main parricide dans le sang de son mari . aussi etre t elle eternellement le sujet de chant odieux et tragique , et le honte , dont son nom etre a jamais couvrir , rejaillira sur tout le femme , meme sur le plus vertueux . / ainsi se entretenir ces ombre dans le royaume de 
Pluton sous le profond abîme de le terre . / cependant 
Ulysse et 
Telemaque , qui etre sortir de le ville avec le deux pasteur , etre bientôt arriver a le campagne du vieux 
Laërte . elle consister en quelques piece de terre que il avoir augmenter par ses soin et par son travail , et en un petit maison que il avoir batir . tout aupres il y avoir un espece de ferme ; ce etre un batiment rond ou loger le peu que il avoir de domestique . car il ne avoir garder que ceux qui lui etre necessaire pour cultiver ses terre et son jardin . il avoir aupres de lui un vieux femme de 
Sicile , qui gouverner sa maison , et qui avoir soin de sa vieillesse dans ce desert ou il se etre confiner . la , 
Ulysse dire a son fils et a ses deux berger : / aller vous en tous trois a le maison , preparer , le cochon le plus gras pour le dîner , pendant que je aller me presenter a mon pere pour voir se il me reconnaître apres un si long absence . / en finir ces mot , il leurs donner ses arme a emporter . ils aller promptement dans le maison executer ses ordre , et 
Ulysse entrer dans un grand verger . il ne y trouver ni 
Dolius ni aucun un serviteur , ni de leurs enfant ; ils etre tous aller couper un buisson et un epine pour raccommoder le haie du verger ; et le bon vieillard 
Dolius etre a leurs tete . il trouver son pere tout seul dans le jardin , ou il se occuper a arracher le mechant herbe de autour de un jeune plante . il etre vetir de un tunique sale et fort user ; il avoir a ses jambe un bottine de peau de boeuf tout rapiecer pour se defendre un epine . il avoir aussi un gant fort epais pour garantir ses main , et sa tete etre couvrir de un espece de casque de peau de chevre . il nourrir ainsi sa douleur . / quand 
Ulysse voir son pere accabler de vieillesse et dans un abattement qui marquer son deuil , il se appuyer contre un grand arbre et fondre en pleur . enfin , faire effort sur lui-meme , il deliberer en son coeur se il aller de abord embrasser ce bonhomme , lui apprendre son arrivee , et lui raconter comment il etre revenir ; ou se il se approcher pour se entretenir avec lui avant que de se faire connaître . ce dernier parti lui paraître le meilleur , et il vouloir avoir pour un moment le plaisir de reveiller un peu sa douleur , afin de lui rendre ensuite sa joie plus sensible . dans ce dessein , 
Ulysse se approcher de 
Laërte , et comme il etre baisser pour emonder son jeune arbre , son fils hausser le voix , lui adresser le parole , et lui dire : / vieillard , on voir bien que vous etre un un plus habile jardinier du monde : votre jardin etre tres-bien tenir ; il ne y avoir pas un plante ni un carre qui ne etre en tres-bon etat ; vos plant de vigne , vos olivier , vos poirier , en un mot tous vos arbre , marquer le soin que vous en avoir . mais je oser vous dire , et je vous prier de ne vous en pas facher , que vous avoir plus soin de votre jardin que de vous-meme . vous affliger votre vieillesse , vous voila tout couvrir de crasse et de poussiere , et vous ne avoir que de mechant habit . ce ne pouvoir etre un maître qui vous tenir si mal a cause de votre paresse ; on voir bien a votre air que vous ne etre pas naître pour servir ; car vous avoir le majeste de un roi . oui , vous ressembler a un roi ; et un roi devoir goûter le douceur de un vie plus convenable a sa naissance . tous le jour , apres vous etre baigner , vous devoir vous mettre a table , et aller ensuite vous coucher dans un bon lit ; voila ce qui convenir surtout a votre age . mais si le fortune injuste vous avoir reduire a cette terrible servitude , dire moi quel maître vous servir et pour qui vous cultiver ce jardin . dire moi aussi , je vous prier , se il etre vrai que je etre dans 
Ithaque , comme me le avoir assurer un homme que je venir de rencontrer en arriver , et qui ne avoir pas avoir le honnetete de se arreter un moment pour me donner un nouveau que je lui demander de un homme de ce pays que je avoir autrefois recevoir dans ma maison . je vouloir savoir se il etre revenir et se il etre en vie ou se il etre mort ; car je vous dire , et je vous prier de me entendre , que il y avoir quelques annee que je loger chez moi un homme qui passer dans ma patrie . de tous le hôte que je avoir avoir le honneur de recevoir , je ne en avoir jamais voir un comme celui la ; il se dire de 
Ithaque , et il se vanter de etre fils de 
Laërte fils de 
Arcesius . il recevoir de moi tous le bon traitement que il pouvoir attendre de un hôte . je lui faire le present que exiger le hospitalite ; je lui donner septembre talent de or , un urne de argent cisele , ou le ouvrier avoir representer le plus beau fleur ; douze manteau , douze tunique , autant de tapis et autant de voile precieux ; et je lui faire encore present de quatre beau esclave adroit a tous le beau ouvrage , et que il choisir lui-meme . / etranger , repondre 
Laërte le visage baigner de pleur , vous etre dans 
Ithaque , comme on vous le avoir dire ; le peuple qui le habiter etre grossier et insolent . tous vos present etre perdre ; car vous ne trouvere point en vie celui a qui vous le avoir fait . se il etre vivant , il repondre a votre generosite ; et en vous recevoir chez lui , il tacher de ne se laisser pas surpasser en liberalite et en magnificence ; car ce etre le devoir un honnete gens qui avoir recevoir un bienfait . mais dire moi , sans me rien deguiser , combien de annee y avoir t il que vous avoir loger chez vous mon fils , ce malheureux prince qui ne etre plus . car eloigner de ses ami et de sa patrie , il avoir etre ou dechirer par le bete dans quelque campagne desert ou devorer par le poisson dans le gouffre de le mer . sa mere et moi ne avoir pas avoir le consolation de le arroser de nos larme et de lui rendre le dernier devoir ; et sa femme , le sage 
Penelope , ne avoir pouvoir le pleurer sur son lit funebre , ni lui fermer le oeil , ni lui faire un funerailles honorable , ce qui etre le dernier partage un mort . mais apprendre moi qui vous etre , quel etre votre pays et qui etre vos parent , ou vous avoir laisser le vaisseau sur lequel vous etre venir , et ou etre vos compagnon . etre vous venir sur un vaisseau etranger pour negocier dans ce pays et votre vaisseau , apres vous avoir descendre sur nos côte , se en etre il retourner . / je satisfaire a vos demander , repondre 
Ulysse . je etre de le ville de 
Alybas , ou je avoir ma maison assez connaître dans le monde , et ou je etre fils du roi 
Aphidas , a qui le genereux 
Polypemon donner le naissance ; je me appeler 
Eperitus ; je aller en 
Sicile ; mais un dieu ennemi me avoir ecarter de ma route , et me avoir faire relacher sur cette côte malgre moi . je avoir laisser mon vaisseau en rade loin de le ville . voici le cinquieme annee depuis que 
Ulysse arriver chez moi a son retour de 
Troie , apres avoir essuyer beaucoup de malheur . / quand il vouloir partir , il voir a sa droite un oiseau favorable . cet heureux augure me faire un tres-grand plaisir , je lui fournir avec joie le moyen de se en retourner , et il partir plein de esperance ; nous nous temoignames reciproquement le un a le autre le desir que nous avoir de nous revoir pour cimenter le hospitalite que nous avoir contracter . / avoir ces mot , 
Laërte etre envelopper de un nuage de tristesse et plonger dans un profond douleur . il prendre de le poussiere brûlant et le jeter a plein main sur ses cheveu blanc , en pousser de grand soupir et en versant un torrent de larme . le coeur de 
Ulysse en etre emouvoir , il se sentir attendrir , il ne pouvoir plus soutenir cette vue , ni laisser son pere en cet etat ; il se jeter a son cou , et le tenir tendrement embrasser , il lui dire : / mon pere , je etre celui que vous pleurer et dont vous demander un nouveau ; apres un absence de vingt annee entier je etre de retour aupres de vous dans ma patrie . essuyer donc vos larme , et cesser vos soupir . je vous dire tout en peu de mot , car le temps presse : je venir de tuer tous le poursuivant dans mon palais et de me venger de tout le insolence et de tout le injustice que ils y avoir commettre . / si vous etre 
Ulysse mon fils , repondre 
Laërte , donner moi un signe certain qui me force a vous croire . / vous ne avoir , lui dire 
Ulysse , que a voir de vos oeil cette cicatrice de le plaie que me faire autrefois un sanglier sur le mont Parnasse , lorsque vous me envoyates , ma mere et vous , chez mon grand-pere 
Autolycus pour recevoir le present que il me avoir promettre dans un voyage que il faire a 
Ithaque . si ce signe ne suffire pas , je aller vous montrer dans ce jardin le arbre que vous me donnates autrefois en mon particulier , lorsque dans mon enfance , me promener avec vous , je vous le demander . en me le donner , vous me le nommates tous . vous me donnates treize poirier , dix pommier , quarante de vos figuier , et vous promîtes de me donner cinquante rang de cep de vigne de different espece , qui , lorsque le automne venir etaler tout ses richesse , etre toujours charger de excellent raisin . / avoir ces mot , le coeur et le genou manquer a 
Laërte ; il se laisser aller sur son fils , que il ne pouvoir se empecher de reconnaître , et il le embrasser : 
Ulysse le recevoir entre ses bras , comme il etre pres de se evanouir . apres que il etre un peu revenir de cette faiblesse , que le exces de le joie avoir causer , et que le trouble de son esprit etre dissiper , il se ecrier : / grand 
Jupiter , il y avoir donc encore un dieu dans le 
Olympe ; puisque ces impie de poursuivant avoir etre puni de leurs violence et de leurs injustice . presentement je craindre que le habitant de 
Ithaque ne venir nous assieger , et que ils ne depecher un courrier dans tout le ville de 
Cephalenie pour exciter le peuple et le appeler a leurs secours . / ne craindre rien , repondre 
Ulysse , et chasser tout ces pensee de votre esprit ; tout aller bien . mais aller dans le maison ou je avoir deja envoyer 
Telemaque avec 
Eumee et 
Philetius pour preparer le dîner . / en parler ainsi , ils sortir du jardin et prendre le chemin de le maison . en y entrer , ils trouver 
Telemaque et le deux pasteur , qui preparer le viande et qui meler le vin dans un urne . le esclave sicilien baigner son maître 
Laërte , le parfumer de essence et lui donner un habit magnifique pour honorer ce grand jour , et le deesse 
Minerve prendre soin de relever le bon mine de ce vieillard ; elle le faire paraître plus grand et lui donner plus de embonpoint . quand il sortir de le chambre du bain , son fils etre etonner de le voir si different de ce que il etre auparavant ; il ne pouvoir se lasser de le admirer , car il ressembler a un un immortel ; et il lui temoigner sa surprise en ces terme : / mon pere , il falloir que le dieu avoir faire le merveilleux changement que je voir en votre personne ce etre un marque visible que vous leurs etre cher . / mon fils , reprendre le sage 
Laërte , plaire a 
Jupiter , a 
Minerve et a 
Apollon que je etre encore tel que je etre lorsque a le tete un 
Cephaleniens je prendre le beau ville de 
Nerice sur le côte du continent de le 
Acarnanie , et que je avoir pouvoir me trouver avec mes arme au combat que vous donnates hier contre le poursuivant . vous avoir etre ravir de voir avec quelle force et quelle ardeur je avoir seconder votre courage . / pendant que ils se entretenir ainsi , on achever de preparer le dîner ; et comme on etre pret a se mettre a table , 
Dolius arriver du travail avec ses enfant ; le esclave sicilien , leurs mere , qui le avoir nourrir , et qui avoir grand soin du bonhomme 
Dolius depuis que le vieillesse le avoir accueillir , etre allee elle-meme le appeler . des que ils etre entrer , et que ils avoir voir et reconnaître 
Ulysse , ils etre dans un etonnement qui le rendre immobile . mais 
Ulysse , le voir en cet etat , le reveiller par ses parole plein de douceur : / bonhomme , dire il a 
Dolius , mettre vous a table avec nous , et revenir de votre surprise ; il y avoir longtemps que le faim nous presse de nous mettre a table , nous ne attendre que vous . / 
Dolius ne avoir pas plutôt entendre ces parole , que il court a son maître le bras ouvert , et lui prendre le main , il le baiser , et apres le premier transport de sa joie , ce serviteur fidele se ecrier : / cher prince , puisque vous etre , enfin revenir selon nos desir et contre notre esperance , et que le dieu eux-memes avoir prendre soin de vous ramener , que ce retour etre aussi heureux que il nous etre agreable , et que ces meme dieu vous combler de tout sorte de prosperite . mais permettre moi de vous demander si 
Penelope etre deja informer que vous etre ici , ou si nous lui envoyer annoncer un si bon nouvelle . / bonhomme , repartir 
Ulysse , 
Penelope savoir mon arrivee , ne avoir sur cela aucun souci . / il dire , et 
Dolius se asseoir : ses enfant , se approcher de 
Ulysse , lui baiser le main avec un parole tendre , et se asseoir en ordre aupres de leurs pere . / cependant le renommee avoir annoncer dans tout le ville le defaite entier un poursuivant et leurs funeste sortir . avoir cette nouvelle , le peuple se assembler , et venir en foule devant le palais de 
Ulysse avec un cri horrible et de effroyable gemissement . on emporter le mort . ceux de 
Ithaque etre enterrer par leurs parent ; et ceux qui etre un île voisin , on le donner a un marinier pour le transporter sur leurs barque chacun dans leurs pays , afin que on leurs rendre le devoir de le sepulture . apres quoi ils se rendre tous a un assemblee , accabler de douleur . / quand ils etre tous assemble et que chacun etre placer , 
Eupithes , inconsolable de le mort de son fils 
Antinoüs , qui avoir etre le premier victime de 
Ulysse , se lever , et le visage baigner de larme , il dire : / mes ami , quel horrible carnage 
Ulysse venir il de faire un 
grecs . avoir son depart il avoir emmener nos meilleur vaisseau et le elite de notre plus brave jeunesse , et il avoir perdre tout cette beau jeunesse et tous nos vaisseau . non content de nous avoir causer tout ces perte , a son retour il avoir tuer tous le plus brave un 
Cephaleniens . depecher donc , avant que il aller temps de se retirer a 
Pylos , ou en Élide chez le 
Épeens ; aller le attaquer et le punir , le occasion presse ; si nous le laisser echapper , nous passer tout notre vie dans le humiliation , nous ne oser lever le tete , et nous etre le opprobre un homme jusque a le dernier posterite ; car voila un honte qui ne etre jamais effacer . pour moi , si nous ne venger le mort de nos enfant et de nos frere , je ne puis plus souffrir le vie , et je prier le dieu de me faire descendre dans le enfer . mais aller , marcher tout a le heure , de peur que le mer ne le derober a notre ressentiment . / il accompagner ces parole de un torrent de pleur , et le 
grecs , toucher de compassion , ne respirer deja que le vengeance , lorsque le heraut 
Medon et le chantre 
Phemius , sortir du palais de 
Ulysse apres leurs reveil , arriver , et se placer au milieu de le assemblee . tout le peuple , saisir de etonnement et de respect , attendre dans le silence ce que ils venir leurs annoncer . le sage 
Medon parler en ces terme : / peuple de 
Ithaque , ecouter ce que je avoir a vous dire . savoir que 
Ulysse ne avoir pas executer ces grand chose sans le volonte un dieu . je avoir voir moi meme un un immortel qui se tenir pres de lui son le forme de 
mentor . oui , je avoir voir ce dieu qui tantôt encourager et fortifier 
Ulysse , et tantôt epouvanter le poursuivant et le offrir a ses coup . ce etre pourquoi ils etre tous tomber le uns sur le autres sous le force de son bras . / il dire , et un pale frayeur se emparer de tous le coeur . / le heros 
Halitherse , fils de 
Mastor , qui avoir seul le connaissance du passer , du present et de le avenir , parler apres 
Medon , et plein de affection pour ce peuple , il lui crier : / peuple de 
Ithaque , ecouter aussi ce que je avoir a vous declarer . mes ami , ce etre par votre injustice que tous ces mal etre arriver ; vous ne avoir jamais vouloir ecouter mes remontrance , ni deferer aux conseil de 
mentor , lorsque nous vous pression de faire cesser le insolence de vos enfant , qui , par leurs folie et par leurs intemperance , commettre un desordre inouï , dissiper le bien de un un plus brave prince de le 
Grece , et manquer de respect a sa femme , dans le esperance que il ne revenir jamais . etre donc aujourd'hui plus raisonnable , et suivre mes avis ; ne aller point ou 
Eupithes vouloir nous mener , de peur que il ne arriver a quelqu'un quelque grand malheur que il se etre attirer lui-meme . / il parler ainsi , et plus de le moitie du peuple , effraye de ses menace , se retirer avec de grand cri . le rester demeurer dans le lieu de le assemblee , ne vouloir ni croire a le declaration de 
Medon , ni suivre le avis de 
Halitherse , et donner aveuglement dans le passion de 
Eupithes . ils courir aux arme , et apres se etre armer , ils se assembler en foule devant le muraille de le ville . 
Eupithes , transporter par son ressentiment , se mettre a leurs tete . il penser aller venger son fils ; mais , au lieu de le venger , il aller le suivre . / dans ce moment . 
Minerve se adresser a 
Jupiter , et lui parler ainsi : / pere un dieu et un homme , le plus grand de tous le immortel , permettre moi de vous interroger , et daigniez me declarer ce que vous avoir resoudre de faire . aller vous encore exciter un guerre pernicieux et de nouveau combat . ou vouloir vous faire naître le amitie et le paix parmi ce peuple . / ma fille , repondre le maître du tonnerre , pourquoi me faire vous cette demander . ne etre ce pas vous-meme qui avoir conduire tout cette grand affaire , afin que 
Ulysse a son retour pouvoir se venger un poursuivant . faire tout ce que vous vouloir , je vous dire seulement ce que je juge le plus a propos . puisque 
Ulysse avoir punir ces prince et que il etre satisfaire , que on mettre , bas le arme , que on faire le paix , et que on le confirmer par un serment ; que 
Ulysse et sa posterite regner a jamais dans 
Ithaque ; et nous de notre côte inspirons un oubli general du meurtre un fils et un frere ; que le amitie et le union etre retablir comme auparavant , et que le abondance et le paix consoler de tout le misere passer . / par ces parole 
Jupiter exciter 
Minerve , qui etre deja disposer a faire finir ces malheur . elle se elancer aussitôt un sommet de le 
Olympe pour le execution de ses dessein . / apres que le trois prince et leurs berger avoir achever leurs repas , 
Ulysse , prendre le parole , leurs dire : / que quelqu'un sorte pour voir si nos ennemi ne paraître point . un un fils de 
Dolius sortir ; il avoir a peine passer le seuil de le porte , que il voir le ennemi deja fort pres ; et de abord , se adresser a 
Ulysse , il crier : / voila le ennemi sur nous prendre promptement le arme . / il dire ; et tout le maison se arme aussitôt , 
Ulysse , 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , six fils de 
Dolius . 
Laërte et 
Dolius prendre aussi le arme , quoiqu' accabler par le poids un an , mais le necessite le rendre guerrier et reveiller leurs courage . des que ils etre armer , ils ouvrir le porte et sortir fierement ; 
Ulysse marche a leurs tete ; 
Minerves approcher de lui sous le figure de 
mentor ; 
Ulysse , voir cette deesse ; avoir un joie qui eclater dans ses oeil , et se tourner vers 
Telemaque , il lui dire : / mon fils , voici un de ces occasion ou le brave se distinguer et paraître ce que ils etre ; ne deshonorer pas vos ancetre , dont le valeur etre celebre dans tout le univers . / mon pere , repondre 
Telemaque , vous aller voir tout a le heure que je ne vous faire point rougir ni vous ni 
Laërte , et que vous reconnaître votre sang . / 
Laërte , ravir de entendre ces parole plein de un fierte si noble , se ecrier : / grand dieu , quel jour pour moi . quelle joie . je voir de mes oeil mon fils et mon petit-fils disputer de valeur , et se montrer a le envi digne de leurs naissance . / le deesse se approcher en meme temps de ce venerable vieillard , et lui dire : / fils de 
Arcesius , vous qui etre le plus cher de mes compagnon , faire vos priere a 
Minerve et a 
Jupiter , et lancer votre piquer . / en finir ces mot , elle lui inspirer un force extraordinaire ; il faire sa priere a cette deesse et a 
Jupiter , et lancer sa piquer , qui aller donner de un extreme raideur au milieu du casque de 
Eupithes . ce casque ne pouvoir soutenir le coup ; le airain mortel le percer et brise le crane de 
Eupithes , qui tomber mort a le tete de ses troupe , et le bruit de ses arme retentir au loin . alors 
Ulysse et son genereux fils se jeter sur le premier rang , le rompre , et a coup de epee et de pique , ils semer le champ de bataille de mort . il ne etre pas echapper un seul de cette troupe , si le fille de 
Jupiter ne avoir eleve sa voix et retenir tout le monde : / peuple de 
Ithaque , se ecrier t elle , mettre bas le arme pour epargner votre sang , et que le combat finir . / ainsi parler 
Minerve , et le peuple etre saisir de un frayeur si grand , que le arme lui tomber un main ; dans un moment le terre en etre semer au cri de le deesse ; et tous , pour sauver leurs vie , reprendre le chemin de le ville . 
Ulysse , en jeter un cri effroyable , voler apres eux avec le rapidite de un aigle . alors 
Jupiter lancer sa foudre embraser , qui aller tomber aux pied de sa fille . avoir ce terrible signal , le deesse connaître le volonte de son pere : elle adresse le parole a 
Ulysse , et lui dire : / fils de 
Laërte , prudent 
Ulysse , cesser le combat , et ne attirer pas sur vous le courroux du fils de 
Saturne . / 
Ulysse obeir a le voix de 
Minerve , le coeur remplir de joie de le constant protection dont elle le honorer . bientôt apres , cette deesse , continuer de emprunter le figure et le voix du sage 
mentor , ciment de paix entre le deux partir par le serment accoutumer . 
