cependant 
Mercure avoir assembler le ame du poursuivant . il tenir a le main son verge de ' or avec lequel il plonger , quand il vouloir , le homme dans un profond sommeil , et la|le en retirer de meme . il marcher a le tete de ce ame , comme un berger a le tete de son troupeau , et ce ame le suivre avec un espece de fremissement . comme on voir un troupe de chauve - sourire voler dans le creux de ' un antre avec un murmure aigu , lorsque quelqu ' un la|le obliger a quitter le roche ou elles etre attacher tout ensemble ; ce ame suivre le dieu de 
Cyllene avec un murmure tout pareil , et il la|le conduire dans le chemin tenebreux qui mener dans le nuit eternel . elles traverser le flot de le ' 
Ocean , passer pres de le celebre roche 
Leucade , entrer par le porte du 
Soleil dans le pays du songe , et bientôt elles arriver dans le prairie de ' asphodele , ou habiter le ame qui ne etre que le vain image du mort . elles trouver dans ce prairie le ' ame de ' 
Achille , celui de 
Patrocle , celui de ' 
Antiloque et celui de ' 
Ajax , le plus beau et le plus vaillant du 
Grecs apres le fil|fils de Pelee . ce hero|heros etre autour du grand 
Achille ; le ' ame de ' 
Agamemnon etre venir la|le joindre fort triste ; elle etre suivre du ame de celui qui avoir etre tuer avec lui dans le palais de ' 
Égisthe . le ' ame de ' 
Achille , adresser de ' abord le parole a celui de ' 
Agamemnon , lui dire : / - fil|fils de ' 
Atree , nous penser que de tout le hero|heros vous etre le plus aimer du maître du tonnerre , parce que , sur le rivage de 
Troie , ou nous avoir souffrir tant de peine et de travail , nous vous voir commander a un infinite de peuple et a un grand nombre de roi . le parque inexorable , a lequel tout le homme etre assujettir par leur naissance , avoir donc trancher votre jour avant le temps . vous avoir etre plus heureux de perir devant le rempart de 
Troie au milieu de le gloire dont vous etre environner ; car tout le 
Grecs vous avoir elever un tombeau superbe , et vous avoir laisser un gloire immortel a votre fil|fils , au lieu que vous avoir avoir un fin tres - malheureux . / le ' ame de ' 
Agamemnon lui repondre : / - Fils de Pelee , 
Achille semblable au dieu , que vous etre heureux de ' avoir terminer votre jour sur le rivage de ' 
Ilion loin de votre patrie . le plus brave du 
Grecs et du 
Troyens etre tuer autour de vous ; environner de monceau de mort , vous etre glorieusement etendre sur le poussiere loin de votre char , et en ce etat , redoutable encore au bande troyen . nous continuer le combat tout le journee , et nous ne nous etre pas retirer , si 
Jupiter n ' avoir separer le combattant par un horrible tempete . nous vous retirer de le bataille , nous vous porter sur le vaisseau , et apres avoir laver votre corps avec de le ' eau tiede et le ' avoir parfumer avec de precieux essence , nous le placer sur un lit funebre , tout le 
Grecs autour de ce lit fonder|fondre en larme , et pour marque de leur deuil , ils se couper le cheveu . le deesse votre mere , avoir apprendre ce funester nouveau , sortir du milieu du flot accompagner de son nymphe ; car le cri et le gemissement de le ' arme avoir penetrer le sein de le vaste mer , et s ' etre faire entendre dans son plus profond abîme . le 
Grecs , la|le voir sortir du onde , etre saisir de frayeur ; et ils avoir regagner leur vaisseau , si 
Nestor , dont le sagesse etre fortifier par un longue experience , qui etre savant dans le histoire ancien , et dont on avoir toujours admirer le conseil , ne la|le avoir retenir : / - Arretez , lui crier - tu - il , troupe grecque , pourquoi fuir - vous . cela ' etre le deesse 
Thetis , cela ' etre un mere affliger qui venir suivre de son nymphe immortel , pleurer le mort de son fil|fils . / Ces mot arreter leur fuite . le fille du vieux 
Neree environner votre lit avec du cri lamentable et vous revetir de ' habit immortel , et le neuf 
Muses faire entendre tour a tour leur gemissement et leur plainte lugubre . vous n ' avoir pouvoir trouver dans tout le ' armer un seul du 
Grecs qui ne fondre en pleur|pleurs ; si touchant etre le regret de ce divin fille de 
Jupiter . pendant dix - sept jour entier , nous pleurer jour et nuire autour de ce lit funebre avec tout ce deesse . le dix - huitieme , nous vous porter sur le bûcher . nous egorger tout autour un nombre infini de mouton et de bœuf ; vous etre coucher sur le haut avec le habit magnifique dont le deesse vous avoir revetir . on vous couvrir de graisse , on mettre tout autour de vous quantite de vaisseau plein de ' huile et de ' autre plein de miel ; et le hero|heros de le ' armer , le un a pied , le autre sur leur char , faire plusieurs foi|fois en arme le tour de votre bûcher , avec un bruit qui faire retentir tout le plaine et le rive de le ' 
Hellespont . quand le flamme de 
Vulcain avoir achever de vous consumer , nous recueillir votre os apres avoir eteindre le cendre avec du vin , et pour la|le conserver , nous la|le envelopper de ' un double graisse . le deesse , votre mere donner un urne de ' or pour la|le enfermer , elle dire que cela ' etre un present de 
Bacchus et un chef - de ' œuvre de 
Vulcain . votre os etre dans ce urne , meler avec celui de 
Patrocle ; et dans le meme urne on mettre separement celui de ' 
Antiloque , qui , apres 
Patrocle , etre celui de tout votre compagnon que vous honorer le plus de votre amitie . tout le ' arme travailler ensuite a vous elever a tout trois un tombeau magnifique sur le rivage de le ' 
Hellespont , afin qu ' il etre exposer a le vue de tout celui qui naviguer dans ce mer , non - seulement de notre temps , mais dans ton le age . le tombeau acheve , le deesse demander au dieu le permission de faire executer du jeu et du combat par le plus brave de le ' armer , autour de ce superbe tombeau . pendant mon vie je ' avoir assister au funerailles de plusieurs hero|heros . dans ce occasion , apres le mort de quelque grand roi , le plus brave guerrier se presenter pour le jeu ; mais je n ' en avoir jamais voir de si beau ni de si admirable que celui que le deesse 
Thetis faire celebrer ce jour - la , pour honorer votre obseques , et pour marquer son affliction . il etre aise de voir que vous etre cher au dieu . de sorte , divin 
Achille , que le mort meme n ' avoir aucun pouvoir sur votre nom ; il passer de ' age en age avec votre gloire jusqu ' a le dernier posterite . et moi , quel avantage avoir - je tire de lire travail . que me revenir - il de ' avoir terminer glorieusement un si longue et si terrible guerre . 
Jupiter avoir souffrir qu ' a mon retour je ' avoir perir malheureusement , et que je etre tomber dans le embûche du traître 
Égisthe et de mon pernicieux femme . / ils s ' entretenir encore de meme , lorsque 
Mercure arriver pres de ' eux a le tete du ame du poursuivant , qu ' 
Ulysse avoir glorieusement faire tomber sous son coup . 
Achille et 
Agamemnon etonner ne la|le virer pas plutôt , qu ' ils s ' avancer au - devant de ' elles . le ' ame du fil|fils de ' 
Atree reconnaître de ' abord le fil|fils de 
Melanthee , le vaillant 
Amphimedon ; car il etre lier avec lui par le lien de le ' hospitalite , avoir loger chez lui dans un voyage qu ' il faire a 
Ithaque . il lui adresser le premier le parole et lui dire : / - 
Amphimedon , quel accident avoir faire descendre dans ce sejour tenebreux un si nombreux et si florissant jeunesse . il n ' y avoir point de prince qui , en choisir le fleur de son ville capital , pouvoir assembler un si grand nombre de jeune gens aussi bien faire et de ' aussi bon mine . etre - ce 
Neptune qui , vous avoir surprendre sur le vaste mer , vous avoir faire perir , en exciter contre vous son flot et son tempete . avoir - vous etre battre dans quelque descente que vous avoir faire pour enlever le bœuf et le nombreux troupeau de mouton de votre ennemi , ou devant quelque ville que vous avoir attaquer pour la piller et pour emmener le femme captif . repondre - moi , je vous prier , car je suivre|etre votre hôte . ne vous souvenir - vous pas que je etre recevoir dans votre maison , lorsque je ' aller a 
Ithaque avec 
Menelas pour presser 
Ulysse de venir avec nous a 
Troie . nous etre un moi|mois a ce voyage , et ce ne etre pas sans beaucoup de peine que nous persuader 
Ulysse de nous accompagner . / le ' ame de ' 
Amphimedon repondre : / - fil|fils de ' 
Atree , le plus grand du roi , je me souvenir que mon pere avoir avoir le ' honneur de vous recevoir chez lui , et je aller vous raconter notre malheureux aventure et ce qui avoir causer notre mort . longtemps apres le depart de ' 
Ulysse , comme on n ' en avoir aucun nouveau et qu ' on le croire mourir , tout ce que nous etre de jeune prince , nous nous appliquer a faire le cour a 
Penelope pour parvenir a le ' epouser . ce princesse ne rejeter ni n ' accepter un hymen qui lui etre odieux , pour avoir le temps de machiner notre perte ; et entre autre ruse , en voici un qu ' elle imaginer . elle faire dresser dans son palais un metier , se mettre a travailler elle - meme a un grand voile , et nous parler en ce terme : / - jeune prince , qui me poursuivre en mariage depuis le mort de mon mari , moderer votre impatience , et attendre que je ' avoir achever ce voile , afin que ce que je ' avoir filer moi - meme ne etre pas perdre . je le destiner pour le funerailles du hero|heros 
Laërte , quand le parque inexorable avoir trancher son jour , pour me mettre a couvert du reproche que le femme de ' 
Ithaque ne manquer pas de me faire , si un prince comme 
Laërte , un prince si riche et que je ' avoir autant de raison de respecter et de ' aimer , n ' avoir pas sur son bûcher un voile faire de mon main . elle nous parler ainsi , et nous nous laisser persuader . pendant le jour , elle travailler avec beaucoup de ' assiduite a ce voile ; mais le nuit , des que le flambeau etre allumer , elle defaire ce qu ' elle avoir faire le jour . ce fraude nous etre cacher trois an entier , pendant lequel elle nous remettre de ' un jour a le ' autre ; mais enfin , le quatrieme annee venir , un de son femme , que nous avoir gagner , la trahir , et nous la surprendre qui defaire son ouvrage . elle etre donc obliger malgre elle de le ' achever . mais a peine avoir - elle ôter de ce metier ce voile plus eclater que le flambeau de le nuit et meme que celui du jour , qu ' un dieu jaloux faire aborder 
Ulysse a un maison de campagne qu ' habiter 
Eumee , intendant de son troupeau . son fil|fils 
Telemaque y arriver en meme temps a son retour de 
Pylos . ce deux prince se rendre dans le ville apres avoir prendre ensemble du mesure pour nous faire tout perir . 
Telemaque arriver le premier ; 
Ulysse le suivre conduire par 
Eumee . il ne marcher qu ' avec peine , appuyer sur un baton ; il n ' avoir pour habit que de vieux haillon ; et il ressembler si parfaitement a un gueux accabler de misere et de ' annee , qu ' aucun de nous ne pouvoir le reconnaître , ni meme aucun de celui qui etre plus age que nous , et qui le ' avoir voir plus longtemps . il etre continuellement le ' objet de notre brocard , et nous le maltraiter meme en son personne . il soufrer notre raillerie et notre coup avec beaucoup de patience . mais apres que 
Jupiter avoir exciter son courage , alors , aider par 
Telemaque , il ôter de le salle tout le arme et la|le porter dans son appartement , dont il fermer soigneusement le porte . apres quoi , par un ruse dont il etre seul capable , il obliger le reine de nous proposer le ' exercice de tirer le bague avec le ' arc , exercice qui nous devoir etre si funeste , et qui etre le ' occasion et le cause de notre mort . aucun de nous n ' avoir le force de tendre ce arc , nous en etre bien eloigner . on vouloir ensuite le faire passer entre le main de ' 
Ulysse ; nous nous y opposer tout , et nous crier qu ' on se donner bien garde de le lui remettre , quoi qu ' il pouvoir dire et faire ; mais 
Telemaque ordonner qu ' on le lui donner malgre nous . des qu ' 
Ulysse le ' avoir prendre , il le tendre tres facilement , et de son fleche il enfiler tout le bague|bagues . apres ce exploit il s ' emparer de le porte , jeter sur nous du regard farouche ; il verser a son pied tout son fleche ; et mirer de ' abord le roi 
Antinoüs , il en faire son premier victime . il tirer ensuite sur le autre avec un pareil succes . le mort s ' accumuler et il etre aise de voir que deux homme seul ne faire pas de si grand exploit sans le secours de quelque dieu qui la|le animer par son presence . bientôt s ' abandonner a le ' impetuosite de leur courage , ils fondre sur nous et faire main bas sur tout celui qu ' ils rencontrer . tout le palais retentir de cri et de gemissement du mourant et du blesse , et dans un moment tonte le salle etre inonder de sang . voila , grand 
Agamemnon , comment nous avoir tout peri . notre corps etre encore dans le cour du palais de ' 
Ulysse sans etre enterrer ; car le nouveau de notre malheur n ' avoir pas encore etre porter dans notre maison . notre parent|parents et notre ami n ' avoir pas manquer , apres avoir laver le sang de notre blessure , de nous mettre sur le bûcher et de ' honorer de leur deuil notre funerailles ; car cela ' etre la le partage du mort . / 
Amphimedon n ' avoir pas plutôt finir , qu ' 
Agamemnon s ' ecrier : / - Fils de 
Laërte , prudent 
Ulysse , que vous etre heureux de ' avoir trouver un femme si sage et si vertueux . quel prudence dans ce fille de ' 
Icarus . quel fidelite pour son mari . le memoire de son vertu ne mourir jamais . le dieu faire a le ' honneur de le sage 
Penelope du chant gracieux pour le ' instruction du mortel , et elle recevoir le ' hommage de tout le siecle . elle n ' avoir pas faire comme le fille de 
Tyndare , qui avoir tremper son main parricide dans le sang de son mari . aussi etre - tu - elle eternellement le sujet de chant odieux et tragique , et le honte , dont son nom etre a jamais couvrir , rejaillir sur tout le femme , meme sur le plus vertueux . / Ainsi s ' entretenir ce ombre dans le royaume de 
Pluton sous le profond abîme de le terre . / Cependant 
Ulysse et 
Telemaque , qui etre sortir de le ville avec le deux pasteur , etre bientôt arriver a le campagne du vieux 
Laërte . elle consister en quelque piece de terre qu ' il avoir augmenter par son soin et par son travail , et en un petit maison qu ' il avoir batir . tout aupres il y avoir un espece de ferme ; cela ' etre un batiment rond ou loger le peu qu ' il avoir de domestique . car il n ' avoir garder que celui qui lui etre necessaire pour cultiver son terre et son jardin . il avoir aupres de lui un vieux femme de 
Sicile , qui gouverner son maison , et qui avoir soin de son vieillesse dans ce desert ou il s ' etre confiner . la , 
Ulysse dire a son fil|fils et a son deux berger : / - Allez - vous - en tout trois a le maison , preparer , le cochon le plus gras pour le dîner , pendre que je aller me presenter a mon pere pour voir s ' il me reconnaître apres un si longue absence . / En finir ce mot , il lui donner son arme a emporter . ils aller promptement dans le maison executer son ordre , et 
Ulysse entrer dans un grand verger . il n ' y trouver ni 
Dolius ni aucun du serviteur , ni de leur enfant ; ils etre tout aller couper du buisson et du epine pour raccommoder le haie du verger ; et le bon vieillard 
Dolius etre a leur tete . il trouver son pere tout seul dans le jardin , ou il s ' occuper a arracher le mechant herbe de ' autour de ' un jeune plante . il etre vetir de ' un tunique sale et fort user ; il avoir a son jambe du bottine de peau de bœuf tout rapiecer pour se defendre du epine . il avoir aussi du gant fort epais pour garantir son main , et son tete etre couvrir de ' un espece de casque de peau de chevre . il nourrir ainsi son douleur . / Quand 
Ulysse voir son pere accabler de vieillesse et dans un abattement qui marquer son deuil , il s ' appuyer contre un grand arbre et fondre en pleur|pleurs . enfin , faire effort sur lui - meme , il deliberer en son cœur s ' il aller de ' abord embrasser ce bonhomme , lui apprendre son arrive|arrivee , et lui raconter comment il etre revenir ; ou s ' il s ' approcher pour s ' entretenir avec lui avant que de se faire connaître . ce dernier parti lui paraître le meilleur , et il vouloir avoir pour un moment le plaisir de reveiller un peu son douleur , afin de lui rendre ensuite son joie plus sensible . dans ce dessein , 
Ulysse s ' approche de 
Laërte , et comme il etre baisser pour emonder son jeune arbre , son fil|fils hausser le voix , lui adresser le parole , et lui dire : / - Vieillard , on voir bien que vous etre un du plus habile jardinier du monde : votre jardin etre tres - bien tenir ; il n ' y avoir pas un plante ni un carre qui ne soit en tres - bon etat ; votre plant de vigne , votre olivier , votre poirier , en un mot tout votre arbre , marquer le soin que vous en avoir . mais je ' oser vous dire , et je vous prier de ne vous en pas facher , que vous avoir plus soin de votre jardin que de vous - meme . vous affliger votre vieillesse , vous voila tout couvrir de crasse et de poussiere , et vous n ' avoir que de mechant habit . ce ne pouvoir etre un maître qui vous tenir si mal a cause de votre paresse ; on voir bien a votre air que vous n ' etre pas naître pour servir ; car vous avoir le majeste de ' un roi . oui , vous ressembler a un roi ; et un roi devoir goûter le douceur de ' un vie plus convenable a son naissance . tout le jour , apres vous etre baigner , vous devoir vous mettre a table , et aller ensuite vous coucher dans un bon lit ; voila ce qui convenir|convier surtout a votre age . mais si le fortune injuste vous avoir reduire a ce terrible servitude , dire - moi quel maître vous servir et pour qui vous cultiver ce jardin . dire - moi aussi , je vous prier , s ' il etre vrai que je etre dans 
Ithaque , comme me le ' avoir assurer un homme que je venir de rencontrer en arrivant , et qui n ' avoir pas avoir le ' honnetete de s ' arreter un moment pour me donner du nouveau que je lui demander de ' un homme de ce pays que je ' avoir autrefois recevoir dans mon maison . je vouloir savoir s ' il etre revenir et s ' il etre en vie ou s ' il etre mourir ; car je vous dire , et je vous prier de m ' entendre , qu ' il y avoir quelque annee que je loger chez moi un homme qui passer dans mon patrie . de tout le hôte que je ' avoir avoir le ' honneur de recevoir , je n ' en avoir jamais voir un comme celui - la ; il se dire de ' 
Ithaque , et il se vanter de ' etre fil|fils de 
Laërte fil|fils de ' 
Arcesius . il recevoir de moi tout le bon traitement qu ' il pouvoir attendre de ' un hôte . je lui faire le present qu ' exiger le ' hospitalite ; je lui donner sept talent de ' or , un urne de ' argent ciseler , ou le ' ouvrier avoir representer le plus beau fleur ; douze manteau , douze tunique , autant de tapis et autant de voile precieux ; et je lui faire encore present de quatre beau esclave adroit a tout le beau ouvrage , et qu ' il choisir lui - meme . / Étranger , repondre 
Laërte le visage baigner de pleur|pleurs , vous etre dans 
Ithaque , comme on vous le ' avoir dire ; le peuple qui le ' habiter etre grossier et insolent . tout votre present etre perdre ; car vous ne trouvere point en vie celui a qui vous la|le avoir faire . S ' il etre vivant , il repondre a votre generosite ; et en vous recevoir chez lui , il tacher de ne se laisser pas surpasser en liberalite et en magnificence ; car cela ' etre le devoir du honnete gens qui avoir recevoir du bienfait . mais dire - moi , sans me rien deguiser , combien de ' annee y avoir - tu - il que vous avoir loger chez vous mon fil|fils , ce malheureux prince qui n ' etre plus . car eloigner de son ami et de son patrie , il avoir etre ou dechirer par le bete dans quelque campagne desert ou devorer par le poisson dans le gouffre de le mer . son mere et moi n ' avoir pas avoir le consolation de le ' arroser de notre larme et de lui rendre le dernier devoir ; et son femme , le sage 
Penelope , n ' avoir pouvoir le pleurer sur son lit funebre , ni lui fermer le œil , ni lui faire du funerailles honorable , ce qui etre le dernier partage du mort . mais apprendre - moi qui vous etre , quel etre votre pays et qui etre votre parent|parents , ou vous avoir laisser le vaisseau sur lequel vous etre venir , et ou etre votre compagnon . etre - vous venir sur un vaisseau etranger pour negocier dans ce pays et votre vaisseau , apres vous avoir descendre sur notre côte , s ' en etre - il retourner . / - je satisfaire a votre demande , repondre 
Ulysse . je suivre|etre de le ville de ' 
Alybas , ou je ' avoir mon maison assez connaître dans le monde , et ou je suivre|etre fil|fils du roi 
Aphidas , a qui le genereux 
Polypemon donner le naissance ; je m ' appeler 
Eperitus ; je ' aller en 
Sicile ; mais un dieu ennemi m ' avoir ecarter de mon route , et m ' avoir faire relacher sur ce côte malgre moi . je ' avoir laisser mon vaisseau en rader loin de le ville . voici le cinquieme annee depuis qu ' 
Ulysse arriver chez moi a son retour de 
Troie , apres avoir essuyer beaucoup de malheur . / Quand il vouloir partir , il vivre a son droit|droite du oiseau favorable . ce heureux augure me faire un tres - grand plaisir , je lui fournir avec joie le moyen de s ' en retourner , et il partir plein de ' esperance ; nous nous temoigner reciproquement le ' un a le ' autre le desir que nous avoir de nous revoir pour cimenter le ' hospitalite que nous avoir contracter . / a ce mot , 
Laërte etre envelopper de ' un nuage de tristesse et plonger dans un profond douleur . il prendre de le poussiere brûlant et la jeter a plein main sur son cheveu blanc , en pousser de grand soupir et en versant du torrent de larme . le cœur de ' 
Ulysse en etre emouvoir , il se sentir attendrir , il ne pouvoir plus soutenir ce vue , ni laisser son pere en ce etat ; il se jeter a son cou , et le tenir tendrement embrasser , il lui dire : / - Mon pere , je suivre|etre celui que vous pleurer et dont vous demander du nouveau ; apres un absence de vingt annee entier je suivre|etre de retour aupres de vous dans mon patrie . essuyer donc votre larme , et cesser votre soupir . je vous dire tout en peu de mot , car le temps presser : je venir de tuer tout le poursuivant dans mon palais et de me venger de tout le insolence et de tout le injustice qu ' ils y avoir commettre . / - Si vous etre 
Ulysse mon fil|fils , repondre 
Laërte , donner - moi un signe certain qui me forcer a vous croire . / - vous n ' avoir , lui dire 
Ulysse , qu ' a voir de votre œil ce cicatrice de le plaie que me faire autrefois un sanglier sur le mont Parnasse , lorsque vous m ' envoyer , mon mere et vous , chez mon grand - pere 
Autolycus pour recevoir le present qu ' il m ' avoir promettre dans un voyage qu ' il faire a 
Ithaque . si ce signe ne suffire pas , je aller vous montrer dans ce jardin le arbre que vous me donner autrefois en mon particulier , lorsque dans mon enfance , me promener avec vous , je vous la|le demander . en me le donnant , vous me la|le nommer tout . vous me donner treize poirier , dix pommier , quarante de votre figuier , et vous promettre de me donner cinquante rang de cep de vigne de different espece , qui , lorsque le ' automne venir etaler tout son richesse , etre toujours charger de ' excellent raisin . / a ce mot , le cœur et le genou manquer a 
Laërte ; il se laisser aller sur son fil|fils , qu ' il ne pouvoir s ' empecher de reconnaître , et il le ' embrasse : 
Ulysse le recevoir entre son bras , comme il etre pres de s ' evanouir . apres qu ' il etre un peu revenir de ce faiblesse , que le ' exces de le joie avoir causer , et que le trouble de son esprit etre dissiper , il s ' ecrier : / - Grand 
Jupiter , il y avoir donc encore du dieu dans le ' 
Olympe ; puisque ce impie de poursuivant avoir etre punir de leur violence et de leur injustice . presentement je craindre que le habitant de ' 
Ithaque ne venir nous assieger , et qu ' ils ne depecher du courrier dans tout le ville de 
Cephalenie pour exciter le peuple et la|le appeler a leur secours . / - Ne craindre rien , repondre 
Ulysse , et chasser tout ce pensee de votre esprit ; tout aller bien . mais aller dans le maison ou je ' avoir deja envoyer 
Telemaque avec 
Eumee et 
Philetius pour preparer le dîner . / En parler ainsi , ils sortir du jardin et prendre le chemin de le maison . en y entrer , ils trouver 
Telemaque et le deux pasteur , qui preparer le viande et qui meler le vin dans un urne . le ' esclave sicilien baigner son maître 
Laërte , le parfumer de ' essence et lui donner un habit magnifique pour honorer ce grand jour , et le deesse 
Minerve prendre soin de relever le bon mine de ce vieillard ; elle le faire paraître plus grand et lui donner plus de ' embonpoint . quand il sortir de le chambre du bain , son fil|fils etre etonner de le voir si different de ce qu ' il etre auparavant ; il ne pouvoir se lasser de le ' admirer , car il ressembler a un du immortel ; et il lui temoigner son surprise en ce terme : / - Mon pere , il falloir que le dieu avoir faire le merveilleux changement que je voir en votre personne cela ' etre un marque visible que vous lui etre cher . / - Mon fil|fils , reprendre le sage 
Laërte , plaire|pleuvoir a 
Jupiter , a 
Minerve et a 
Apollon que je etre encore tel que je ' etre lorsqu ' a le tete du Cephaleniens je prendre le beau ville de 
Nerice sur le côte du continent de le ' 
Acarnanie , et que je ' avoir pouvoir me trouver avec mon arme au combat que vous donner hier contre le poursuivant . vous avoir etre ravir de voir avec quel force et quel ardeur je ' avoir seconder votre courage . / pendant qu ' ils s ' entretenir ainsi , on achever de preparer le dîner ; et comme on etre pret a se mettre a table , 
Dolius arriver du travail avec son enfant ; le ' esclave sicilien , leur mere , qui la|le avoir nourrir , et qui avoir grand soin du bonhomme 
Dolius depuis que le vieillesse le ' avoir accueillir , etre aller elle - meme la|le appeler . des qu ' ils etre entrer , et qu ' ils avoir voir et reconnaître 
Ulysse , ils etre dans un etonnement qui la|le rendre immobile . mais 
Ulysse , le voyant en ce etat , la|le reveiller par son parole plein de douceur : / - Bonhomme , dire - il a 
Dolius , mettre vous a table avec nous , et revenir de votre surprise ; il y avoir longtemps que le faim nous presser de nous mettre a table , nous n ' attendre que vous . / 
Dolius n ' avoir pas plutôt entendre ce parole , qu ' il courir a son maître le bras ouvert , et lui prendre le main , il le baise , et apres le premier transport de son joie , ce serviteur fidele s ' ecrier : / - Cher prince , puisque vous etre , enfin revenir selon notre desir et contre notre esperance , et que le dieu eux - meme avoir prendre soin de vous ramener , que ce retour etre aussi heureux qu ' il nous etre agreable , et que ce meme dieu vous combler de tout sorte de prosperite . mais permettre - moi de vous demander si 
Penelope etre deja informer que vous etre ici , ou si nous lui envoyer annoncer un si bon nouveau . / - Bonhomme , repartir 
Ulysse , 
Penelope savoir mon arrive|arrivee , n ' avoir sur cela aucun souci . / il dire , et 
Dolius s ' asseoir : son enfant , s ' approcher de ' 
Ulysse , lui baiser le main avec du parole tendre , et s ' asseoir en ordre aupres de leur pere . / Cependant le renommee avoir annoncer dans tout le ville le defaite entier du poursuivant et leur funeste sort . a ce nouveau , le peuple s ' assembler , et venir en foule devant le palais de ' 
Ulysse avec du cri horrible et de ' effroyable gemissement . on emporter le mort . celui de ' 
Ithaque etre enterrer par leur parent|parents ; et celui qui etre du île voisin , on la|le donner a du marinier pour la|le transporter sur leur barque chacun dans leur pays , afin qu ' on lui rendre le devoir de le sepulture . apres quoi ils se rendre tout a un assemblee , accabler de douleur . / Quand ils etre tout assemble et que chacun etre placer , 
Eupithes , inconsolable de le mort de son fil|fils 
Antinoüs , qui avoir etre le premier victime de ' 
Ulysse , se lever , et le visage baigner de larme , il dire : / - Mes ami , quel horrible carnage 
Ulysse venir - il de faire du 
Grecs . a son depart il avoir emmener notre meilleur vaisseau et le ' elite de notre plus brave jeunesse , et il avoir perdre tout ce beau jeunesse et tout notre vaisseau . non content de nous avoir causer tout ce perte , a son retour il avoir tuer tout le plus brave du 
Cephaleniens . depecher donc , avant qu ' il ailler temps de se retirer a 
Pylos , ou en Élide chez le 
Épeens ; aller le ' attaquer et le punir , le ' occasion presse ; si nous le laisser echapper , nous passer tout notre vie dans le ' humiliation , nous n ' oser lever le tete , et nous etre le ' opprobre du homme jusqu ' a le dernier posterite ; car voila un honte qui ne etre jamais effacer . pour moi , si nous ne venger le mort de notre enfant et de notre frere , je ne puis plus souffrir le vie , et je prier le dieu de me faire descendre dans le enfer . mais aller , marcher tout a le ' heure , de peur que le mer ne la|le derober a notre ressentiment . / il accompagner ce parole de ' un torrent de pleur|pleurs , et le 
Grecs , toucher de compassion , ne respirer deja que le vengeance , lorsque le heraut 
Medon et le chantre 
Phemius , sortir du palais de ' 
Ulysse apres leur reveil , arriver , et se placer au milieu de le ' assemblee . tout le peuple , saisi de ' etonnement et de respect , attendre dans le silence ce qu ' ils venir lui annoncer . le sage 
Medon parler en ce terme : / - peuple de ' 
Ithaque , ecouter ce que je ' avoir a vous dire . savoir qu ' 
Ulysse n ' avoir pas executer ce grand chose sans le volonte du dieu . je ' avoir voir moi meme un du immortel qui se tenir pres de lui son le forme de 
Mentor . oui , je ' avoir voir ce dieu qui tantôt encourager et fortifier 
Ulysse , et tantôt epouvanter le poursuivant et la|le offrir a son coup . cela ' etre pourquoi ils etre tout tombe le un sur le autre sous le force de son bras . / il dire , et un pale frayeur s ' emparer de tout le cœur . / le hero|heros 
Halitherse , fil|fils de 
Mastor , qui avoir seul le connaissance du passe , du present et de le ' avenir , parler apres 
Medon , et plein de ' affection pour ce peuple , il lui crier : / - peuple de ' 
Ithaque , ecouter aussi ce que je ' avoir a vous declarer . mon ami , cela ' etre par votre injustice que tout ce mal etre arriver ; vous n ' avoir jamais vouloir ecouter mon remontrance , ni deferer au conseil de 
Mentor , lorsque nous vous presser de faire cesser le insolence de votre enfant , qui , par leur folie et par leur intemperance , commettre du desordre inouïs , dissiper le bien de ' un du plus brave prince de le 
Grece , et manquer de respect a son femme , dans le ' esperance qu ' il ne revenir jamais . etre donc aujourd ' hui plus raisonnable , et suivre mon avis ; n ' aller point ou 
Eupithes vouloir nous mener , de peur qu ' il n ' arriver a quelqu ' un quelque grand malheur qu ' il se etre attirer lui - meme . / il parler ainsi , et plus de le moitie du peuple , effrayer|effrayer de son menace , se retirer avec de grand cri . le reste demeurer dans le lieu de le ' assemblee , ne vouloir ni croire a le declaration de 
Medon , ni suivre le avis de ' 
Halitherse , et donner aveuglement dans le passion de ' 
Eupithes . ils courir au arme , et apres s ' etre armer , ils s ' assembler en foule devant le muraille de le ville . 
Eupithes , transporter par son ressentiment , se mettre a leur tete . il penser aller venger son fil|fils ; mais , au lieu de le venger , il aller le suivre . / Dans ce moment . 
Minerve s ' adresser a 
Jupiter , et lui parler ainsi : / - pere du dieu et du homme , le plus grand De tout le immortel , permettre - moi de vous interroger , et daigner me declarer ce que vous avoir resoudre de faire . aller - vous encore exciter un guerre pernicieux et de nouveau combat . ou vouloir - vous faire naître le ' amitie et le paix parmi ce peuple . / Ma fille , repondre le maître du tonnerre , pourquoi me faire - vous ce demande . N ' etre - ce pas vous - meme qui avoir conduire tout ce grand affaire , afin qu ' 
Ulysse a son retour pouvoir se venger du poursuivant . faire tout ce que vous vouloir , je vous dire seulement ce que je juger le plus a propos . Puisqu ' 
Ulysse avoir punir ce prince et qu ' il etre satisfaire , qu ' on mettre , bas le arme , qu ' on faire le paix , et qu ' on la confirmer par du serment ; qu ' 
Ulysse et son posterite regner a jamais dans 
Ithaque ; et nous de notre côte inspirer un oubli general du meurtre du fil|fils et du frere ; que le ' amitie et le ' union etre retablir comme auparavant , et que le ' abondance et le paix consoler de tout le misere passer . / Par ce parole 
Jupiter exciter 
Minerve , qui etre deja disposer a faire finir ce malheur . elle s ' elancer aussitôt du sommet de le ' 
Olympe pour le ' execution de son dessein . / Apres que le trois prince et leur berger avoir achever leur repas , 
Ulysse , prendre le parole , lui dire : / - Que quelqu ' un sorte pour voir si notre ennemi ne paraître point . un du fil|fils de 
Dolius sortir ; il avoir a peine passer le seuil de le porte , qu ' il vivre le ennemi deja fort pres ; et de ' abord , s ' adresser a 
Ulysse , il crier : / - Voila le ennemi sur nous prendre promptement le arme . / il dire ; et tout le maison s ' armer aussitôt , 
Ulysse , 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , six fil|fils de 
Dolius . 
Laërte et 
Dolius prendre aussi le arme , quoiqu ' accabler par le poids du an , mais le necessite la|le rendre guerrier et reveiller leur courage . des qu ' ils etre armer , ils ouvrer|ouvrir le porte et sortir fierement ; 
Ulysse marcher a leur tete ; 
Minerves approcher de lui sous le figure de 
Mentor ; 
Ulysse , voir ce deesse ; avoir un joie qui eclater dans son œil , et se tourner vers 
Telemaque , il lui dire : / - Mon fil|fils , voici un de ce occasion ou la|le braver se distinguer et paraître ce qu ' ils etre ; ne deshonorer pas votre ancetre , dont le valeur etre celebre dans tout le ' univers . / - Mon pere , repondre 
Telemaque , vous aller voir tout a le ' heure que je ne vous faire point rougir ni vous ni 
Laërte , et que vous reconnaître votre sang . / 
Laërte , ravir de ' entendre ce parole plein de ' un fierte si noble , s ' ecrier : / - grand dieu , quel jour pour moi . quel joie . je voir de mon œil mon fil|fils et mon petit - fil|fils disputer de valeur , et se montrer a le ' envi digne de leur naissance . / le deesse s ' approcher en meme temps de ce venerable vieillard , et lui dire : / - fil|fils de ' 
Arcesius , vous qui etre le plus cher de mon compagnon , faire votre priere a 
Minerve et a 
Jupiter , et lancer votre pique . / En finir ce mot , elle lui inspirer un force extraordinaire ; il faire son priere a ce deesse et a 
Jupiter , et lancer son pique , qui aller donner de ' un extreme raideur au milieu du casque de ' 
Eupithes . ce casque ne pouvoir soutenir le coup ; le ' airain mortel le perce et briser le crane de ' 
Eupithes , qui tomber mourir a le tete de son troupe , et le bruir|bruire de son arme retentir au loin . alors 
Ulysse et son genereux fil|fils se jeter sur le premier rang , la|le rompre , et a coup de ' epee et de pique , ils semer le champ de bataille de mort . il ne etre pas echapper un seul de ce troupe , si le fille de 
Jupiter n ' avoir elever son voix et retenir tout le monde : / - Peuples de ' 
Ithaque , s ' ecrier - tu - elle , mettre bas le arme pour epargner votre sang , et que le combat finir . / Ainsi parler 
Minerve , et le peuple etre saisir de ' un frayeur si grand , que le arme lui tomber du main ; dans un moment le terre en etre semer au cri de le deesse ; et tout , pour sauver leur vie , reprendre le chemin de le ville . 
Ulysse , en jeter du cri effroyable , voler apres eux avec le rapidite de ' un aigle . alors 
Jupiter lancer son foudre embraser , qui aller tomber au pied de son fille . a ce terrible signal , le deesse connaître le volonte de son pere : elle adresser le parole a 
Ulysse , et lui dire : / - Fils de 
Laërte , prudent 
Ulysse , cesser le combat , et n ' attirer pas sur vous le courroux du fil|fils de 
Saturne . / 
Ulysse obeir a le voix de 
Minerve , le cœur remplir de joie de le constant protection dont elle le ' honorer . bientôt apres , ce deesse , continuer de ' emprunter le figure et le voix du sage mentor , ciment de paix entre le deux parti par le serment accoutume . 
