cependant 
Hermes , dieu du 
Cyllene , appeler a lui le ame un pretendant . il avoir a le main avoir beau baguette en or dont il user a son gre pour clore le oeil un humain ou pour le tirer du sommeil . de sa baguette il mener le troupe , et le ame suivre , pousser de petit cri . / " fils de 
Atree , nous penser que plus que aucun heros tu etre a jamais cher a 
Zeus , le lanceur de le foudre car elle etre nombreux et brave , le armee que tu commander sur le terre 
troyenne , ou le 
Acheens souffrir tant de mal . et cependant , ce etre toi qui le premier devoir voir surgir devant toi le moire funeste , que personne ne eviter . il suffire de naître . ah . pourquoi ne avoir tu point , roi combler de honneur , rencontrer en 
Troade le mort et ton destin . le 
Panacheens tu avoir batir un tombeau et tu avoir assurer a ton fils un grand heritage de gloire . mais le fatalite tu avoir marquer pour le plus deplorable un mort . " / le ame du fils de 
Atree repondre . / " bienheureux fils de 
Pelee , 
Achille semblable aux dieu , tu etre tuer dans le champ de 
Troie , loin de 
Argos , tandis que que autour de ton corps etre frapper a mort le plus valeureux fils un 
Troyens et un 
Acheens qui se disputer ton cadavre . toi , dans le tournoiement de le poussiere qui tu envelopper , tu gesir , immense et imposant , sans plus songer aux course de cheval . nous , nous combattîmes tout le jour , et le lutte ne avoir pas cesser , si 
Zeus ne y avoir mettre fin , dechaîner le tempete . quand loin de le meler nous tu avoir transporter sur le vaisseau , nous te deposer sur un lit apres avoir purifier ton beau corps avec de le eau tiede et un parfum . alors aupres de toi le 
Danaens verser nombreux un larme brûlant et se arracher le cheveu . ta mere , apprendre le nouvelle , sortir un eau avec le immortel deesse de le mer , et sur le flot un cri se propager , immense , qui saisir de un frisson tous le 
Acheens . meme , ils avoir courir se refugier dans leurs vaisseau profond se ils ne avoir etre retenir par 
Nestor , un ancien de un grand experience et qui toujours avoir faire preuve de le plus haut sagesse . " il dire avec un doux bienveillance . " arreter , 
Argiens ; ne fuir pas , enfant de le 
Achaïe . ce etre le mere de 
Achille qui avec le immortel deesse marine sortir un flot pour voir son fils mort . " il dire , et le noble 
Acheens suspendre leurs fuite . / " alors autour de toi se ranger le fille du vieillard marin qui , te pleurer a grand cri , te couvrir de vetement divin . puis le neuf 
Muses de leurs beau voix chanter en ton honneur un threne dont le couplet alterner ; a ce moment tu ne avoir voir aucun un 
Argiens qui ne avoir le larme aux oeil . tant le harmonieux 
Muse avoir emouvoir leurs ame . tu etre pleurer dix-sept jour , dix-sept nuit par le dieu immortel et le homme mortel le dix-huitieme jour on livrer ton corps aux flamme et on tuer autour de toi en grand nombre mouton gras et boeuf aux corne recourbe . tu etre brûler couvrir de vetement divin dans de abondant parfum et un doux miel . en foule un heros 
acheen , fantassin ; cavalier , le arme a le main , se agiter autour du bûcher ou tu te consumer . immense etre le bruit qui se elever . et , quand le fils de 
Hephaïstos avoir achever son oeuvre , nous recueillîmes , 
Achille , au retour de le 
aurore , tes os blanchir , dans le vin pur et le parfum . ta mere nous donner un urne de or ce etre , nous dire elle , un present de 
Dionysos et le ouvrage de le illustre 
Hephaïstos . ce etre la que reposer tes os blanchir , glorieux 
Achille , et ils y etre meler a ceux de 
Patrocle , fils de 
Menoetios . avoir part , on mettre le os de 
Antiloque que , depuis le mort de 
Patrocle , tu honorer plus que tous tes autres compagnon . puis au-dessus de ces reste , un grand et superbe tombeau etre eleve par le puissant armee un 
Argiens belliqueux sur un promontoire du rivage , a le endroit du large 
Hellespont , de telle sorte que , de loin sur le mer , il apparaître aux oeil un homme qui vivre de nos jour ou etre apres nous . " / " ta mere demander aux dieu de magnifique prix que elle deposer au milieu de le arene pour un concours entre le chef 
acheen . souvent , en le honneur de heros , tu assister a un jeu funebre , quand a le mort de un souverain le jeune gens se ceindre et se disposer au tournoi ; mais ton admiration avoir etre bien plus grand si tu avoir voir ces prix magnifique que deposer en ton honneur 
Thetis , le deesse aux pied de argent ; car nul plus que toi ne etre cher aux dieu . ainsi , bien que tu etre mort , ta gloire ne avoir point perir toujours , 
Achille , ta renommee vivre parmi tous le homme . mais moi , quel fruit avoir je retirer de avoir terminer le guerre . car , je revenir . mais 
Zeus me reserver un fin lamentable , sous le coup de 
Égisthe et de un femme perfide . " / ils se entretenir de le sorte , quand se avancer le messager 
Argiphonte , qui amener le ame un pretendant abattre par 
Ulysse . le deux heros , frapper de surprise a cette vue , aller droit a eux . le ame de 
Agamemnon , fils de 
Atree , reconnaître le fils de 
Melaneus , le illustre 
Amphimedon qui lui etre cher . car celui ci , qui habiter 
Ithaque , avoir cependant etre son hôte . le ame de le 
Atride etre le premier a prendre le parole . / " 
Amphimedon , de ou venir que vous etre descendre dans le tenebres souterrain , tous homme de elite et de meme age . quelqu'un qui avoir vouloir prendre le plus noble de un ville ne avoir point faire un autre choix . etre ce 
Posidon qui vous avoir frapper sur vos vaisseau , soulever contre vous le vent impetueux et le vague immense . ou bien sur terre un ennemi vous avoir ils faire perir lorsque vous piller leurs boeuf , leurs beau troupeau de mouton , ou que vous vous attaquer a leurs ville , a leurs femme . repondre a mes question ; je etre ton hôte et me flatter de le etre . ne te rappeler tu pas que je vin en votre demeure de 
Ithaque avec le divin 
Menelas , pour engager 
Ulysse a partir avec nous pour 
Ilios sur un vaisseau bien pontes . pendant tout un mois nous traverser le vaste mer , et nous avoir bien de le peine a decider 
Ulysse , le destructeur un ville . " / le ame de 
Amphimedon lui repondre . / " glorieux fils de 
Atree , 
Agamemnon , roi un homme , je me rappeler tout ce que tu venir de dire , nourrisson de 
Zeus . mais je vouloir te raconter sincerement et en detail le triste circonstance de notre fin . 
Ulysse etre parti depuis longtemps nous rechercher sa femme en mariage . elle , sans refuser un union dont elle avoir horreur , ne se decider pas a en finir . elle chercher le moyen de nous faire mourir sous le coup de le noir 
Kere . connaître entre autres un ruse que concevoir son esprit . " / " elle dresser en sa chambre un grand metier . elle y tisser un voile fin et long . sans tarder , elle venir nous trouver et nous dire . " jeune homme , mes pretendant , vous presser mon mariage . le illustre 
Ulysse etre mort ; attendre donc que je avoir achever ce voile . ne faire pas que tous ces fils etre pour moi en pur perte . ce etre le linceul du seigneur 
Laërte , le jour ou il avoir succomber a le atteinte fatal de le mort cruel . ne faire pas que quelqu'une un femme de 
Achaïe aller parler au peuple contre moi , indigne de voir sans suaire un homme qui gagner tant de bien . " elle parler ainsi . nous nous rendre , malgre le fierte de nos coeur . alors , de jour elle tisser le grand toile et le nuit defaire son ouvrage , a le lueur un flambeau . ce etre ainsi que , trois an durant , elle savoir cacher sa ruse et tromper le 
Acheens mais , quand venir le quatrieme annee , que le mois se ecouler ramener un saison , que le jour se etre encore succeder en grand nombre , alors un de ses femme , qui etre au courant , nous reveler le ruse et nous le surprîmes , qui defaire le magnifique voile . elle devoir des lors achever son ouvrage , malgre elle . mais il le falloir bien . elle nous montrer le piece , toile immense que elle avoir tisser , laver , et dont le eclat rappeler le 
soleil ou le lune . ce etre a ce moment la que un mauvais genie amener 
Ulysse de quelque endroit au point extreme du territoire ou habiter le porcher . la se rendre aussi le fils cheri du divin 
Ulysse il etre revenir de 
Pylos le dune sur son vaisseau noir . pere et fils se etre concerter pour le massacre un pretendant regagner le ville fameux . 
Telemaque marcher le premier ; 
Ulysse suivre , conduire par le porcher . il avoir un haillon sur le corps , sembler un mendiant vieux et miserable et se appuyer sur un baton . lorsque il paraître soudain ; nul , meme un plus figer , ne pouvoir reconnaître 
Ulysse , et nous le accabler de injure et de coup . lui , frapper , insulter dans sa propre demeure , accepter tout , le ame patient . mais bientôt il reagir sous le inspiration puissant de 
Zeus ; dieu de le egide , enlever de le salle , avec le aide de 
Telemaque , le arme magnifique , le porter a le chambre de reserve et tirer le verrou ; puis il persuader a sa femme , le ruse , de apporter aux pretendant le arc et le fer grisatre peur un joute dont le arme , helas . aller bientôt sur nous faire leurs oeuvre de mort . nul de nous ne pouvoir bander le corde de le arc puissant ; nous ne etre pas , il se en falloir de beaucoup , assez fort pour cela . mais quand 
Ulysse prendre en main le grand arc ( nous crier bien tous de ne pas le lui donner , quoi que il pouvoir dire , mais 
Telemaque etre la qui seul dire , ordonner de le lui remettre ) , quand donc il tenir le arme , le noble 
Ulysse , modele de endurance , aisement il tendre le corde et traverser le fer ; puis , debout sur le seuil , il verser a ses pied le fleche rapide , jeter autour de lui de terrible regard . il frapper de abord le roi 
Antinoos . puis il lancer contre de autres un fleche sifflant , viser un but toujours atteindre . le pretendant tomber , serrer . il etre visible que un dieu le seconder . car des le premier instant ce etre un massacre dans tout le salle . ces furieux tuer ici , la , partout ; de affreux gemissement se elever ; le crane etre fracasse et le sol etre inonder de sang . ce etre ainsi que nous perîmes , 
Agamemnon , et maintenant encore , nos cadavre gesir sans sepulture , dans le manoir de 
Ulysse . nos ami dans leurs maison ne se douter de rien , eux qui avoir laver le sang noir de nos plaie et pleurer sur nos corps exposer . car ce etre le honneur que on devoir aux mort . " / le ame du fils de 
Atree se ecrier . / " heureux fils de 
Laërte , 
Ulysse fertile en ruse , grand etre le meriter de celle que tu avoir prendre pour femme . quels bon sentiment avoir le irreprochable 
Penelope , fille de 
Icarios . quel fidele souvenir elle garder a 
Ulysse , son epoux . aussi le renom de sa vertu ne perir jamais , et le immortel inspirer aux homme de beau chant a le gloire de le sage 
Penelope . telle ne etre pas le fille de 
Tyndare , qui trama le crime et tuer son epoux . haineux etre le chant que le homme faire de elle , triste le reputation que elle assurer a tout femme , etre elle sans reproche . " / ce etre ainsi que ils se entretenir en le demeure de 
Hades , dans le profondeur souterrain . descendre de le ville , 
Ulysse et le siens arriver promptement au beau domaine que 
Laërte avoir avoir retenir avec soin et que il avoir acquerir jadis , au prix de bien un peine . la se trouver sa maison entourer de un galerie continuer ou manger , se asseoir et coucher un esclave , ses serviteur , qui avoir a coeur de travailler selon ses desir . pres de 
Laërte vivre aussi un vieux femme , un sicilien , qui etre devoue au vieillard et le soigner dans ce domaine , loin de le ville . / 
Ulysse dire alors a ses esclave et a son fils . / " vous , entrer maintenant dans le maison bien batir et mettre vous tout de suite a tuer pour le repas le plus beau un porc ; moi , je aller eprouver si mon pere me reconnaître , si ses oeil me reveler a lui ou se il ne reconnaître pas un fils , parti depuis si longtemps . " / avoir ainsi parler , il donner aux serviteur ses arme de guerre . ils se en aller rapidement a le maison , pendant que 
Ulysse pour cette epreuve se rendre au verger riche en fruit . il entrer dans le vaste enclos il ne y trouver pas 
Dolios ni aucun de ses fils ou de ses esclave . tout le personnel , en effet , etre parti sous le direction du vieux serviteur cueillir un epine pour en faire le clôture du verger . 
Ulysse ne trouver donc que son pere dans le jardin bien cultive il becher au pied de un plante , vetir de un tunique malpropre , rapiecer , miserable autour de ses jambe etre attacher un guetre en peau de boeuf , tout recousues , qui le garantir un ecorchure ; un gant proteger ses main de le piqûre un ronce , et sur le tete il avoir un bonnet en poil de chevre . cet accoutrement nourrir son chagrin . lorsque le noble 
Ulysse , modele de endurance , le voir accabler de vieillesse et le ame en proie a le douleur , il se arreter sous un poirier et verser un larme . puis il deliberer en son esprit et en son coeur . devoir il baiser son pere , le prendre dans ses bras , lui dire tout , que il etre revenir , que il etre au pays , dans le terre natal ; devoir il , au contraire , le interroger de abord , le eprouver de tout façon . reflexion faire , il juger preferable de le eprouver de abord en parole railleur et dans cette intention le divin 
Ulysse marcher droit a lui qui , le dos courber , becher autour de un plante . arriver pres de lui , le fils glorieux dire a son pere . / " vieillard , tu ne etre pas un novice en travail de jardin ; tout etre bien soigner ici . il ne y avoir rien , plante , figuier , vigne , olivier , legume , qui etre negliger dans ce verger . mais je te dire un chose . et que ton coeur ne se irriter pas de cette remarque de ta personne tu ne prendre pas grand soin , tu avoir deja le misere de le vieillesse et tu te tenir fort sale , couvrir de ignoble haillon . tu ne etre assurement pas un serviteur que son maître negliger a cause de sa paresse et rien en toi ne denoncer le esclave , ni le aspect , ni le taille . tu avoir plutôt le air de un roi . tu sembler etre de ces homme qui , apres le bain et le repas , se laisser aller doucement au sommeil . ce etre la , comme on savoir , coutume de vieillard . mais , aller , repondre moi parler bien sincerement . de qui etre tu serviteur . a qui etre le jardin que tu soigner . dire moi aussi , exactement , un chose que je vouloir savoir . etre ce bien 
Ithaque , cet endroit ou nous etre arriver . un quidam me le avoir dire , que je avoir rencontrer tout a le heure en venir . mais ce ne etre pas un homme de grand sens . il se etre refuser a me donner aucun detail , a me entendre quand je le interroger sur un mien hôte , lui demander se il voir encore , se il exister ou se il etre mort et dans le demeure de 
Hades . je te mettre au courant . pret moi attention ; ecouter . il se agir de un homme qui venir jadis en ma maison et qui etre mon hôte dans ma terre natal . jamais de nos hôte etranger nul , qui me etre plus cher , ne etre entrer sous mon toit . or , il me declarer que il etre originaire de 
Ithaque et ajouter que son pere etre 
Laërte , fils de 
Arcisios . le emmener chez moi , je lui faire fete et le traiter amicalement . car le ressource ne manquer pas a le maison . je lui donner le present que le on devoir a un hôte ce etre septembre talent de or bien travailler , puis un cratere tout en argent a fleur cisele , douze manteau simple , autant de tapis , autant de beau voile , autant de tunique enfin je lui donner quatre beau femme , expert en joli travail , et que il choisir lui-meme . " / son pere lui repondre en versant un larme . / " etranger , tu etre bien arriver dans le pays que tu chercher ; mais il etre occuper par un homme violent et injuste . ce etre en vain que tu avoir donner , que tu avoir prodiguer un present a ton hôte . ah . si tu le avoir retrouver sur le terre de 
Ithaque , il tu avoir bien accueillir et ne tu avoir pas laisser partir sans te combler de present a ton tour ; car , ce etre justice qui avoir donner de abord devoir recevoir aussi . mais aller , dire moi et parler sans detour combien y avoir t il de annee que tu avoir voir en ta maison cet homme , ton hôte , mais aussi mon enfant , un malheureux , un pauvre infortune , se il en etre jamais , que peut-etre loin de ses ami et du pays natal , le poisson de mer avoir devorer , ou qui sur le terre ferme etre devenir le pature un bete sauvage ou un oiseau de proie . sa mere ne le avoir pas envelopper de un linceul ; elle et moi , nous ne le avoir pas pleurer , nous qui lui avoir donner le jour . son epoux non plus qui lui coûter si cher , le sage 
Penelope , ne avoir pas , comme il convenir , pousser de lamentation pres de son epoux etendre sur sa couche funebre . elle ne lui avoir pas fermer le oeil . car ce etre le hommage qui etre devoir aux defunt . / mais , laisser . dire moi exactement ce que je vouloir savoir . qui etre tu . de quel peuple . ou etre ta ville . ou tes parent . ou se tenir le vaisseau rapide qui tu amener ici avec tes compagnon semblable a un dieu . ou bien etre tu venir en passager sur le vaisseau de autres qui tu avoir debarquer et puis se en etre aller . " / 
Ulysse le aviser lui repondre . / " je te dire tout bien sincerement , je etre de 
Alybas ou je habiter un magnifique maison , fils du roi 
Aphidas , fils lui-meme de 
Polypemon . mon nom a moi etre 
Éperite , mais un dieu me avoir eloigner de le 
Sicanie et jeter sur ces bord , bien malgre moi . mon vaisseau etre ici , du côte de le campagne , loin de le ville . il y avoir maintenant quatre an et plus que 
Ulysse etre parti de la-bas , que il avoir quitter mon pays , le infortune , et cependant , au depart , le presage etre favorable , le oiseau a sa droite ; je le accompagner joyeux et il etre joyeux lui-meme . tous le deux nous avoir bon espoir de nous recevoir encore et de nous faire de beau don . " / il dire ; alors le sombrer nuage de le douleur couvrir 
Laërte . avoir dans le deux main prendre un poussiere noir , il le repandre sur sa tete gris , eclatant en sanglot . le coeur de 
Ulysse se serrer . un acre picotement irriter ses narine , a le vue de son pere bien-aime . il se elancer , le prendre dans ses bras , baiser son front et dire . / " je etre celui la meme sur qui tu me interroger , et je arriver apres vingt an de absence en le terre patrie . mais cesse maintenant de sangloter , de gemir , de pleurer , car , je aller te dire , et il ne falloir plus perdre un instant je avoir tuer le pretendant dans notre maison ; je me etre venger de outrage cruel a mon coeur ; je avoir punir leurs crime . " / 
Laërte alors prendre le parole et dire . / " si tu etre bien 
Ulysse , mon fils , revenir a 
Ithaque , donner moi un preuve evident . je vouloir etre bien sûr . " / 
Ulysse le aviser lui repondre . / " tout de abord , regarder de tes oeil le cicatrice que voici de le blessure que sur le 
Parnese me faire le blanc defense de un sanglier . je y etre aller , envoyer par toi et ma mere venerable , chez 
Autolycos , mon aïeul maternel , pour y recevoir un present que , lors de un voyage ici , il me avoir promettre formellement . mais , aller , que je te dire encore le arbre que dans ce verger bien planter tu me donner jadis . je etre tout petit et , te suivre dans le jardin , je te demander celui ci , celui la . nous aller de le un a le autre . chemin faire , tu me le nommas tour a tour et me parler de chacun de eux . tu me donner treize poirier , dix pommier , quarante figuier tu me designas cinquante rang de vigne que tu promettre de me donner . chacun de eux etre de bon rapport et riche en grappe de tout sorte , quand du haut du ciel le saison de 
Zeus le avoir vivifies . " / il dire ; sur le lieu 
Laërte sentir flechir ses genou et son coeur . il reconnaître , a ne en point douter , le verite un signe que lui donner 
Ulysse . au cou de son fils il jeter ses deux bras . le noble 
Ulysse , modele de endurance , soutenir sur sa poitrine le vieillard defaillant . quand il reprendre son souffle et que le esprit se ranimer en son coeur , 
Laërte prononcer ses parole . / " 
Zeus puissant , oui certes , il y avoir encore un dieu sur le grand 
Olympe , si vraiment le pretendant avoir payer leurs fou insolence . mais en mon coeur je sens maintenant un angoisse terrible je redouter que tout a le heure . le peuple entier de 
Ithaque ne venir nous attaquer ici et que un messager ne partir en tous sens pour le ville un 
Cephalleniens . " / 
Ulysse le aviser lui repondre . / " rassurer toi . ne laisser point cette inquietude occuper ton esprit . aller plutôt a le maison , voisin du verger je y avoir envoyer deja 
Telemaque , le bouvier et le porcher , en leurs recommander de appreter le repas au plus vite . " se etre ainsi entretenir , ils se diriger vers le beau demeure . / quand ils etre arriver dans cette maison spacieux , ils y trouver 
Telemaque , le bouvier et le porcher , qui decouper force viande et faire le melange du vin au reflet de feu . cependant 
Laërte au grand coeur etre en sa demeure baigner et frotter de huile par le servante de 
Sicile , qui lui mettre un beau manteau , de son côte 
Athene , se tenir pres de lui , communiquer le force aux membre de ce pasteur un peuple , le rendre aux oeil plus grand et plus gros que il ne etre auparavant . il sortir de le salle de bain , et son fils etre frapper de etonnement quand il le voir devant lui semblable aux dieu immortel . prendre le parole , 
Ulysse lui adresser ces mot aile . / " mon pere , sans nul doute quelqu'un un eternel dieu tu avoir donner cet aspect , cette taille imposant , qui frapper le regard . " / le sage 
Laërte lui repondre . / " 
Zeus auguste , et vous 
Athene , 
Apollon , pourquoi ne etre je pas hier tel que on me voir quand , chef un 
Cephalleniens , je prendre 
Nericos , le ville bien batir , qui border le continent . le arme sur le epaule , debout a tes côte , ardent a combattre le pretendant , je avoir dans le manoir rompre le genou a plus de un , et , toi , tu avoir avoir le coeur remplir de joie . " / ils se entretenir ainsi . le autres avoir pendant ce temps achever le besogne et preparer le repas . on se asseoir côte a côte sur pliant et fauteuil . ils porter le main vers le mettre , quand le vieux 
Dolios entrer et se avancer vers eux . il avoir avec lui ses fils . bien fatigue , ils revenir un champ ou etre allee le chercher leurs mere , le vieux sicilien qui veiller a leurs entretien et entourer aussi de soin son vieux maître , depuis longtemps accabler par le poids de le age . quand ils virer 
Ulysse et que leurs coeur le avoir reconnaître , ils rester debout dans le salle , saisir de etonnement . mais 
Ulysse dire avec un doux bienveillance . / " vieillard , venir tu asseoir a table . aller , laisser cette stupeur . il y avoir longtemps que nous avoir grand envie de porter le main aux mettre et que nous rester ici a vous attendre . vous ne arriver pas . " / il dire ; 
Dolios aller droit a lui , le bras tendre ; avoir prendre le main de 
Ulysse , il le baiser au poignet et lui adresser ces parole aile . / " ami , puisque tu nous etre revenir , quand nous le desirer vivement sans le esperer , puisque le dieu eux-memes tu avoir ramener , porte toi bien , avoir grand joie et pouvoir le dieu te combler de leurs bien . mais dire moi exactement un chose que je vouloir savoir . le prudent 
Penelope etre elle deja instruire de ton retour , ou devoir nous lui envoyer le nouvelle . " / 
Ulysse le aviser lui repondre . " elle le savoir , vieillard ; ne tu inquieter pas davantage de cela . " / il dire ; 
Dolios se asseoir sur un siege poli . comme lui , le enfant de 
Dolios entourer le glorieux 
Ulysse lui souhaiter le bienvenue , lui prendre le main ; puis le uns a côte un autres , ils se asseoir aupres de leurs pere 
Dolios . tandis que que ils faire ce repas dans le grand'salle , le renommee , messager rapide , se en aller partout dans le ville , raconter le mort un pretendant et leurs affreux destin . le citoyen a cette nouvelle accourir de tout part , crier et gemir devant le demeure de 
Ulysse ils emporter le cadavre et le ensevelir avec zele le mort un autres ville etre placer sur un vaisseau rapide et un pecheur etre charger de ramener chacun de eux dans son pays . puis le 
Ithaciens se rendre en foule au lieu de le assemblee , le coeur affliger . quand ils y etre reunir en grand nombre , 
Eupithes se lever pour parler . car il avoir dans le ame un deuil infini . son fils 
Antinoos etat le premier que le divin 
Ulysse avoir frapper a mort . pleurer sur lui , il haranguer le peuple en ces terme . / " ami , ils etre terrible le coup que cet homme avoir porter aux 
Acheens . que de brave il emmener sur ses vaisseau . par lui le vaisseau avoir perir , le homme avoir perir . il etre revenir et en avoir tuer de autres , le fleur de le noblesse cephallenienne . mais , aller , sans attendre que il se sauver a le hate a 
Pylos ou dans le divin 
Élide , royaume un 
Épeens , marcher , si nous ne vouloir pas etre deshonorer a jamais . car , nous nous couvrir de un honte que le posterite meme ne oublier pas , si le meurtrier de nos fils , de nos frere demeurer impuni . pour moi je ne trouver plus aucun charme a le vie . puiser je plutôt mourir sans retard , etre du nombre de ceux qui ne etre plus . marcher , ne leurs laisser pas le temps de pitie tous le 
Acheens . cependant se avancer vers eux 
Medon et le divin aede , sortir du manoir de 
Ulysse , ou ils venir de se eveiller , ils se arreter au milieu de le foule et chacun a leurs vue devoir frapper de etonnement . / le sage 
Medon leurs dire alors . / " ecouter moi , habitant de 
Ithaque . ce ne etre pas sans le agrement un dieu immortel que 
Ulysse avoir accomplir ces action . je avoir voir , moi que voici , un dieu immortel qui se tenir pres de 
Ulysse et ressembler tout a faire a 
Mentor . ce dieu immortel tantôt paraître devant 
Ulysse et exciter son ardeur , tantôt , pour jeter le trouble parmi le pretendant , se precipiter a travers le salle . ils tomber en foule . " / il parler ainsi , et tous en le entendre etre vert de peur . / avoir son tour le vieux heros , 
Halitherses , fils de master , prendre le parole ; seul de tous , il connaître le passer , le avenir . il leurs dire dans un pensee de bienveillance . / " ecouter , habitant de 
Ithaque ; entendre ma voix . ce etre votre apathie , mes ami , qui etre cause un mal present . vous ne suivre pas mes avis , non plus que ceux de 
Mentor pasteur un peuple , quand nous vous conseillions de mettre un terme a le folie de vos enfant qui , en proie a un rage funeste , avoir commettre le iniquite , devorer le bien , outrageant le epoux de un homme du plus haut rang . ils penser que il ne revenir plus . maintenant , pouvoir ma parole etre entendre ; suivre le conseil que je vous donner . ne marcher pas contre 
Ulysse ; que chacun craindre de attirer le malheur sur lui meme . " / il dire , et plus de le moitie un citoyen se hater de quitter le place , en pousser de grand cri . le autres ne bouger pas . ils rester en rang serrer . car ce discours ne repondre pas a leurs disposition . docile au contraire a le voix persuasif de 
Eupithes , sans retard ils courir aux arme . le corps revetir du bronze etincelant , ils se rassembler devant le ville aux vaste dimension , 
Eupithes marcher a leurs tete , le insense ; il croire venger le meurtre de son fils ; sans revenir , il devoir en ce lieu rencontrer son destin . / cependant 
Athene dire a 
Zeus , fils de 
Cronos . / " fils de 
Cronos , notre pere , souverain supreme , repondre a ma question . quelle pensee renfermer ton esprit . aller tu laisser se prolonger cette guerre funeste , de terrible combat , ou vouloir tu retablir le concorde entre le deux partir . " / en reponse , 
Zeus assembleur de nuage lui dire . / " mon enfant , pourquoi me interroger a ce sujet . pourquoi ces question . ne etre ce pas toi-meme qui avoir decider que 
Ulysse revenir a 
Ithaque et punir ses ennemi . agir comme il te plaire ; mais , connaître mon avis . puisque le noble 
Ulysse se etre venger un pretendant , que le deux partir preter un serment solennel ; que 
Ulysse regne toujours . nous , mettre dans le ame le oubli de fils et de frere massacrer ; que le amitie renaître entre le citoyen et que avec le paix fleurir le richesse . " / il dire , et ces parole aviver encore le zele de 
Athene ; elle partir , se elancer un cime de le 
Olympe . / lorsque 
Ulysse et le siens avoir apaiser le desir de le nourriture doux au coeur de le homme , le noble 
Ulysse , modele de endurance , prendre le parole . / " que quelqu'un sorte et regarder ; il se pouvoir que le ennemi ne etre pas loin . " / alors un fils de 
Dolios sortir , suivre son ordre . au seuil il se arreter et le voir tous qui approcher ; aussitôt il adresser a 
Ulysse ces parole aile . / " le voila ils etre tout pres ; armer nous bien vite . " / il dire ; en hate 
Ulysse et ses compagnon , au nombre de quatre , et le six fils de 
Dolios revetir leurs arme . 
Laërte et 
Dolios se armerent egalement , soldat aux cheveu gris , contraindre par le necessite . quand leurs corps etre couvrir du bronze etincelant , ils ouvrir le porte et se avancer . 
Ulysse marcher a leurs tete . / alors venir aupres de eux le fille de de us , 
Athene , semblable a 
Mentor dont elle avoir prendre le aspect et le voix . avoir sa vue le noble 
Ulysse , modele de endurance , se rejouir et aussitôt il dire a 
Telemaque , son fils cheri . / " 
Telemaque , maintenant souvenir toi de ceci . quand tu entrer dans le meler ou se reconnaître le brave , garde toi de deshonorer le race de tes pere ; car jusque a ce jour , pour le force et le courage nous nous etre signaler sur tout le terre . " / le prudent 
Telemaque repondre a son pere . / " si ce etre la ton desir , mon pere , tu voir ce que valoir ce coeur et que , comme tu le souhaiter , je ne deshonorer pas ta race . " / il dire , et 
Laërte , plein de joie , se ecrier . / " dieu bon . quel beau jour pour moi . oui , je etre heureux . ce etre au sujet de le valeur que se quereller mon fils et mon petit fils . " / se approcher , 
Athene aux oeil brillant lui dire . / " fils de 
Arcisios , de beaucoup le plus cher de tous mes ami , faire ta priere a le vierge aux oeil brillant et aussitôt apres , brandir et lancer un javeline a le grand ombre . " / ainsi parler 
Athene , qui lui communiquer un grand vigueur . avoir donc prier le fille du puissant 
Zeus , il brandir aussitôt apres et lancer sa javeline a le grand ombre . elle atteindre 
Eupithes . son casque aux joue de bronze ne arreter point le trait qui le traverser de outre en outre ; 
Eupithes tomber et le arme sur lui retentir du choc . sur le guerrier du premier rang , 
Ulysse se jeter avec son glorieux fils . tous deux frapper de leurs epee et de leurs pique a deux tranchant . ils le avoir tuer tous et leurs avoir couper le retour , si 
Athene , le fille de 
Zeus , dieu de le egide , ne avoir eleve le voix et de un cri arreter le peuple entier . / " cesser , habitant de 
Ithaque , cette guerre terrible ; plus de sang , et separer vous immediatement . " / ainsi dire 
Athene . tous etre vert de peur . dans leurs effroi ils lacher leurs arme qui tomber tout sur le sol . tant avoir de force le voix de le deesse . le ennemi de 
Ulysse tourner le dos , ils fuir vers le ville , ne avoir plus que un desir , celui de vivre . cependant le noble 
Ulysse , modele de endurance , se ramasser avec un cri terrible , se elancer , comme le aigle au vol altier . / mais le fils de 
Cronos faire tomber sa foudre fumant devant le deesse aux oeil brillant , fille de un pere puissant . / alors 
Athene aux oeil brillant dire a 
Ulysse . / " noble fils de 
Laërte , 
Ulysse fertile en ruse , contenir toi ne prolonger pas cette lutte dont le guerrier se valoir ; craindre de attirer sur toi le courroux de 
Zeus , fils de 
Cronos , dont le voix porte loin . " / ainsi dire 
Athene . 
Ulysse lui obeir , le coeur plein de joie . puis un contrat sacre unir a jamais le deux partir sous le inspiration de 
Athene , fille de 
Zeus , dieu de le egide , 
Athene dont le voix et le aspect etre ceux de 
Mentor . 
