cependant 
Mercure 
Cyllenien rassembler le ame du pretendant ; il tenir en son main un beau baguette de ' or , dont il pouvoir a son gre fermer le œil du homme , ou la|le arracher au sommeil : il s ' en servir pour conduire le ame ; celui - ci le suivre avec un leger fremissement . ainsi dans le ' interieur de ' un antre obscur du chauve - sourire s ' envoler en fremir , lorsque le ' un venir a se detacher du haut de ' un rocher , car elles se tenir tout ensemble ; de meme ce ame laisser echapper un aigre murmure , et le bienveillant 
Mercure la|le preceder a travers le tenebreux sentier . ils franchir le courant de le ' 
Ocean , le rocher de 
Leucade , le porte du 
Soleil , et le demeure du Songes ; bientôt elles arriver a le prairie asphodele , ou resider le ame qui etre le ombre du mort . / ils trouver le ' ame de ' 
Achille , fil|fils de Pelee , celui de 
Patrocle , celui de le ' irreprochable 
Antiloque , et celui de ' 
Ajax , le plus fort et le plus beau du 
Grecs apres le noble fil|fils de Pelee . tout etre rassembler autour de ce prince . pres de ' eux en ce moment arriver le ' ame de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , accabler de tristesse ; elle etre accompagner de tout celui qui dans le palais de ' 
Égisthe subir le trepas avec lui . le premier , le ' ame du fil|fils de Pelee , lui tenir ce discours : / `` 
Atride , nous penser que de tout le hero|heros tu devoir etre toujours le plus cher au formidable 
Jupiter , parce que tu commander a de nombreux et vaillant guerrier dans le champ troyen , ou le 
Grecs avoir eprouver tant de mal . cependant toi , le ' un du premier , tu perir victime de ce destinee funeste que ne pouvoir eviter nul mortel qui venir au monde . ah . plutôt , pour jouir de le ' honneur qui te faire notre chef , que n ' avoir - tu subir le mort parmi le peuple du 
Troyens . tout le 
Grecs tu ' avoir construire un tombe , et cela ' avoir etre dans le ' avenir un grand gloire pour ton fil|fils ; maintenant ton destinee etre de perir de ' un mort miserable . '' / le ' ame de ' 
Agamemnon repondre en ce mot : / `` Heureux fil|fils de Pelee , 
Achille , semblable au dieu , toi du moins tu succomber devant 
Ilion loin de ' 
Argos ; autour de toi tomber en foule le noble fil|fils du 
Grecs et du 
Troyens combattre pour ton cadavre ; tandis qu ' occuper un grand espace tu gesir dans un tourbillon de poussiere , avoir oublier ton adresse a conduire un char . nous combattre durant tout le jour ; sans doute nous n ' avoir pas cesser le combat , si 
Jupiter ne le ' avoir arreter par un horrible tempete . alors loin de le guerre nous te porter dans un navire , nous te deposer sur un lit funebre , et nous laver ton beau corps avec de le ' eau tiede et de le ' huile ; pres de toi le enfant de 
Danaüs verser de ' abondant larme , et couper leur chevelure . alors ton mere , en apprendre ce nouveau , arriver du sein du flot avec le deesse marin . sur le mer retentir un bruit terrible , le crainte s ' emparer de tout le 
Acheens ; alors s ' elancer , ils aller monter sur leur large vaisseau , si dans ce moment un hero|heros qui savoir beaucoup de chose ancien ne la|le avoir retenir : 
Nestor , dont avoir deja briller le sage conseil ; plein de bienveillance pour le 
Grecs , il elever le voix , et lui dire : / `` Arretez , 
Argiens , ne fuir point , fil|fils du 
Grecs ; cela ' etre son mere qui venir du sein du flot , avec le deesse marin , peur rendre le dernier honneur a son fil|fils . '' / `` a ce mot , le valeureux 
Grecs suspendre leur fuite ; au tour de toi le fille du vieillard marin gemir avec amer - tume , et te couvrir de vetement immortel . le neuf Muses tour a tour de leur voix melodieux redire un chant plaintif ; on ne voir aucun du 
Argiens qui ne verser du larme . ainsi la|le exciter un 
Muse melodieux . durant dix - sept nuit et pendant autant de jour nous pleurer tout , dieu immortel et faible humain ; lorsque venir le dix - huitieme journee , nous dresser un bûcher , et tout autour nous immoler un grand nom - bre de gras brebis et le bœuf au corne recourbe . ainsi ton corps etre consumer dans son vetement divin , dans un grand abondance de parfum et de miel plein de douceur ; plusieurs hero|heros 
grecs , cavalier et fantassin , porter leur ar - murer en faire le tour du bûcher ; un grand clameur retentir . le lendemain , lorsque le flamme de 
Vulcain tu ' avoir consumer , nous recueillir ton ossement . 
Achille , dans un vin pur , et dans le parfum ; ton mere nous faire present de ' un urne de ' or , qu ' elle dire etre un don de 
Bacchus et le travail de le ' illustrer 
Vulcain . cela ' etre dans ce urne que reposer ton os , noble 
Achille , confondre avec celui de 
Patrocle , fil|fils de 
Menetius ; a part etre le os de ' 
Antiloque , celui de ton compagnon que tu cherir le plus apres le mort de 
Patrocle . alors , pour couvrir ce reste , le vaillant armee du 
Grecs tu ' elever un grand tombeau sur le rivage qui dominer le vaste 
Hellespont , pour etre un monument visible au loin du milieu du mer , soit au homme de notre jour , soit a celui qui naître dans le ' avenir . ton mere alors , apres avoir demander le consentement du dieu , depose dans le lice du prix magnifique destiner au plus illustre du 
Grecs . tu vivre sans doute le funerailles de ' un grand nombre de hero|heros , lorsqu ' a le mort de quelque roi le jeune guerrier s ' entourer de ' un ceinture pour disputer le prix du jeu ; et pourtant ton ame avoir etre frappe de ' admiration en voir le prix superbe qu ' en ton honneur avoir deposer un deesse , 
Thetis au pied de ' argent ; car toujours tu etre cher au immortel . ainsi meme apres ton mort ton nom ne perir pas , ton gloire etre toujours eclatant parmi tout le homme , 
Achille ; tandis que moi , quel fruit me revenir - tu - il de ' avoir terminer ce guerre . a mon retour 
Jupiter m ' avoir faire perir de ' un trepas funeste par le main de ' 
Égisthe et de ' un infame epouse . '' / cela ' etre ainsi que ce hero|heros s ' entretenir ensemble . en ce moment arriver aupres de ' eux le messager 
Mercure , conduire le ame du pretendant immoler par 
Ulysse ; a ce vue , le deux hero|heros s ' avancer avec etonnement . le ' ame de ' 
Agamemnon recon - naître le fil|fils de 
Melanee , le ' illustrer 
Amphimedon ; car il etre autrefois son hôte , et dans 
Ithaque il habiter le palais de ce prince . aussitôt le ' ame de ' 
Atride lui parler en ce mot : / `` 
Amphimedon , qui donc , infortune , vous avoir plonger dans le terre tenebreux , vous hero|heros de ' elite et tout du meme age . nul homme desirer faire un choix ne reunir dans un ville tant de ' homme vaillant . 
Neptune vous avoir - tu - il perdre dans votre navire , en exciter le vent impetueux et le vague immense . sur le continent du homme ennemi vous avoir - ils immoler , quand vous ravager leur bœuf et leur riche troupeau de brebis . ou etre - ce en combattre pour votre ville et pour votre femme . repondre a mon question ; je me glorifier de ' avoir etre votre hôte . ne vous souvenir - il plus du jour ou je ' arriver dans votre palais avec le divin 
Menelas , pour exciter 
Ulysse a nous suivre sur de large navire devant 
Ilion . depuis un moi|mois tout entier nous avoir franchir le vaste mer , et cela ' etre a peine alors que nous persuader 
Ulysse , le destructeur du cite . '' / `` Noble 
Atride , roi du homme , lui repondre 
Amphimedon , oui , je me ressouvenir de tout ce chose , comme vous la|le rappeler ; a mon tour je vous raconter tout avec verite , toucher le terrible evenement de notre mort , tel qu ' il etre arriver . nous , desirer epouser le femme de ' 
Ulysse , absent depuis longtemps ; mais , sans repousser ce mariage funeste , et sans refuser de le ' ac - complir , elle nous preparer le mort et le noir destinee . elle imaginer donc dans son ame un ruse nouveau ; asseoir dans son demeure , elle ourdir un grand toile , tissu delicat et de ' un grandeur immense ; puis elle nous dire : `` jeune homme , mon pretendant , puisque 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage , malgre votre desir , jusqu ' a ce que je ' avoir achever ce tissu funebre que je destiner au hero|heros 
Laërte pouvoir mon travail n ' etre pas entierement perdre . lorsqu ' il subir le dur loi de le mort ; de peur que quelque femme parmi le peuple du 
Grecs ne s ' indigne contre moi , s ' il reposer sans linceul celui qui posseder de si grand richesse . '' Ainsi parler 
Penelope ; notre ame genereux se laisser persuader . cependant durant le jour elle travailler e ce grand toile ; mais le nuit , avoir le lueur du flambeau , elle detruire son ouvrage . pendant trois annee elle se cacher par son ruse , et persuader le 
Grecs ; mais quand le heure dans leur cour|cours amener le quatrieme annee , que le moi|mois et le journee nombreux etre ecouler , un femme bien instruire nous avertir , et nous trouver 
Penelope defaire ce beau toile . alors , quoiqu ' elle ne vouloir pas , elle le ' achever par force . elle nous montrer le voile , ce toile immense qu ' elle avoir broder , et le ' avoir lavee , elle resplendir comme le 
soleil ou le lune . mais alors un dieu funeste reconduire 
Ulysse a le ' extremite de son champ , ou le gardien du porc habiter un maison . cela ' etre la que venir aussi le fil|fils du divin 
Ulysse , en arriver sur son vaisseau de le sablonneux 
Pylos ; tout le deux avoir concerter le trepas du pretendant , se rendre dans notre ville ce - lebre . 
Ulysse y venir le dernier , 
Telemaque le ' avoir preceder . le gardien du porc conduire 
Ulysse revetir de mechant haillon , s ' appuyer sur un baton , comme un pauvre mendiant , et comme un vieillard . son corps etre ainsi couvrir de ce triste haillon , aucun de nous ne pouvoir le reconnaître en ce etat , meme le plus age , quand il nous apparaître tout a coup ; mais nous le ' accabler de coup et de ' injure . ce prince , outrager , frapper dans son propre palais , souffrir tout avec un constance inebranlable ; alors le pensee du puissant 
Jupiter lui faire enlever avec 
Telemaque le arme superbe qu ' il deposer dans le chambre nuptial , dont il fermer soigneusement le porte ; ensuite , par un adroit stratageme , il ordonner a son epouse de ' apporter au pretendant le ' arc avec le pilier de fer , jeu qui pour nous infortune devenir le cause de notre mort . aucun de nous ne parvenir avoir tendre le nerf de ce arc redoutable : nous etre trop faible ; mais lorsque 
Ulysse etre pret a saisir le ' arc immense , nous defendre avec du parole menaçant de lui donner ce arc , quoi qu ' il pouvoir dire . 
Telemaque seul le ' encourager le ' exciter a le prendre . sitôt qu ' 
Ulysse le recevoir dans son main , il tendre le ' arc sans effort , et traverser le pilier de fer ; puis s ' elancer sur le seuil , debout , il repandre a son pied le trait rapide , en jeter un regard terrible . il frapper le prince 
Antinoüs ; bientôt , viser en face , il accabler tout le autre de son fleche meurtrier : ils tomber entasser le un sur le autre . il etre evident qu ' un dieu proteger 
Ulysse et la|le sien . eux , aussitôt , ceder a leur vaillance , se precipiter dans le salle , et tuer de tout part ; alors retentir le bruit affreux du crane fracasser , et le sol etre inonder de sang . 
Agamemnon , cela ' etre ainsi que nous avoir perdre le vie , et maintenant encore notre cadavre sans sepulture etre etendre dans le palais de ' 
Ulysse ; notre ami dans leur demeure ne le savoir pas , eux qui , laver le sang de notre blessure , nous deposer en pleurer sur le bûcher , car ce etre le honneur reserver au mort . '' / `` Heureux fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , s ' ecrier 
Agamemnon , tu venir donc par ton grand valeur de reconquerir ton epouse cela ' etre ainsi que de noble pensee etre accorder a le ' irreprochable 
Penelope , le fille de ' 
Icare ; cela ' etre ainsi qu ' elle avoir garder le souvenir de ' 
Ulysse , de ce hero|heros qu ' elle epouser dans son jeunesse . le gloire de son vertu ne perir jamais ; le immortel inspirer au homme qui vivre sur le terre de ' aimable chant en le ' hon - neur de le sage 
Penelope . ce n ' etre point ainsi qu ' en agir le fille de 
Tyndare , qui commettre un forfait odieux en immoler celui qui le ' epouser dans son jeunesse ; du chant lugubre en garder le memoire parmi le homme ; elle avoir preparer dans le ' avenir un facheux renommee a tout le femme , meme a celui qui etre vertueux . '' / cela ' etre ainsi que ce ombre discourir ensemble , debout dans le royaume de 
Pluton , profond abîme de le terre . / Cependant , lorsque 
Ulysse et la|le sien etre sortir de le ville , ils se rendre au champ fertile et bien cultiver de 
Laërte , que jadis acquerir ce hero|heros , apres avoir eprouver bien du peine . cela ' etre la qu ' etre le maison de 
Laërte ; tout autour regner un galerie , ou manger , se reposer et dormir le serviteur dont il avoir besoin , et qui travailler a lui plaire . en ce lieu vivre un vieux femme sicilien , qui prendre grand soin du vieillard dans ce campagne eloigner de le ville . cela ' etre la qu ' 
Ulysse s ' adresser a son compagnon ainsi qu ' a son fil|fils , lui dire ce mot : / `` Amis , entrer maintenant dans ce maison ; preparer pour le repas le porc le plus gras du troupeau ; moi , je aller essayer|essayer aupres de notre pere s ' il pouvoir me reconnaître a le premier vue , ou s ' il ne me reconnaître pas , apres un si longue absence . '' / il dire , et remettre au pasteur son arme redoutable . celui - ci se hater de ' entrer dans le maison ; cependant 
Ulysse se rendre au verger fertile pour eprouver son pere . en traverser ce vaste jardin , il ne trouver ni 
Dolius , ni son fil|fils , ni meme aucun du serviteur ; ils etre aller chercher du buisson pour etre le clôture de ce enceinte ; le vieux 
Dolius la|le avoir conduire . il trouver donc son pere seul , occuper , dans ce verger fertile , a creuser le terre autour de ' un plante . 
Laërte etre revetir de ' un pauvre et mechant tunique , tout recoudre ; il avoir entourer son jambe avec du bottine de peau rapiecer , redouter le piqûre ; et sur son main etre du gant , a cause du buisson ; enfin il avoir sur le tete un casque de poil de chevre , pour completer son deuil . quand le noble et patient 
Ulysse apercevoir son pere accabler de vieillesse , et nourrir au fond de son ame un profond chagrin , il s ' arreter sous un haut poirier , et repandre du larme . alors il balancer dans son pensee s ' il aller droit a lui pour le ' embrasser et lui raconter en detail comment il etre arriver dans son patrie , ou bien s ' il devoir interroger et le ' eprouver sur chaque chose . le parti qui lui sembler preferable etre de ' abord de ' eprouver le vieillard par du parole piquant . dans ce dessein , le divin 
Ulysse aller droit a son pere ; celui - ci , le tete baisser , creuser le terre autour de ' un plante . 
Ulysse s ' arreter pres de 
Laërte , et lui dire : / `` O vieillard , non , vous n ' etre point sans experience pour cultiver ce jardin , et vous en avoir grand soin , car il n ' etre aucun plante , ni le figuier , ni le vigne , ni le ' olivier , ni le poirier , ni le planche de jardinage qui manquer de ' entretien . toutefois , je devoir vous le dire , ne vous irriter pas contre moi , vous ne prendre aucun soin de vous - meme , mais vous etre a le foi|fois accabler par le triste vieillesse , un honteux negligence et le desordre de votre vetement . ce n ' etre point sans doute a cause de votre paresse que votre maître ne vous soigner pas ; de ' ailleurs , votre trait et votre taille n ' annoncer point un pauvre esclave ; au contraire , vous paraître etre un roi . vous etre semblable a le ' homme fortune qui , lorsqu ' il s ' etre baigner , qu ' il avoir manger , se reposer mollement ; tel etre le juste partage du vieillard . mais dire - moi , parler franchement , de quel maître etre - vous le serviteur . pour qui cultiver - vous ce verger . apprendre - moi , pour que je le savoir , s ' il etre vrai que je etre arriver dans 
Ithaque , ainsi que venir de me le dire un homme que je ' avoir rencontrer quand je venir en ce lieu , et qui s ' etre montrer peu complaisant ; il n ' avoir point vouloir me repondre ni meme ecouter mon question quand je m ' in - former si mon hôte vivre , et s ' il exister encore , ou s ' il etre mort et descendre dans le royaume de 
Pluton . je vous interroger donc , preter quelque attention , ecouter moi ; jadis dans mon doux patrie je ' accueillir un hero|heros qui venir en notre palais ; nul autre de tout le etranger arriver du pays lointain ne me etre plus cher . il se glorifier de ' etre naître dans 
Ithaque , et me dire que son pere etre 
Laërte , fil|fils de ' 
Arcesius . je le ' accueillir dans mon maison , en lui prodiguer avec zele tout le bien qu ' elle renfermer ; ensuite je lui donner le present de le ' hospitalite , comme il convenir|convier ; je lui donner sept talent de ' or , un coupe tout de ' argent orner de fleur sculpter , douze voile simple , autant de tapis , autant de manteau , et le meme nombre de tunique ; en outre , quatre beau femme , habile au travail irreprochable , et que lui - meme avoir vouloir choisir . '' / / / `` Étranger , lui dire son pere en versant du larme , vous etre en effet dans le pays que vous venir de nommer ; du homme insolent et pervers le gouverner maintenant . le nombreux present que vous avoir prodiguer etre devenir inutile ; mais si vous avoir retrouver votre hôte encore vivant , au milieu du peu - ple de ' 
Ithaque , il vous avoir renvoyer dans votre patrie , apres vous avoir offrir a son tour du present et ce hospitalite genereux que recevoir avec justice celui qui nous accueillir le premier . ce - pendant , dire - moi , raconter avec sincerite : combien s ' etre - il ecouler de temps depuis que vous avoir recevoir ce hero|heros , votre hôte malheureux , mon fil|fils , qui du moins le ' etre autrefois . maintenant , loin de son patrie et de son ami , il etre pouvoir - etre au fond du mors , devorer par le poisson , ou , sur le continent , il etre devenir le proie du bete sauvage et du vautour . son mere n ' avoir point pleurer son mort , apres le ' avoir ensevelir , non plus que son triste pere , nous qui lui donner le jour ; son epouse , le prudent 
Penelope , n ' avoir point verser de larme sur le lit funebre de son epoux , et n ' avoir pouvoir , comme il convenir|convier , lui fermer le œil , car tel etre le tribut qu ' on devoir au mort . toutefois encore , repondre a mon question , afin que je savoir le verite : dire - moi qui vous etre ; quel peuple venir - vous de quitter . quel etre et votre patrie et votre parent|parents . ou donc etre rester le vaisseau qui vous avoir conduire , vous et votre genereux compagnon . etre - vous venir sur un navire etranger , et vous avoir deposer sur ce rivage , le matelot etre - ils partir . '' / `` je vous donner tout ce detail , lui repondre 
Ulysse . je suivre|etre de ' 
Alybante , ou je ' habiter un superbe palais , et fil|fils de ' Aphidante , issu du roi 
Polypemon ; mon nom etre 
Éperitus ; un dieu , me faire errer loin de le 
Sicile , m ' avoir conduire ici malgre moi ; mon navire etre sur le rivage , a quelque distance de le ville . quant au noble 
Ulysse , deja cinq annee se etre ecouler depuis le jour ou ce hero|heros malheureux avoir quitter mon patrie ; comme il aller partir , du oiseau favorable voler a droit|droite , et , charmer de ce augure , je hater son depart . lui - meme se rejouir en par - tant ; il esperer en son cœur que le ' hospitalite nous reunir encore , et qu ' il me donner de superbe present . '' / il dire ; un nuage de douleur obscurcir le front du vieillard ; de son deux main prendre un poussiere aride , il la repandre sur son teter blanc en soupirer avec amertume . cependant 
Ulysse se troubler en son ame , un vif emotion saisir son narine en re - garder son pere . alors il se precipiter vers 
Laërte , le presse dans son bras , et s ' ecrier : / `` cela ' etre moi - meme , ô mon pere , qui suivre|etre le fil|fils que vous re - grettez , et qui revenir enfin dans mon patrie , apres vingt annee de ' absence . cesser votre gemissement et votre lamentable deuil . je vous raconter tout , mais a present il falloir nous hater ; savoir seulement que dans mon palais je venir de ' immoler tout le pre - tendant , chatier ainsi leur insolence et leur forfait odieux . '' / `` Ah . si vous etre 
Ulysse , reprendre le vieillard a le ' instant , si vraiment vous etre mon fil|fils qui revenir en ce lieu , montrer - moi quelque signe certain pour m ' en convaincre . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` Voyez de votre œil le blessure que je ' avoir recevoir de ' un sanglier au dent eclatant sur le mont 
Parnese , quand je me rendre vous et mon auguste mere m ' envoyer aupres de ' 
Autolycus , le pere cherir de mon mere , afin de recevoir le don qu ' il avoir promettre et jurer de m ' accorder . mais je vouloir vous dire encore tout le arbre que dans ce riche enceinte vous m ' avoir donner jadis , lorsque je vous en demander , n ' etre encore qu ' un en - fant , et que je ' accompagner votre pas dans ce verger ; vous , en parcourir ce allee de ' arbre , vous compter ainsi celui que vous m ' avoir donner . treize poirier , dix pommier et quarante figuier ; vous me promettre encore de me donner cinquante rang de vigne , dont chacun etre charger de fruit ; la naître du grap - pes en abondance , lorsque le saison de 
Jupiter ramener du haut du ciel le ' instant de le fecondite . '' / le vieillard a ce mot sentir son genou et son cœur defaillir en reconnaître le signe certain que donner 
Ulysse de son pre - sence , et jeter le bras autour de son fil|fils : le noble hero|heros soutenir son pere , pret a s ' evanouir . lorsque 
Laërte avoir reprendre son sen|sens et rassembler son esprit , il s ' ecrier a son tour , et faire entendre ce parole : / `` Oui , sans doute , ô puissant 
Jupiter , oui , dieu immortel , vous regner dans le ' 
Olympe , s ' il etre vrai que le pretendant avoir expier leur insolence . mais maintenant je redouter au fond de mon cœur que le habitant de ' 
Ithaque ne fonder|fondre sur nous , et que de tout part ils n ' envoyer du ambassadeur au ville du 
Cephalleniens . '' / `` Rassurez - vous , lai repondre 
Ulysse ; que ce avoir venir ne troubler point votre ame . mais rendre - nous a votre habitation situer pres de ce verger ; cela ' etre la que je venir de ' envoyer 
Telemaque avec 
Eumee et 
Philetius , afin qu ' a le ' instant ils nous preparer le repas . '' / En achever ce discours , ils se diriger vers le maison de 
Laërte . Lorsqu ' ils etre entrer dans ce beau demeure , ils trou - vent 
Telemaque avec le pasteur du bœuf et le gardien du che - vres couper le viande , et mettre le vin dans le urne . / En ce moment le ' esclave sicilien conduire 
Laërte au bain , le parfumer de ' essence , et le revetir de ' un riche tunique ; 
Minerve , s ' approcher de lui , donner un force nouveau a ce pasteur du peuple , le faire paraître plus grand et plus majestueux qu ' aupa - ravant . 
Laërte s ' eloigner du bain ; son fil|fils etre frapper de ' etonnement , en le voyant ainsi semblable au dieu ; alors il lui dire ce mot rapide : / `` Sans doute , ô mon pere , cela ' etre le ' un du immortel qui vous faire paraître si beau de taille et de figure . '' / le sage vieillard reprendre en ce mot : / `` 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , comme je etre jadis , lorsque , re - gnant sur le 
Cephalleniens , je ravager 
Nerice , ville superbe , situer sur le rivage du continent , que n ' etre - je hier dans notre demeure , le epaule couvrir de mon arme , pour attaquer et combattre le pretendant . sous mon coup un grand nombre avoir perdre le vie , et votre ame , ô mon fil|fils , avoir etre combler de joie . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils discourir ensemble . quand le appret etre terminer , et que le mets etre preparer , tout s ' asseoir en ordre sur du siege et sur du trône ; cela ' etre la qu ' ils prendre le repas . pres de ' eux alors arriver le vieillard 
Dolius et son fil|fils , qui revenir du travail ; leur mere , le vieux Sicilienne , la|le avoir appeler , elle qui la|le nourrir , et qui prodiguer le plus tendre soin a 
Dolius , car il etre accabler par le ' age . sitôt qu ' ils apercevoir 
Ulysse , ils le reconnaître , et dans le salle du fes - tin rester immobile de ' etonnement ; mais le hero|heros lui adresser aussitôt ce doux parole : / `` Vieillard , asseoir - vous a notre table ; revenir de votre sur - prise ; depuis longtemps nous etre dans ce demeure , impa - tients de prendre quelque nourriture , en vous attendre toujours . '' / il dire ; aussitôt 
Dolius accourir en etendre le bras , baiser le main de ' 
Ulysse , et s ' ecrier , il lui parler en ce mot : / `` Ami , puisque enfin vous nous etre rendre , puisque le im - mortel vous avoir ramener contre tout esperance , jouir de ' un longue vie , etre heureux , et que le dieu vous combler de bien . mais parler - moi sincerement , pour que je savoir si 
Penelope etre instruire de votre retour , ou si nous devoir lui porter ce nouveau . '' / `` Vieillard , repondre 
Ulysse , le reine savoir mon arrive|arrivee ; pour - quoi vous inquieter de tel soin . '' / il dire , et 
Dolius s ' asseoir sur un siege magnifique . alors son en - fants adresser a leur tour de respectueux parole au divin 
Ulysse , et lui baiser le main ; puis ils se placer en ordre au - pres de leur pere . eux alors prendre le repas dans le demeure de 
Laërte . / Cependant le renommee , prompt messager , en parcourir le ville de tout part , avoir bientôt annoncer le mort et le funeste destinee du pretendant . a ce nouveau , tout le citoyen ac - courir de tout part , pousser du cri , de long hurlement , et parvenir devant le palais de ' 
Ulysse ; ils enlever le ca - davres de dessous le portique , et lui donner le sepulture ; mais le corps du prince venir du ville voisin etre ramener dans leur patrie par du pecheur , qui la|le emporter sur leur leger navire . cependant le habitant de ' 
Ithaque se rassembler sur le place publique , le cœur ronger de tristesse . lorsque le ' assem - bleer etre former , qu ' ils etre tout reuni , 
Eupithee se lever au milieu de ' eux pour haranguer ; il eprouver un vif chagrin de le mort de son fil|fils 
Antinoüs , que le premier de tout avoir immoler le valeureux 
Ulysse ; il s ' avancer avoir pleurant dans le ' assemblee , et tenir ce discours : / `` O mon ami , ce homme venir de commettre un grand forfait parmi le 
Grecs . jadis il entraîner sur son navire de nombreux et vaillant guerrier , et laisser perir a le foi|fois le navire et la|le hom - mon ; maintenant voila qu ' a son retour il immoler le plus vaillant du 
Cephalleniens . venir donc , avant qu ' il se retirer a 
Pylos , ou dans le divin Élide que posseder le 
Épeens , marcher ; autre - mentir , nous eprouver un opprobre eternel ; notre honte reten - tirer jusque dans le race futur . si nous ne venger pas le trepas de notre enfant et de notre frere , pour moi desormais le vie etre sans charme ; je vouloir a le ' instant descendre parmi le mort . mais aller , de peur que notre ennemi ne nous prevenir , en s ' eloigner de ce lieu . '' / cela ' etre ainsi qu ' il parler en verser un torrent de larme ; tout le 
Grecs etre emouvoir de pitie . mais alors s ' avancer 
Medon et le chantre divin , qui sortir du palais de ' 
Ulysse , et qui venir de s ' arracher au sommeil ; ils s ' arreter au milieu de le ' assemblee ; chacun rester saisir de ' etonnement . alors le sage 
Medon faire en - tendre ce parole : / `` Écoutez - moi , citoyen de ' 
Ithaque ; ce n ' etre point sans le vo - lonte du dieu qu ' 
Ulysse accomplir ce exploit ; moi - meme je ' avoir voir le ' un du immortel se tenir aupres de ce hero|heros : il etre en tout semblable a 
Mentor . tantôt ce divinite paraître devant . 
Ulysse en le ' encourageant , tantôt troubler le pretendant , elle la|le disperser dans le salle : ils tomber entasser le un sur le autre . '' / a ce mot , le pale crainte s ' emparer de tout . alors le sage 
Halitherse , fil|fils de 
Mastor , vouloir aussi parler : lui seul connaître le ' avenir et le passe ; plein de bienveillance pour le peuple , il parler ainsi dans le ' assemblee : / `` ecouter mon voix , habitant de ' 
Ithaque , et que je vous dire tout mon pensee . cela ' etre a votre injustice , mon ami , que etre devoir tout ce mal ; vous n ' avoir point suivre mon conseil , ni celui de 
Mentor , pasteur du peuple , et vous n ' avoir point reprimer le ' in - solence de votre enfant ; eux dans leur insigne folie avoir commettre un grand crime , en devorer le richesse , en outrager le ' epouse de ' un homme vaillant ; ils penser qu ' il ne revenir jamais . voila ce qu ' il en etre resulter ; mais obeir - moi , comme je vous le conseiller : ne marcher point contre 
Ulysse , de peur que le ' un de vous ne trouver le mal qu ' il s ' etre attirer . '' / il dire ; plus de le moitie du peuple se lever en pousser du cri tumultueux ; le autre demeurer rassembler sur le place publique . le conseil de ' 
Halitherse ne plaire point a leur ame , ils sui - vent celui de ' 
Eupithee ; soudain ils se couvrir de leur armure . apres avoir autour de leur corps revetir le ' airain etincelant , ils se rassembler en grand nombre devant le mur de le ville . 
Eupithee se mettre imprudemment a leur tete : il penser venger le tre - pas de son fil|fils , mais il ne retourner point dans son foyer , et lui - meme en ce lieu recevoir le mort . cependant 
Minerve adresser ce parole a 
Jupiter , le fil|fils de 
Saturne : / `` O mon pere , 
Jupiter , le plus puissant du dieu , repondre a mon question : quel nouveau dessein etre cacher dans votre ame . vouloir - vous rallumer le guerre funeste et le triste discorde , ou cimenter le ' alliance entre le deux parti . '' / `` Ma fille , repondre le formidable 
Jupiter , pourquoi m ' interro - ger et vous enquerir de ce chose . N ' etre - ce pas par votre conseil qu ' 
Ulysse , en revenir dans son patrie , s ' etre venger de son enne - mettre . faire comme vous le desirer ; mais je vous dire ce qui me sembler convenable . puisque enfin 
Ulysse avoir punir le pretendant , qu ' on immoler le victime , gage du serment , et qu ' il regner tou - jour sur son peuple . nous cependant inspirer le ' oubli du meur - tre du enfant et du frere ; que tout se cherir le un le autre , comme auparavant ; et que reparaître le paix et le ' avoir - bondance . '' / Ces mot avoir ranimer le ' ardeur de 
Minerve ; elle s ' elancer avec rapidite du sommet de le ' 
Olympe . / Lorsque dans le demeure de 
Laërte tout se etre rassasier de ' un nourriture succulent , le divin 
Ulysse lui donner ce ordre : / `` Que le ' un de vous en sortant voie si notre ennemi n ' appro - chent pas de ce lieu . '' / il dire ; le ' un du fil|fils de 
Dolius sortir aussitôt , comme le com - mande 
Ulysse ; il s ' arreter sur le seuil de le porte , et voir tout le peuple qui s ' approche ; soudain s ' adresser au vaillant 
Ulysse , il s ' ecrier : / `` le voila qui s ' approcher ; armon - nous promptement . '' / a ce mot , tout se lever , et prendre leur arme : de ' abord quatre guerrier , en comptant 
Ulysse , et le six enfant de 
Dolius ; 
Laërte et 
Dolius se couvrir aussi de ' un armure , et , quoi - que blanchir par le ' age , ils etre forcer de combattre . quand ils avoir revetir leur corps de le ' airain etincelant , ils franchir le porte , s ' avancer dans le plaine , 
Ulysse etre a leur tete . / Pres de ' eux arriver 
Minerve , le fille de 
Jupiter , emprunter le trait et le voix de 
Mentor . le noble 
Ulysse se rejouir en le voyant ; ce hero|heros alors adresser ce mot a 
Telemaque , son fil|fils cherir : / `` 
Telemaque , aussitôt que vous voir , en vous y meler , le combat du guerrier ou se distinguer le plus brave , ne fletrir - sez pas le gloire de votre pere , nous qui par notre force et notre valeur avoir briller par tout le terre . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre a le ' instant : / `` vous voir , ô mon pere cherir , si tel etre votre desir au fond de votre ame , que je ne fletrir point le gloire de mon ancetre , ainsi que vous le recommander . '' / il dire ; 
Laërte a ce discours eprouver un vif joie , et s ' ecrier : / `` Quelle etre pour moi ce journee , dieu protecteur . et pourtant je me rejouir ; mon fil|fils et mon petit - fil|fils disputer tout le deux de vaillance . '' / Alors le deesse 
Minerve s ' approche du vieillard , et lui dire : / `` O fil|fils de ' 
Arcesius , le plus cher de tout mon compagnon , adresser ton priere a le vierge au œil de ' azur , ainsi qu ' a 
Jupiter son pere , puis , en le brandir , lancer ton longue javeline . '' / elle dire , et 
Minerve remplir 
Laërte de ' un grand force . ce hero|heros alors implorer le fille du grand 
Jupiter , puis aussitôt bran - dissant son longue javeline , il le lance , et frapper 
Eupithee a tra - vers le casque etincelant ; le trait n ' etre point arreter , le ' airain etre traverser tout entier : 
Eupithee tomber avec fracas , et le ' armure retentir autour de lui . soudain 
Ulysse et son valeureux fil|fils se precipiter sur le premier rang ; ils frapper tour a tour du glaive et de le lance . ce deux guerrier la|le immoler tout , et la|le priver du retour , si 
Minerve n ' avoir faire entendre son voix , et n ' avoir arreter tout le peuple . / `` Citoyens de ' 
Ithaque , s ' ecrier - tu - elle , cesser un guerre funeste , et sans plus de sang , separer - vous a le ' instant . '' / Ainsi parler 
Minerve ; le pale crainte s ' emparer de ' eux , le arme echapper de leur main , tout leur glaive tomber a terre a le voix de le deesse ; ils fuir vers le ville , desireux de sauver leur jour . 
Ulysse pousser du cri terrible , et , rassembler son force|forces , fond sur eux comme un aigle au vol rapide . en ce moment , Ju - piter lancer son foudre etincelant , qui tomber au pied de Mi - nerver , fille de ' un dieu puissant . 
Pallas aussitôt se tourner vers le hero|heros , et lui dire : / `` Fils de 
Laërte , noble et vaillant 
Ulysse , arreter , faire cesser le horreur de le guerre cruel , de peur que 
Jupiter , le fil|fils de Sa - turne , ne s ' irriter contre toi . '' / Ainsi parler 
Minerve ; 
Ulysse obeir a le ' instant , et se rejouir dans son cœur . bientôt entre le deux parti s ' elever le gage son - cre du serment , que placer 
Minerve elle - meme , le fille du dieu de le ' egide , 
Pallas , semblablc a 
Mentor et par le trait et par le voix . 
