
Mercure de 
Cyllene evoquer le esprit / Des mortel pretendant , entre son main avoir prendre / Son rameau de ' or qui clore le œil de celui qu ' il toucher / et qui reveiller celui endormir sur leur couche ; / il conduire sur son pas ce esprit de mortel / qui dans leur mouvement , faire de petit cri tel / Que celui que dans leur vol en haut de ' un antre immense / Font du chauve - souris , des que le ' un commencer / a tomber de le grappe appendre au rocher / Ou tout elles aller ensemble s ' accrocher ; / Ainsi tout aller pousser de petit cri timide , / le bon 
Mercure en tete en du route humide . / le cour|cours de le ' 
Ocean etre depasser par eux , / Puis le roche 
Leucade et le songe nombreux , / le porte du 
Soleil , et bientôt non loin de ' elles , / le voici parvenir dans le pre de ' asphodeles / qu ' habiter le esprit spectre du trepasse ; / ils rencontrer , ce lieu eux - meme depasser , / le ' ame du 
Peleide 
Achille dont etre proche / le 
Patrocle , 
Antiloque illustrer et sans reproche , / 
Ajax , de tout le 
Grecs le plus beau , le plus grand / apres le noble 
Achille au milieu de leur rang ; / le ' ame de ' 
Agamemnon 
Atride aussi venir triste , / avec son compagnon mourir vers lui chez 
Égisthe . / le ' ame de ' 
Achille au roi s ' adresse en premier lieu : / `` nous te penser , 
Atride , aimer du tonnant dieu / Plus que tout autre chef , ton rang plus que tout autre / etant nombreux , meilleur a 
Troie ou tout le nôtre / Ont tant souffrir , et toi de ' abord etre destiner / au sortir fatal que nul n ' echapper un foi|fois naître ; / pour le ' honneur de ton titre avoir mieux valoir qu ' a 
Troie / du sortir et du trepas tu devenir le proie , / car tout le 
Grecs alors tu ' avoir faire un tombeau , / toi - meme avoir acquerir le renom le plus beau / pour ton enfant plus tard , mais le destin contraire / au plus triste trepas ne vouloir te soustraire . '' / le ' ame de ' 
Agamemnon lui repondre ce mot : / `` heureux 
Achille , mort a 
Troie et loin de ' 
Argos , / Entre 
Grecs et 
Troyens mourir dans le bataille / Ou tout se disputer ton corps de haut taille / Dans le flot de poussiere au milieu du guerrier , / toi la ne songer plus a guider du coursier ; / noble 
Achille , nous tout tout le jour combattre / et nous n ' avoir cesser de ' abattre du victime , / quand par un ouragan 
Jupiter y mettre fin ; / et nous hors du combat embarquer enfin / Ton beau corps sur un lit , de parfum et tiede onde / le ' avoir purifier , le 
Grecs , tout notre monde , / S ' arracher le cheveu , tu ' entourer en sanglot ; / Ta mere avec son sœur a ce bruit venir du flot , / sur mer monter un fracas , et tout le 
Grecs en fuite , / pris de ' un frisson , aller se rembarquer de suite , / quand 
Nestor , connaître du fait ancien nombreux , / retient le 
Grecs et dire dans son bonte pour eux : / `` 
Grecs , rester , ne fuir , jeune gens , qu ' on n ' hesiter , / Sa mere avec son sœur au fil|fils mourir rendre visite . '' / il dire ; le noble 
Grecs qui s ' enfuir alors , / S ' arreter bientôt tout autour de ton corps ; / filles du vieux marin , le 
Naïades gemir / De façon pitoyable et sur ton reste mettre / de ' immortel vetement , puis tout a le foi|fois / au accent successif de leur superbe voix , / le neuf 
Muses pleurer et du 
Grecs sous le arme / tu n ' avoir voir quelqu ' un qui ne verser du larme , / le 
Muse harmonieux exciter a ce point , / de ' immortel et mortel le pleur|pleurs ne cesser point , / nous pleurer dix - sept jour et nuit , le dix - huitieme , / Des brebis et bœuf gras tuer pres de toi - meme , / nous livrer au feu ton corps brûler par nous / Dans de divin tissu , du parfum , du miel doux ; / beaucoup de hero|heros 
grecs en arme s ' agiter / autour de ton bûcher ou se precipiter / cavaliers , fantassin ; tout consumer , hero|heros , / nous des le ' aurore avoir recueillir ton blanc os / Dans du parfum , du vin , et ton mere immortel / offrir un urne de ' or , don de 
Bacchus , dire - elle , / œuvre du dieu 
Vulcain , ou ton os etre meler / avec celui de 
Patrocle ; aupres etre rassembler / Ceux de ' 
Antiloque , objet de ton plus grand estime / apres 
Patrocle mort et ton plus cher intime ; / par nous 
Grecs belliqueux , saint armee , un tombeau / Fut construire sur un cap , monument vaste et beau , / pres le ' immense 
Hellespont , facile a reconnaître / De loin , du haut du mer , par tout celui naître , a naître . / le dieu le ' autoriser , 
Thetis mettre de beau prix / au chef 
grecs assembler , pour etre par eux prendre ; / Certes je ' avoir voir souvent du funerailles fait / Pour du hero|heros , du roi , le lutteur dans ce fete , / Mais je ' admirer bien plus le beau jeu que 
Thetis , / deesse au pied de ' argent , etablir pour son fil|fils , / toi bien plus cher au dieu , et meme apres ton vie / Ta renommer , 
Achille , a toi ne etre ravir , / Ton bon renom etre toujours chez le mortel ; / Mais je ne posseder jamais de bonheur tel , / quand je ' avoir finir le guerre , un mort triste , infame , / mort par le main de ' 
Égisthe et de ' un indigne femme , / Me etre par 
Jupiter ourdir a mon retour . / ils se parler ainsi le ' un le ' autre tour a tour , / et 
Mercure survenir en conduire le ombre / Des pretendant tuer par 
Ulysse , au lieu sombre ; / surpris a leur aspect , tout deux vers eux aller droit ; / le ' ame de ' 
Agamemnon voir en ce endroit / 
Amphimedon cher fil|fils de 
Melanee , un hôte / noble qui dans 
Ithaque avoir son demeure haut , / En ce terme a lui s ' adresser tout de ' abord : / `` comment . 
Amphimedon , vous tout au sombre bord , / vous le ' elite , egal de ' age et qu ' au choix chez le vôtre / Dans le ville on avoir mettre avant tout , vous , non de ' autre . / 
Neptune vous avoir - tu - il dompter en soulever / sur votre vaisseau un souffle effroyable de vent , / Ou sur le terre ferme un ennemi pouvoir - etre , / toi lui piller son bœuf , son beau troupeau a paître , / tu ' avoir - tu - il nuire defendant son femme , son rempart . / je etre , tu ' en souvenir - il , ton hôte a mon depart , / suivre de 
Menelas je ' aller chez toi me rendre / pour engager 
Ulysse a nous suivre , pour prendre / le flotte aller a 
Troie ; en mer un moi|mois entier , / je ' avoir du mal a convaincre 
Ulysse , un grand guerrier . '' / le ' ame de ' 
Amphimedon par ce mot lui repliquer : / `` grand roi , je m ' en souvenir et sans detour je ' expliquer / quel trepas a nous tout nous etre mechamment faire : / Depuis longtemps 
Ulysse etre loin , en effet , / nous rechercher son femme , elle ni ne refuser / Un odieux hymen ni ne le fait , mais ruse , / medire notre mort : dans son palais dresser / Un tres - grand voile fin , le reine , en le tresser , / arranger ce discours qu ' elle nous faire entendre : / `` mes jeune pretendant , il vous falloir tout attendre , / puisque le noble 
Ulysse avoir subir le trepas , / ne presser mon hymen , que le fil|fils ne etre pas / Vains pour moi , maintenant attendre que mon toile / se finir pour faire un funeraire voile / pour le hero|heros 
Laërte , alors qu ' un triste sort / le ' avoir mettre dans le tombe ou nous etendre le mort , / De peur que contre moi quelque femme acheen / Chez le peuple n ' eprouver un sentiment de haine / S ' il gesir sans suaire , avoir tant posseder . '' / par ce mot 
Penelope avoir persuader / notre genereux cœur , et pendant le jour elle / tisser son grand toile , et le nuit avec zele / S ' approcher du flambeau elle la defaire ; / 
Penelope cacher ainsi trois an , ruser / et convaincre le 
Grecs , loin de ' eux s ' etre tenue ; / le quatrieme annee elle - meme venir , / le heure , jour et moi|mois nombreux s ' accomplir , / Une du femme qui le ' approcher , connaissant / Parfaitement son ruse , enfin nous la devoiler / et nous voir defaire ainsi le beau toile ; / son voiler etre alors par contraint acheve ; / quand elle nous montrer ce grand voile laver , / Comme un 
soleil , le lune , un dieu pour nous funester , / du fondre de le campagne ou le vieux porcher rester , / mene 
Ulysse et son fil|fils qui sur un vaisseau noir / de 
Pylos sablonneux avoir gagner son manoir ; / Fut triste au pretendant le mort qu ' ils preparer , / et dans le ' illustre ville ensemble ils penetrer , / 
Ulysse le second , 
Telemaque en avant ; / le porcher conduire 
Ulysse le suivant , / vetu de vil haillon , mendier dans le salle , / Tel qu ' un vieillard courber sous son vetement sale ; / nul ne le reconnaître a sou retour soudain , / Pas meme le plus vieux ; chacun avec dedain / En mot , en coup le ' insulte , et lui , le ' ame impassible , / quelque temps au palais souffrir , rester insensible ; / le ' esprit de 
Jupiter le ' eveiller : avec son fil|fils / il mettre sous le verrou le armure de prix , / Puis par ruse a son femme il dire qu ' elle consacrer / a nous le ' arc , le beau fer , tri ton jeu ... de massacre ; / aucun de nous ne tendre le ' arc fort , beaucoup s ' en falloir ; / quand 
Ulysse prendre le ' arc , nous tout crier bien haut / De ne le lui donner , pas meme s ' il insister , / Seul son fil|fils le lui donner en vouloir qu ' il resister . / patient , noble , 
Ulysse a le ' arc , vite le tendre , / lance a travers le fer , puis monte au seuil , attendre , / verser le trait , nous fixer avec du œil terrible , / frappe 
Antinoüs , lance a tout son trait horrible , / lui - meme seconder clairement par un dieu ; / Leur fureur suivre son cour|cours , nous immoler en tout lieu ; / S ' elever de ' affreux cri , le sang sur le sol couler ; / 
Agamemnon , ainsi nous perir en foule , / Nos corps sans sepulture encore en ce palais / de ' 
Ulysse ou notre ami nous prendre sans delai , / En pleur|pleurs laver le sang ; mais ils n ' avoir pouvoir le ' apprendre , / Ces honneur etre celui qu ' au defunt on devoir rendre . '' / le ' ame de ' 
Agamemnon en ce terme reprendre : / `` heureux fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse au grand esprit , / tu conquerir ton epouse avec tant de courage . / et quel bon sentiment avoir 
Penelope sage / fille de ' 
Icarius , qui n ' oublier jamais / le ' epoux de son jeunesse , 
Ulysse , et desormais / ne perir le ' honneur de son vertu si grand , / le immortel faire que sur le terre on rendre / a 
Penelope sage hommage en de doux chant ; / elle n ' avoir pas ourdir de ce acte mechant / comme en avoir machiner le fille de 
Tyndare , / elle qui faire perir , epouse au cœur barbare , / le ' epoux de son jeunesse , execrable forfait / Que le monde dire , pour son sexe avoir faire / le plus facheux renom , meme au honnete femme . '' / chez 
Pluton , sous le terre , ainsi parler ce ame ; / Eux descendre de ' 
Ithaque , aller au sejour / Ou se tenir 
Laërte , en ce beau champ qu ' un jour / avec peiner il acquerir ; autour de ce domaine / regne un galerie en passage qui mener / Ou le esclave faire pour lui du travail doux , / puis dormir en repos et se nourrir tout ; / une sicilienne etre son vieux compagne / qui loin de le cite le soigner a le campagne ; / 
Ulysse au serviteur , a son fil|fils , dire ce mot : / `` vous , tuer pour le table un porc , un du plus beau ; / moi je aller eprouver mon pere qui pouvoir - etre / va , moi longtemps au loin , ne pas me reconnaître . '' / il dire , armer la|le sien qui s ' en aller au palais , / et de ' autre part 
Ulysse approcher sans delai / Du verger plein de fruit , pour eprouver 
Laërte , / descendre au grand jardin dont le ' aller etre desert , / tous , 
Dolius , son fil|fils et serviteur partir , / guider par le vieillard , en ce moment sortir / pour fagoter le ' epine et faire un clôture ; / il trouver seul son pere en son beau culture : / il creuser autour de ' un plant , avoir son linge tacher , / recousu , laid ; un cuir en cnemide attacher , / le ' abriter de ' ecorchure , a cause de le ronce / il avoir du gant au main , sur le tete il s ' enfoncer / Une casquette en peau de chevre , et son deuil croître . / patient , noble , 
Ulysse avancer en ce endroit , / le ' apercevoir accabler de vieillesse et de ' alarme ; / au pied de ' un haut poirier 
Ulysse rester en larme , / ne savoir s ' il devoir saisir son pere et le ' embrasser , / dire comme au cher sol il rentrer , ou commencer / par le ' eprouver sur tout , le ' interroger . / il trouver mieux que par raillerie en premier il le ' eprouver , / 
Ulysse a lui aller droit , le voir pencher , becher , / et son glorieux fil|fils lui dire en le ' approchant : / `` tu n ' ignorer , vieillard , nul soin de jardin , vigne , / plant , olivier , poirier , figuier , legume en ligne , / tu soigner tout ; je ' ajouter , et n ' en etre irriter , / De toi tu n ' avoir bon soin , avoir , en verite , / Ta vieillesse trop triste , et sale , et miserable , / et tu n ' etre pas vetir de façon tolerable ; / non que pour ton paresse en un pareil besoin / Un maître tu ' abandonner et te laisser sans soin ; / rien de servile en toi certes ne se remarquer , / a ton air , a ton port , tu sembler un monarque , / Un homme qui baigner , son repas prendre au mieux , / Va dormir doucement , comme faire le gens vieux . / mais voir , parler - moi de façon veridique , / qui servir - tu , qui te prendre pour jardinier , indique , / apprends - moi sans detour si je suivre|etre bien venir / Ici meme en 
Ithaque , ainsi qu ' un inconnu , / Un passant me le ' avoir dire a le ' instant ; mais ce homme / Est insense , n ' avoir vouloir me dire , en somme , / ce que je vouloir savoir sur mon hôte , et de ' abord / S ' il etre vivant ou non , s ' il etre au sombre bord . / veuille attentivement m ' ecouter , je tu ' en prier : / je ' accueillir autrefois , dans mon cher patrie , / Un homme tel qu ' encore aucun hôte arriver / De pays tres - lointain , jamais ne s ' etre trouver / plaire cher dans mon demeure , et qui se vanter certe / Que de ' 
Ithaque habiter , son pere etre 
Laërte , / le fil|fils de ' 
Arcesius , possesseur de ' un grand bien ; / le ' avoir conduire chez moi , je le ' y recevoir tres - bien , / le traitant avec zele , offrir le don de le ' hôte , / gomme il seoir : sept talent en or de valeur haut , / douze simple manteau , un cratere sculpter , / de ' argent , douze tapis , en meme quantite , / Tuniques , beau surtout , quatre femme tres - beau , / habile au travail , lui - meme faire choix de ' elles . '' / or , a son tour , son pere en pleur|pleurs ainsi parler : / `` etranger , oui , ce sol ou tu venir , le voila ; / Mais injuste , hautain , etre le gens de ce île , / et ton nombreux present ainsi etre inutile ; / si tu le ' avoir trouver vivant et de retour / Chez le peuple de ' 
Ithaque , il etre sûr qu ' a son tour / lui - meme tu ' avoir offrir ton juste recompense , / En hôte affectueux , avec maints don , je penser , / tu ' avoir bien congedier plus tard partir de ' ici , / car le justice vouloir qu ' un hôte agir ainsi ; / combien de ' an etre passer , dire , depuis que toi - meme / accueillir ce pauvre hôte , oui , lui ce fil|fils que je ' aimer , / S ' il etre , le malheureux que dans le fond du eau / Ont manger le poisson ou qu ' avoir avoir le oiseau , / le bete , pour leur proie en quelqu ' endroit sur terre , / loin du sien , de son sol , ou ni pere , ni mere , / nous le ' avoir engendrer , ni femme a riche dot , / le sage 
Penelope en pleur|pleurs , ainsi qu ' il falloir / N ' avoir pouvoir sur un lit le ' ensevelir ensemble , / fermer son œil , honneur devoir au mort , cerne sembler . / Mais de ' ou , quel etre - tu , toi , ton parent|parents , ton cite , / Tes noble compagnon , dire ou s ' etre arreter / Ton rapide vaisseau , etre - tu de passage / En navire etranger porter un prompt message . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors dire sans delai : / `` je dire vrai : de ' 
Alybas ou je ' avoir mon beau palais , / je me nommer 
Eperite , 
Aphidas etre mon pere , / lui - meme etre fil|fils du roi 
Polypemon ; mon terre / Est dans le 
Sicanie , et par contraint un dieu / M ' avoir conduire vers ce champ , hors du mur de ce lieu / je ' arreter mon vaisseau ; voila cinq an qu ' 
Ulysse / quitta mon sol lointain , ce pauvre hôte au supplice , / Un bon augure a droit|droite , alors partir content , / je le congedier , nous deux joyeux , comptant / Que nous pouvoir encore , en hôte pacifique , / nous offrir entre nous du present magnifique . '' / a ce mot , entourer de ' un deuil en noir brouillard / et pousser maints sanglot , a deux main le vieillard / prendre le sable et le ' epandre sur son tete chenu ; / 
Ulysse a son aspect s ' emouvoir , et s ' insinuer / Comme un picotement dans son nez , il bondir , / enlace le vieillard de son bras et lui dire : / `` Me voila . cela ' etre de moi que tu tu ' informe , pere . / je ' arriver , apres vingt an , sur mon natal terre . / Plus de pleur|pleurs , de sanglot , hater - nous tout a fait , / car je te le dire , je ' avoir chez nous , en effet , / tuer le pretendant dont je ' avoir punir le crime , / le ' outrage affliger le ' ame a lequel on le ' imprimer . '' / le vieux 
Laërte alors lui repondre , a son tour : / `` Si toi - meme etre mon fil|fils 
Ulysse de retour , / dire quelque signe clair qui m ' en etre le ' assurance . '' / 
Ulysse ingenieux dire avec deference : / `` vois ce cicatrice ; un coup de blanc dent / de ' un sanglier le ' avoir faire un jour moi resider / au 
Parnese ou toi - meme , avec mon saint mere , / vous m ' avoir envoyer chez 
Autolycus , pere / cher a mon mere , afin qu ' alors je pouvoir avoir / le don qu ' 
Autolycus ici venir nous voir , / promettre qu ' il m ' offrir , m ' en avoir faire le signe . / mais aller , si tu vouloir qu ' aussi je te designer / le arbre qu ' autrefois tu m ' avoir accorder / Dans le tres - beau verger ; celui par moi demander , / Lorsque moi - meme enfant , je te suivre derriere / jusque dans le jardin ou nous donner carriere / au travers de celui - ci , tu me la|le designer / Tous chacun par leur nom , et que tu m ' assigner / treize poirier et dix pommier , et quarantaine / De figuier , puis toi - meme , et de façon certain , / expresse , m ' assurer de me donner ici / cinquante rang de cep et chacun de celui - ci / semer de ble entre eux , et du grappe epais / charger ce cep au fruit de divers espece , / quand 
Jupiter en faire descendre le saison . '' / le genou du vieillard defaillir a ce raison , / Son cher cœur reconnaître qu ' 
Ulysse donner , expliquer / Des signe vrai et clair , et le vieux pere appliquer / Ses bras sur son cher fil|fils qui sur lui le retenir ; / divin , tres - patient , 
Ulysse le soutenir / Se pamant ; mais bientôt son souffle se ranimer , / il respire et repondre a son fil|fils magnanime : / `` grand 
Jupiter , le ' 
Olympe avoir donc encor du dieu , / Ces pretendant punir de leur crime odieux . / Mais a present mon cœur redouter que ne venir / le habitant de ' 
Ithaque et qu ' eux tous ne prevenir / le Cephalleniens par message au rempart . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en ce terme repartir : / `` viens chez nous au jardin ou je ' avoir dire que s ' arreter / mon fil|fils et le porcher , le bouvier , qu ' ils appreter / entrer eux notre repas a faire sans delai . '' / apres ce mot , ils aller au superbe palais ; / 
Eumee et le bouvier et 
Telemaque a table / servir alors du chair et du vin delectable . / le vieille de 
Sicile au bain avoir parfumer / Dans son maison 
Laërte illustre et bien - aimer , / lui mettre un beau manteau ; pres du pasteur , / 
Minerve a soin que son vigueur de membre ne s ' enerver , / lui donner le ' air plus haut , plus puissant et plus fort ; / hors du bain , son cher fil|fils admirer son beau port ; / or 
Ulysse s ' adresse en ce mot a 
Laërte : / `` le ' un du eternel dieu , mon pere , avoir devoir certe / lui - meme tu ' accorder ce admirable aspect , / cette haut stature inspirer le respect . '' / et le sage vieillard s ' empresser de reprendre : / `` si 
Jupiter , 
Pallas , 
Phebus vouloir me rendre , / tel que je etre jadis , quand je ' avoir incontinent / enleve 
Nericum , rive du continent / et superbe cite , quand je ' etre chef et maître / des 
Cephalleniens , je ' avoir hier pouvoir me mettre / aupres de toi chez nous ou de ' armure vetu / autour de mon epaule , oui , je ' avoir combattre , / rester a ton côte , ce pretendant ensemble , / et dans notre palais je ' avoir pouvoir , ce me sembler , / detendre le genou de ' un grand nombre de ' entre eux , / toi - meme dans ton cœur tu ' en trouver bienheureux . '' / ils parler ; le detail du repas se preparer , / le siege , pliant prendre , le main du mets s ' emparer ; / venir le vieux 
Dolius et son fil|fils accabler / Des travail au dehors de ' ou la|le avoir rappeler / celle qui la|le nourrir , leur mere , ce vieille / femme sicilien et dont le zele veiller / sur le vieillard depuis que le ' age le ' avoir tenir ; / apercevant 
Ulysse et le ' avoir reconnaître , / tous rester stupefaire ; 
Ulysse la|le appeler / et de ' un doux voix ainsi la|le interpeller : / `` viens a table , ô vieillard , ne vous etonner pas , / La nous vous attendre pour prendre le repas . '' / il dire ; tendre son main , 
Dolius aller se rendre / droit vers 
Ulysse dont il s ' empresser de prendre / le main qu ' il baiser au carpe , en dire a son tour : / `` ami , puisque tu faire vers nous ton cher retour , / Inespere pour nous , le dieu donc te conduire , / porte - toi bien , content du fait qui se produire , / Ces dieu avoir vouloir ton bonheur si parfait ; / pour m ' en instruire , aller , dire - moi donc chaque fait , / Ton retour etre - il savoir de 
Penelope sage / Ou devon - nous vers elle envoyer un message . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en reponse reprendre : / `` vieillard , pourquoi ce soin . 
Penelope le ' apprendre . '' / il avoir dire , 
Dolius de nouveau aller se rendre / au beau siege , et le fil|fils de 
Dolius aller prendre / le main du noble 
Ulysse , et tout venu aupres , / le saluer de ' un mot , aller se remettre apres / vers 
Dolius leur pere , en filer asseoir a table . / Mais raconter le mort , le parque epouvantable / De tout le pretendant , le renommee aller / et prompt messager en tout le sen|sens voler / par le ville ou le foule en pleur|pleurs a le nouveau / arriver de partout , et le bruir|bruire s ' en reveler / au - devoir du palais de ' 
Ulysse , de ' ou le ' on prendre , / pour la|le ensevelir , le cadavre qu ' on rendre / chacun a son demeure , en faire aussi prendre / Ceux du autre cite au pecheur pour s ' y rendre , / mettre sur de prompt vaisseau ; le citoyen nombreux , / tous dans le ' affliction et reunir entre eux , / 
Eupithes se lever harangue le ' assemblee ; / de ' un deuil inconsolable il avoir le ' ame accabler ; / Son fil|fils 
Antinoüs etre le premier du leur / immoler par le noble 
Ulysse ; il dire en pleur|pleurs : / `` amis , quel crime ourdir contre le 
Grecs ce homme . / le un vaillant , nombreux , prendre sur son flotte , en somme , / il perdre le vaisseau , faire perir le guerrier ; / Puis il taire , en rentrer , le autre , le premier / des 
Cephalleniens ; mais avant qu ' il se rendre / Soit dans le saint Élide ou le ' Epeen commande , / soit dans 
Pylos , marcher , sinon a le ' avenir / honte eternel a nous de laisser sans punir / le meurtrier de fil|fils , de frere . non , le vie / ne pouvoir ainsi me plaire , et je ' avoir plutôt le ' envie / de ' etre au nombre du mort par le plus prompt trepas ; / marcher donc , qu ' eux en mer ne nous prevenir pas . '' / il dire en pleur|pleurs ; le 
Grecs etre tout emu , lorsqu ' entre / et s ' approche 
Medon avec le divin chantre . / Dans le palais de ' 
Ulysse avoir dormir tout deux ; / tous etre surprendre , 
Medon haranguer au milieu de ' eux : / `` ecouter mon parole , 
Ithaciens : 
Ulysse , / contrer le gre du dieu , du fait ne etre complice ; / pres de ' 
Ulysse je ' avoir voir le ' un du dieu immortel , / tout semblable a 
Mentor , et sous du dehors tel , / tantôt devant 
Ulysse , exciter son courage , / tantôt dans le palais s ' elancer avec rage , / troubler le pretendant qui perir nombreux . '' / il dire ; un pale effroi la|le saisir tout entre eux ; / Or le fil|fils de 
Mastor , vieux hero|heros magnanime , / 
Halitherses , harangue , en ce terme s ' exprimer ; / le passe , le ' avenir a lui seul bien connaître , / par bienveillance il parler a celui qui etre venir : / `` 
Ithaciens , ami , veuillez tout bien m ' entendre : / par votre acte pervers vous devoir vous attendre / a tout ce qui survenir ; n ' ecouter mon avis , / ceux de 
Mentor , pasteur de ' humain n ' etre suivi , / pour faire enfin cesser votre fil|fils dans leur demence ; / ils avoir commettre un acte , un crime affreux , immense . / En outrager le ' epouse et devorer le bien / De ce homme excellent qu ' ils ne penser en rien / devoir rentrer chez lui ; mais que chacun m ' ecoute , / restons , n ' attirer pas quelque malheur sans doute . '' / il dire ainsi ; le un , eux - meme plus nombreux / Que le moitie , debout jeter du cri affreux ; / le autre , la serrer , n ' approuver ce langage , / restent , comme en effet 
Eupithes la|le engager , / au arme courir vite , et sous leur beau airain / S ' assembler pres du mur dans un vaste terrain ; / 
Eupithes la|le commander et son sottise esperer / qu ' il venger le mort de son fil|fils , mais le pere / N ' obtenir pas de retour , la son sort le perdre ; / 
Minerve a 
Jupiter fil|fils de 
Saturne dire : / `` pere et roi le plus haut , dire - moi , fil|fils de 
Saturne , / Quels penser etre au fond de ton cœur taciturne . / veux - tu longtemps le guerre et de sanglant combat / Ou vouloir - tu mettre en paix le deux camp en debat . '' / 
Jupiter , roi du cieux , a 
Minerve replique : / `` pourquoi ce question , mon fille , aller , expliquer . / Que m ' interroger - tu toi - meme a ce sujet . / N ' avoir - tu depuis longtemps mediter ce projet / qu ' 
Ulysse de retour aupres de ' eux , la|le punir . / Fais a ton gre , voila le mieux : le noble 
Ulysse , / le pretendant punir , devoir en gage de foi / offrir un hecatombe , et qu ' il etre toujours roi ; / Que frere et fil|fils mort laisser , tout se cherir , / que comme avant , le paix , le ' abondance florir . / il dire , accroître le ' ardeur de 
Minerve qui part / Des sommet de le ' 
Olympe , et chacun , de ' autre part , / au desir de doux mets avoir enfin mettre terme , / patient , noble , 
Ulysse entre eux parler en ce terme : / `` que quelqu ' un sorte et voie , ils pouvoir etre pres . '' / Un fil|fils de 
Dolius lui - meme sortir expres , / S ' arreter au seuil , la|le voir , rentrer et crier en alarme : / `` Deja le voila pres , courir tout vite au arme . '' / il dire ; et rever taire de ' armure , quatre aller / Se mettre autour de ' 
Ulysse ; en meme temps y etre / six fil|fils de 
Dolius , et le ' airain sur leur torse , / 
Dolius et 
Laërte , eux deux guerrier par force , / Malgre leur cheveu blanc ; tout bien armer alors , / le porte s ' ouvrer|ouvrir , 
Ulysse en tete , ils aller dehors ; / fille de 
Jupiter , 
Minerve entre eux se glisser , / sembler 
Mentor de voix , de trait ; le noble 
Ulysse , / joyeux , a son cher fil|fils 
Telemaque parler : / `` le homme combattre , 
Telemaque , etre la / Pres du plus valeureux , toi songer a n ' etre indigne / De ton race autrefois par son valeur insigne , / par son force connaître en le ' univers entier . '' / En ce mot lui repondre son prudent heritier : / `` cher pere , si tu vouloir , tu voir mon audace / Ne pas deshonorer ton glorieux race . '' / il parler ainsi ; 
Laërte heureux dire a son tour : / `` O dieu ami . pour moi que de joie en ce jour . / Mes fil|fils et petit - fil|fils ensemble entrer en lutte , / et cela ' etre pour le valeur qu ' ils avoir ce dispute . '' / le deesse au œil bleu , le ' approchant , lui parler : / `` O fil|fils de ' 
Arcesius , mon plus cher ami , la , / 
Minerve et 
Jupiter prier , brandir ton lance . '' / elle inspirer son force , et 
Laërte balance , / darde , en prier 
Minerve , un lance qui part , / venir atteindre 
Eupithes , entre de part en part / Dans le casque de ' airain ou le pointe traverser ; / Ses arme resonnant , 
Eupithes se renverser . / 
Ulysse , accompagner de son fil|fils glorieux , / Fond sur le premier rang , sous leur coup furieux / Du glaive et de le lance ils aller de le sorte / le immoler tout la , sans que pas un n ' en sorte , / mais 
Minerve entre eux crier et la|le arreter tout : / `` 
Ithaciens , cesser , soudain separer - vous , / ne verser plus de sang , assez de guerre horrible . '' / 
Minerve dire ce mot ; a ce voix terrible / Une pale frayeur la|le avoir saisir , leur main / lacher leur arme , tout trembler , par tout chemin , / a ce cri , aller fuyant vers le cite pour vivre ; / pousser du cri affreux , fonder|fondre pour la|le poursuivre , / patient , noble , 
Ulysse alors se ramasser , / Comme le ' aigle a haut vol , mais 
Jupiter lancer / le foudre en feu devant 
Minerve a puissant pere , / et 
Minerve au œil bleu haranguer 
Ulysse , operer / le fin de ' egal combat , de lutte en tout endroit : / `` noble fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , esprit adroit , / contiens - toi maintenant , craindre de ' irriter sans doute / 
Jupiter tonner fil|fils de 
Saturne , redoute . '' / 
Minerve avoir dire ; joyeux il lui montrer respect ; / fille de 
Jupiter et la prendre le ' aspect / et le voix de 
Mentor , 
Pallas 
Minerve assurer / Entre le deux parti du gage de paix sûr . 
