cependant 
Mercure evoquer le ame un amant de 
Penelope . le dieu de 
Cyllene tenir a le main le superbe rameau de or dont , au gre de ses desir , il charme et assoupir le oeil un humain , ou arracher au sommeil le etre qui etre endormir . il le agiter et conduire le ame qui le suivre en fremissant . telles , au fond de un antre divin , le chauve-souris , si elles tomber en grappe de le roche ou tout ensemble elles etre attacher , voler en jeter un cri aigu ; telles ces ame marcher en foule et gemir . le dieu que le mal ne pouvoir atteindre etre a leurs tete et le entraîner vers le spacieux chemin . bientôt elles arriver sur le cours de le 
ocean ; elles passer le roche blanc , le porte du 
soleil , le peuple un songe , enfin elles entrer dans le prairie de asphodele , que habiter le ame , image un homme qui ne etre plus . la elles rencontrer le ame de 
Achille fils de pele , celles de 
Patrocle , de 
Antiloque , heros irreprochable , de 
Ajax , le plus grand et le plus beau un 
grecs apres le irreprochable fils de pele . ce etre autour de celui ci que le autres se empresser , lorsque survenir le ame dolent de 
Agamemnon , fils de 
Atree , escorter un ame de ses compagnon , qui en meme temps que lui , dans le palais de 
Egisthe , avoir subir le mort et le destiner . le ame de 
Achille commencer le entretien . " 
Atride , nous penser que de tous le heros tu etre le plus cher au dieu de le foudre , car aux champ de 
Ilion ou le 
grecs avoir souffrir tant de mal , tu regner sur de nombreux ut vaillant guerrier . helas . et ce etre toi de abord qui devoir subir le Parque inexorable a laquelle etre vouer ; le humain , des que ils avoir recevoir le jour . ah . que ne avoir tu succomber devant le mur de 
Troie , au milieu un honneur dont nous tu avoir combler . tous le 
grecs avoir eleve ta tomber , et ton fils avoir recueillir un gloire eternel , mais le destiner vouloir que tu perisses de un trepas obscur . " " ah . repondre pamer de 
Atride , heureux fils de pele . 
Achille semblable aux dieu , il tu etre reserver de mourir aux champ de 
Ilion , loin de 
Argos . autour de toi , le fils le plus vaillant un 
Troyens et un 
grecs se entre-tuerent en se disputer tes reste ; cependant gisant dans le poussiere , de ton vaste corps tu couvrir un vaste espace , deja tu avoir oublier ton adresse a diriger le coursier . nous combattîmes durant tout le jour , et le bataille ne avoir point cesser , si 
Jupiter ne le avoir interrompre par un tempete . enfin nous tu entraîner de ce fatal champ de carnage ; nous te deposer devant nos vaisseau , sur un couche funebre , nous purifier nos corps avec un onde limpide , nous nous parfumons , et sur toi , le 
grecs , fonder en larme brûlant , sacrifier leurs chevelure . alors ta mere , accompagner un immortel fille de 
Neree , sortir un flot pour apprendre le affreux nouvelle : car nos cri dechirant avoir retentir jusque au fond de le abîme . le 
grecs , saisir de effroi , se elancer et se etre refugie au fond de leurs vaisseau , si un heros plein de sagesse et de experience , si 
Nestor ne le avoir retenir . avoir le instant , il concevoir le meilleur dessein , et de un esprit prudent il le harangue en se ecrier : " contenir vous , enfant dela 
Grece , ne fuir pas ; un mere sortir un flot avec ses soeur immortel pour contempler son fils qui ne etre plus . " " a ces mot , le terreur un magnanime 
Argiens se dissiper . cependant le fille de 
Keree , couvrir de vetement immortel , se tenir debout autour de toi et pleurer amerement . le neuf muse faire tour a tour entendre de lugubre chant , nul un 
grecs ne pouvoir retenir ses larme , tant le emouvoir le 
muse harmonieux : pendant dix-sept jour et dix-sept nuit , humain , immortel , nous pleurer sans relache . avoir le dix-huitieme aurore nous te livrer au bûcher , nous immolons de nombreux brebis , un boeuf au front superbe , ton corps , parfume de huile , couvrir de miel delectable , etre envelopper dans un vetement divin ; le flamme le devorer ; le heros 
grecs se precipiter en arme ; le char , le guerrier se entrechoquer , et le fracas de le guerre retentir autour de ion bûcher . enfin le feu de 
vulcain tu avoir consumer , des le aurore ô 
Achille . nous rassembler tes ossement blanchir , nous le plongeon dans le parfum et le vin sans melange que renfermer le grand urne de or que ta mere avoir apporter : ce etre , nous dire elle , un present de 
Bacchus et le oeuvre de le illustre 
vulcain . ce etre la , noble 
Achille , que reposer tes ossement confondre avec ceux de 
Patrocle , non loin de le urne ou etre le reste du fils de 
Nestor , celui de tous tes compagnon que apres le mort du fils de 
Menetios tu cherir le plus . au-dessus de ces noble reste , le saint armee un vaillant 
grecs eleve un irreprochable tomber au sommet de un promontoire , sur le bord du vaste 
Hellespont . de cette hauteur elle frapper le regard un nautonier de ces temps et de ceux qui a le avenir sillonneront le flot . ta mere obtenir un dieu de magnifique prix un jeu et le deposer au milieu de le assemblee un plus vaillant 
grecs . deja je avoir etre temoin de bien un funerailles , lorsque , sur le tomber de un roi , le jeune gens se ceindre et disputer le prix : mais toi-meme , en ton ame avoir admirer ceux que aupres de ton corps apporter 
Thetis aux pied de argent . tu etre cher aux immortel . 
Achille , le mort ne avoir point faire oublier ton nom , et toujours ta gloire briller au-dessus de celle de tous le humain . et moi quel fruit avoir je retirer de tant de bataille . avoir mon retour 
Jupiter me avoir reserver un trepas affreux , par le main de 
Egisthe et de un perfide epoux . " pendant cet entretien 
Mercure approcher , conduire le 
Ames un pretendant que le fils de 
Laërte avoir vaincu . a cet aspect , le heros surprendre courir a leurs rencontre . 
Agamemnon reconnaître le illustre 
Amphimedon , fils de 
Melanthee , qui jadis lui donner le hospitalite dans 
Ithaque . le ame de 
Atride , le premier , lui adresse ces question : " 
Amphimedon , quel desastre vous amener dans le tenebreux contree , tous illustre , tous du meme age . on ne choisir pas autrement si le on rassembler le premier de un ville . 
Neptune vous avoir t il faire succomber sur vos navire en excitant le vague furieux et le violent tempete . ou bien , un guerrier ennemi vous avoir ils tuer sur le continent , comme vous enlever leurs boeuf et leurs riche troupeau de brebis . avoir vous recevoir le mort autour de vos rempart en defendre vos femme et votre patrie . repondre a mes question , je me glorifier de etre ton hôte ; avoir tu oublier que je etre accueillir dans ta demeure , lorsque , avec le divin 
Menelas , je aller exciter 
Ulysse a nous suivre aux rive de ilion . pendant un mois entier nous traverser le vaste mer , et a peine reussir nous a persuader le destructeur un cite . " glorieux 
Atride , repondre le ame de 
Amphimedon , je ne avoir point oublier ce que tu me rappeler , et je aller te raconter sans deguisement le triste fin de notre vie . nous aspirer a le hymen de le epoux de 
Ulysse , absent depuis vingt annee . elle ne oser repousser un union qui lui etre odieux , elle ne pouvoir se decider a le accomplir , et en son ame elle mediter de nous livrer tous a le Parque et a le sombre mort . soudain en son esprit elle imaginer un nouvel artifice , et se mettre a tisser dans son palais un toile immense et delicat en nous dire : " mes jeune pretendant . puisque le divin 
Ulysse avoir cesser de vivre , attendre , pour presser mon nouvel hymenee , que ce voile etre achever , permettre que mon labeur ne etre pas perdre . ce etre le linceul du heros 
Laërte , quand enfin le Parque inexorable le plonger dans le long sommeil de le mort . vous ne vouloir pas que , parmi le peuple , le un un 
Argiennes me reprocher de ne point richement ensevelir un roi qui avoir posseder tant de domaine . " elle dire : et nos coeur genereux se laisser persuader . des lors chaque jour elle tisser le immense toile , et le nuit , a le lueur un flambeau , elle defaire son ouvrage . pendant trois an elle savoir nous cacher sa ruse . mais lorsque venir le quatrieme annee , lorsque le saison recommencer leurs cours , lorsque le mois etre consumer et le jour accomplir , un de ses femme qui connaître son secret nous le devoiler ; nous le surprimes comme elle defaire sa grand toile , et malgre ses desir nous le contraignîmes a le achever . enfin elle deployer a nos regard ce tissu , dont le vaste contour et le eblouissant blancheur rappeler le eclat du 
soleil ou de le lune . mais alors un divinite funeste ramener , de je ne savoir quelle contree , le fils de 
Laërte . le heros aborder a le extremite de ses champ , en le demeure du gardien de ses porc . au meme lieu venir le fils du divin 
Ulysse de retour de le sablonneux 
Pylos . tous deux conspirer le mort un pretendant et partir pour le illustre ville : 
Telemaque de abord , et apres lui . 
Ulysse conduire par le patre , revetir de miserable haillon , semblable a un mendiant sordide , accabler de annee , soutenir de un baton sa marche chancelant . ce deguisement , son arrivee soudain , le rendre meconnaissable meme aux plus ancien . on le outrage par de dur parole ; on lui lancer un trait , mais dans sa demeure il endurer de un coeur patient nos injure et nos coup . cependant lorsque le esprit de 
Jupiter le ranimer , il enlever a le aide de son fils le arme de guerre , le deposer dans son appartement secret dont il ferme le verrou . bientôt son artificieux epoux ordonner de apporter aux pretendant le arc et le fer eclatant , epreuve qui nous devoir etre fatal , signal de un effroyable carnage . personne ne pouvoir tendre le nerf , nous nous epuiser avoir vain effort . mais lorsque le arme redoutable arriver entre le main de 
Ulysse , nos outrage redoubler , nous demander a grand cri que on le lui refuser , quelles que etre ses instance . le seul 
Telemaque ordonner que il tente le epreuve , il en sortir victorieux , et son trait traverser le fer , il se elancer alors sur le seuil , se arreter , repandre a ses pied le fleche rapide ; jeter autour de lui de terrible regard et percer le roi 
Antinoos , il atteindre ensuite de ses trait amer le autres pretendant qui tomber en foule . il etre manifester que le un un dieu etre son auxiliaire . son fils , ses serviteur , entraîner par sa fureur , porter a le entour de eux le carnage . on entendre un horrible fracas de gemissement , de ossement brise , le sol ruisseler de sang . ce etre ainsi , ô 
Agamemnon . que nous avoir perir . maintenant encore nos reste neglige etre etendre dans le palais de 
Ulysse , tandis que que au sein de nos demeure nos ami ignorer notre destiner . helas . ils laveraient le sang noir de nos blessure , ils nous enseveliraient en versant un pleur ; car telle etre le recompense un mort . " " heureux fils de 
Laërte . se ecrier le ame de 
Atride , tu posseder donc un epoux douer de un rare sagesse , et le irreprochable 
Penelope ne avoir pas oublier le heros qui le recevoir vierge dans son palais ; jamais sa gloire ne perir . le immortel , reconnaissant pour le prudent fille de 
Icare , inspirer , aux poete de noble chant . helas . telles ne avoir point etre le pensee de le cruel fille de 
Tyndare qui avoir porter ses main meurtrier sur son epoux . un chant odieux eterniseront sa memoire ; son opprobre desormais rejaillira sur honte le femme , meme sur le plus vertueux . " tandis que que le ame se entretenir en ces terme , dans le demeure de 
Pluton , sous le abîme de le terre . 
Ulysse et ses compagnon se eloigner de le ville et parvenir bientôt au superbe verger de 
Laërte , que jadis ce heros acquit lui-meme de ses richesse , apres avoir eprouver deja de nombreux traverse . la , se eleve sa demeure entourer de tout part un etable , ou le captif qui cultiver son domaine prendre le nourriture et le repos . au logis meme , etre un venerable 
Sittcule qui , dans ce lieu solitaire , loin de le ville , prendre soin du noble vieillard . 
Ulysse , avant de y penetrer , dire a son fils et aux fidele paire : " entrer dans ce superbe edifice , immolez aussitôt , pour le repas du matin , un porc le meilleur du troupeau ; pour moi , je desirer eprouver mou pere ; je vouloir savoir si , au premier aspect , il aller me reconnaître , se il me croire encore un etranger , lorsque je me etre longtemps arreter pres de lui . " avoir ces mot , il remettre ses arme de guerre aux patre , qui soudain entrer dans le demeure de leurs maître , tandis que que 
Ulysse , pour eprouver 
Laërte , se enfoncer dans le fertile verger . le heros descendre le grand vignoble , et ne trouver ni 
Dolios , ni ses fils , ni le autres captif . ils etre tous au loin occuper a rassembler un epine pour servir de haie avoir le enclos . 
Ulysse trouver son pere seul dans le superbe verger ou il arracher le mauvais plante . 
Laërte etre revetir de un tunique sordide , rapiecer ; autour de ses jambe il avoir lier , pour se preserver un ecorchure , un cnemides en cuir recousues ; un gant defendre ses main , et sa tete etre couvrir de un casque de peau de chevre , qui mettre le comble a son lugubre aspect . en voir son pere accabler de vieillesse , et le ame penetrer de un immense deuil , le patient et divin 
Ulysse se arreter sous un large poirier et fond en larme . il agiter ensuite en son coeur se il couvrir de baiser 
Laërte , et lui devoiler sa presence au sein de leurs vaste patrie , ou si de abord il le questionner pour le eprouver encore . ce dernier parti lui sembler preferable . il se diriger vers lui au moment ou , le tete baisser , il creuser un fosse au pied de un arbre , et il lui adresse ces parole irritant : " vieillard , tu ne etre point inhabile a cultiver un enclos . quels soin attentif . comme ces olivier , ces figuier , ces poirier , ces vigne etre merveilleusement entretenir . le moindre carre de terre temoigner de ta vigilance , mais il falloir to le avouer , ma remarque aller t elle exciter ton courroux . tu ne prendre pas autant de souci de toi-meme ; lire te laisser accabler a le fois par le triste vieillesse et par le misere , de indigne vetement te couvrir . ce ne etre point a cause de ta paresse que ton maître tu avoir si fort negliger ; a te voir , tu ne avoir rien dans tes beau trait , dans ta taille majestueux , qui annoncer le servitude , tu avoir plutôt le apparence de un roi . oui , tu ressembler a ceux qui , au sortir du bain et de un abondant repas , se etendre sur un couche moelleux : car tel etre le droit un vieillard . dire moi donc sans deguisement a qui tu appartenir , quel etre le maître du verger que tu cultiver . repondre moi sincerement . etre je reellement en 
Ithaque , ainsi que me le avoir dire , sur ma route , un passer insense , qui ne avoir pas avoir le patience de me apprendre si mon bot respirer encore , ou se il avoir cesser de vivre . je te le declarer , etre attentif a ce discours : je fetai jadis en ma demeure , au sein de ma patrie , un heros , le plus illustre de ceux qui se etre asseoir a mon foyer . il se glorifier de etre naître en 
Ithaque , et de tenir le jour de 
Laërte , fils de 
Arcesios . je le conduire en ma demeure , ou regner le abondance ; plein de tendresse pour lui , je lui offrir un genereux hospitalite , et lui faire de riche et digne present , il recevoir septembre talent de or artistement travailler , douze manteau simple , autant de tapis , autant de vaste manteau , autant de tunique assorti . enfin , don inouï , je lui permettre de choisir parmi mes femme , au gre de ses desir , le quatre plus beau , le plus habile aux travail de leurs sexe . " " etranger , repondre 
Laërte on versant un pleur , oui , tu os au soin de le contree que le on tu avoir dire ; mais un homme violent le opprimer , et le don nombreux que tu venir de me decrire avoir etre perdre . si tu trouver en 
Ithaque ton hôte cheri , il ne te congedierait pas sans tu avoir noblement feter , sans tu avoir rendre de riche present , digne de ceux que il avoir recevoir . mais apprendre moi combien il y avoir de annee que tu accueillir cet hôte deplorable . helas . ce etre mon fils , si le passer ne etre un songer . le infortune . loin de ses ami et de sa terre paternel , le poisson le avoir devorer , ou il avoir etre sur le terre le proie un oiseau et un hôte farouche ; ni le pere qui lui avoir donner le jour , ni sa mere ne le avoir ensevelir et ne avoir pleurer sur ses reste . son attrayant epoux , le sage 
Penelope , ne avoir point , fermer ses oeil et ne avoir point baigner de larme sa couche funebre ; car tels etre le honneur que le on rendre aux mort . mais ne me laisser pas ignorer qui tu etre parmi le homme . dans quelle contree avoir tu recevoir le jour . ou etre ta cite , ta famille . dans quel lieu se etre arreter le vaisseau rapide qui tu avoir amener dans celte île , si tu ne etre venir comme passager sur un navire etranger qui avoir continuer sa route apres tu avoir jeter sur ce rivage . " " je aller te repondre avec sincerite , dire 
Ulysse ; ma patrie etre 
Alibas , ou je habiter un superbe palais ; mon pere etre le roi 
Aphidas , fils de 
Polypemone , et le on me nommer 
Eperite . un divinite , malgre mes desir , me avoir pousser depuis le cote un 
Sicaniens jusque a cette contree , et mon vaisseau etre arreter sur le plage , loin de le ville . le cinquieme annee se ecouler depuis que 
Ulysse avoir visiter ma patrie . avoir son depart , un oiseau voler a sa droite . je le congedier donc avec joie , et lui-meme se embarquer plein de allegresse . en notre ame , nous esperer nous revoir comme hôte , et nous donner de mutuel present . " il dire : et un sombre nuage de douleur voile le sens du vieillard . de ses deux main il saisir le cendre brûlant , et en pousser de profond soupir il le repandre sur ses cheveu blanc . avoir le vue de celte amer douleur , le ame de 
Ulysse se emouvoir , ses narine se gonfler ; il se elancer , couvrir de baiser son pore que il embrasser , et se ecrier : " mon pere , je etre celui que tu attendre : je arriver apres vingt an dans ma cher patrie , mais suspendre tes larme , arreter ces sanglot ; ecouter , il falloir nous hater : je avoir tuer dans mon palais tous le pretendant , je avoir punir leurs poignant outrage et leurs cruel action . " " ah . repondre 
Laërte , si tu etre 
Ulysse , si tu etre mon fils , de retour en cette île , decrire moi un signe manifester que je ne pouvoir meconnaître . " " voir de abord , reprendre 
Ulysse ; voir cette blessure que jadis , sur le Parnasse , me lit le defense blanc de un sanglier , lorsque je aller pres de 
Autolycos pour rapporter le present que ici meme il me avoir promettre . ecouter encore , je aller te decrire le arbre de ton superbe verger , que jadis lire me donner et que je demander dans mon enfance , comme je suivre tes pas ; nous traverser ton enclos , tu me dire le nom de chaque arbre , et tu me donner treize poirier , dix pommier , quatre figuier ; enfin , tu promettre de me donner , lorsque revenir sur elles le saison de 
Jupiter , cinquante rangee de vigne couvrir de grappe . " comme il parler , le vieillard sentir son coeur faillir et ses genou plier . avoir ces signe que son fils lui decrire avec assurance , il ne pouvoir meconnaître 
Ulysse ; il jeter autour du heros ses bras defaillant , et le divin et patient 
Ulysse le recevoir evanoui . bientôt le vieillard reprendre haleine , ses esprit se ranimer , et il se ecrier : " puissant 
Jupiter . vous etre encore dieu dans le vaste 
Olympe . se il etre vrai que le pretendant avoir expier leurs coupable violence . mais maintenant je trembler que le citoyen de 
Ithaque ne venir nous attaquer et ne convoquer ceux de 
Cephallenie . " " calme toi , repondre 
Ulysse £que ton ame quitter ce souci , mais rendre nous a le demeure qui se eleve pres de ton verger ; deja je y avoir envoyer 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetios , pour que a le hate ils nous preparer le repas du matin . " apres cet entretien , le deux heros gagner le superbe edifice , ou ils trouver 
Telemaque et le deux fidele patre , occuper a diviser le chair , a melanger le vin . alors , le venerable 
Sicule baigner son maître 
Laërte , le parfumer de huile , et , autour de lui , jeter de riche vetement . 
Minerve survenir et rendre de le force aux membre du pasteur un peuple . elle le faire paraître plus grand , plus majestueux ; il sortir du bain , son fils cheri le admirer , en le voir semblable aux immortel , et lui adresse ces parole rapide : " mon pere , sans doute le un un dieu eternel avoir vouloir te donner cette beaute , cette majeste irreprochable . " ah . se ecrier le vieillard , que ne avoir t il pleuvoir a 
Jupiter , a 
Phebus , a 
Minerve , de me transporter hier au sein de notre palais , tel que je etre jadis lorsque a le tete un 
Cephalleniens , je prendre , sur le continent , le superbe ville de 
Nerice . avec vous , le poitrine couvrir de arme , je vous avoir seconder , et je avoir aussi repousser le pretendant . plus de un de ces audacieux avoir perir sous mes coup , et toi 
Ulysse , en ton ame , tu tu en etre rejouir . " en dire ces mot , ils terminer le appret et dresser le festin . le convive se asseoir en ordre , sur un trône , sur un banc , et deja ils etendre leurs main vers le mettre , lorsque le vieillard 
Dolios arriver avec ses fils , fatigue de leurs labeur ; le vieux 
Sicule , qui le avoir nourrir et qui prendre soin du vieillard , en courant au-devant de eux , avoir hater leurs retour . avoir le aspect de 
Ulysse , ils le reconnaître , et leurs ame etre muet de etonnement . ils demeurer immobile , mais le heros leurs adresse ces doux parole et le encourager : " vieillard . prendre place au festin , laisser la cette stupeur ; malgre notre desir de saisir ces mettre , nous avoir longtemps retenir nos main pour vous attendre . " avoir ces mot , 
Dolios se elancer le bras etendre , prendre le main de son maître , le couvrir de baiser et lui adresse ces parole rapide : " ami , puisque tu revenir aupres de ceux qui tu avoir si vivement desirer , et qui ne esperer plus le revoir , sans doute le immortel eux-memes tu avoir conduire . je te saluer , etre plein de joie , et que le dieu te combler de felicite . mais dire moi si le prudent 
Penelope savoir deja ton retour , ou se il falloir nous hater de lui porter cette heureux nouvelle . " " elle le savoir , ô vieillard . repondre 
Ulysse ; pourquoi tu occuper de ces soin . " avoir ces mot , le heros se asseoir de nouveau sur son siege ; autour de lui le fils de 
Dolios , a le exemple du vieillard , saluer leurs maître par leurs parole et lui baiser le main ; ensuite ils se asseoir en ordre aupres de 
Dolios , leurs pere . pendant que a le maison un champ ils prendre leurs repas , le renommee repandre par tout le ville le bruit de le triste mort un pretendant . avoir cette nouvelle , le citoyen accourir de tout part devant le palais de 
Ulysse , qui retentir de leurs soupir , de leurs gemissement . ils en retirer le mort , et chacun le ensevelir : ils renvoyer par nier , a leurs demeure , et deposer sur un rapide vaisseau ceux un ville etranger ; puis , le coeur cou tri te , ils se rendre en foule a le agora . lorsque ils se etre reunir , lorsque leurs foule etre rassembler . 
Eupithee se lever et prendre le parole . un intolerable douleur avoir penetrer ses sens a cause de son fils 
Antinoos que 
Ulysse avoir frapper le premier . il prononcer ce discours entrecouper de sanglot : " ami , quelle funeste entreprise cet homme avoir mediter contre le 
grecs . ceux que jadis il avoir conduire , nombreux et vaillant , sur sa flotte , ou etre ils . le vaisseau avoir perir , le guerrier avoir perir , et a son retour il venir de immoler le premier un 
Cephalleniens . croire moi donc : avant que bientôt il fuir a 
Pylos ou dans le 
Elide divin , ou regner le 
Epeens ; marcher , ou a le avenir nous ne avoir que un peine , et cet outrage rejaillira sur nous jusque a le posterite . oui , si nous refuser de venger nos fils et nos frere , le vie me etre trop amer ; plutôt mourir et descendre chez 
Pluton ; marcher donc et prevenir leurs fuite . " ainsi parler 
Eupithee en pleurer ; le douleur penetrer tous le 
grecs ; alors se approcher 
Medon et le divin chanteur , qui sortir du palais de 
Ulysse , ou le retenir le sommeil , ils se placer au milieu de le assemblee . le guerrier etre frapper de etonnement . 
Medon , le esprit plein de prudence , leurs adresse ces mot : " 
Ithaciens , preter moi tous un oreille attentif . 
Ulysse , sans le volonte un dieu , ne avoir pas faire un telle entreprise . je avoir voir moi-meme un divinite immortel , qui , sous le trait de 
mentor , se tenir a ses côte . oui , ce etre un divinite qui tantôt avoir ] paraître en encourageant ce heros , tantôt se precipiter dans le salle et troubler le pretendant . helas . ceux ci tomber en foule . " il dire : et le pale terreur se emparer de leurs sens . alors le venerable heros 
Halitherses , fils de master , lui adresse ces parole . lui seul voir le passer et le avenir , le esprit plein de prudence , il se ecrier : " 
Ecoutez , 
Ithaciens , ce que je avoir a vous dire . ami , ce etre par votre perversite que ces mal vous arriver . vous ne me avoir point obeir , ni a 
mentor , pasteur un peuple ; vous ne avoir point contenu le audace de vos fils ; vous leurs avoir permettre de commettre avec un fureur insense un action terrible ; de devorer le richesse et de oui rager le epoux du plus noble un heros , que ils croire ne jamais revoir . maintenant le malheur venir de le atteindre ; croire moi donc , ne rejeter point mes conseil : garder vous de partir , si vous ne vouloir attirer sur vous de plus grand malheur . " avoir ces mot , ils se lever avec un immense tumulte et former deux nombreux partir . le uns rester en foule : ce etre ceux qui rejeter le avis de 
Halitherses et que 
Eupithee avoir persuader . soudain ils revetir leurs arme , et lorsque leurs corps etincelent de airain , ils traverser le vaste ville en rang serrer . 
Eupithee marche a leurs tete et esperer venger le meurtre de son fils ; mais lui-meme ne devoir pas revenir , deja le mort etre suspendre sup sa tete . cependant 
Minerve adresse cette priere au fils de 
Saturne : " notre pere . ô le plus puissant un roi . repondre a ma demander , pourquoi nous cacher ta pensee . avoir tu dessein de exciter le guerre et le combat terrible , ou vouloir tu que le deux partir se unir par le paix . " " mon enfant , repondre le dieu qui exciter le nuee , pourquoi me interroger . ne etre ce point toi qui avoir concevoir ces dessein . disposer selon tes desir de le vengeance de 
Ulysse contre ceux qui le attaquer . ecouter seulement mes juste recommandation . puisque le fils de 
Laërte avoir punir le pretendant , que il sceller un alliance sincere et regne sans trouble a le avenir . nous nous charger de effacer chez le citoyen de 
Ithaque le souvenir du meurtre de leurs fils et de leurs frere : ils se aimer comme jadis ; le paix et le abondance regner parmi eux . " ces mot exciter le deesse , qui deja brûler de ardeur . elle prendre son essor du sommet de le 
Olympe . cependant en le demeure de 
Laërte , le convive avoir chasser le faim , lorsque le patient et divin 
Ulysse , le premier , ouvrir cet avis : " que le un de vous observer ceux qui pouvoir approcher . " il dire : et docile a cet ordre , le un un fils de 
Dolios se elancer , et se arreter sous le seuil de ou il apercevoir le foule qui se avance . aussitôt 
Ulysse prononcer ces parole rapide : " bientôt ils etre en ce lieu , hater nous de nous mettre en defense . " ces mot animer tous le courage . 
Ulysse , ses trois compagnon , le six fils de 
Dolios revetir leurs arme , et , dans le maison , 
Laërte et 
Dolios eux-memes suivre cet exemple : malgre leurs cheveu blanc , le necessite le entraîner a combattre . lorsque leurs poitrine etre couvrir de airain resplendissant , ils ouvrir le porte et se elancer , 
Ulysse marche a leurs tete . pres de eux survenir le fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui emprunter le voix et le trait de 
mentor ; a sa vue le divin et patient 
Ulysse , penetrer de joie , dire a 
Telemaque , son fils cheri : " 
Telemaque , voici le moment de te faire connaître en fonder toi-meme au milieu un combattant : ce etre ainsi que se signaler le heros ; garde toi de ternir le race de tes pere qui , toujours sur tout le terre , avoir briller par sa vaillance et sa vertu . " " pere cheri . se ecrier le sage 
Telemaque , non , non , je ne ternir point le gloire de ta race , tu aller toi-meme en juger . " telle etre sa reponse qui remplir de joie 
Laërte ; ce noble vieillard se ecrier : " divinite favorable , quel etre donc cet heureux jour , mon Ame tressaillir de joie ; mon fils et mon petit-fils rivaliser en vertu . " " fils de 
Arcesios , lui dire 
Minerve en se approcher , ô le plus cheri de tous mes compagnon , implorer 
Minerve et son pere , et ne tarder pas a vibrer ta long javeline . " avoir ces mot , le deesse inspirer au vieillard un force divin ; soudain il implorer 
Minerve et son pere , et a le instant il vibrer sa long javeline . le trait voler et frapper le casque de 
Eupithee , traverser ses lame de airain et penetrer dans le tete du guerrier . le pere de 
Antinoos tomber avec fracas , sur lui ses arme retentir . alors 
Ulysse et le illustre 
Telemaque tomber sur le premier rang a grand coup de glaive ou de pique a deux pointe . bientôt ils le avoir tous immoler , ils leurs avoir ravir le instant du retour , si 
Minerve , en elever le voix , ne avoir arreter le combattant . " 
Ithaciens , se ecrier le deesse , mettre fin a cette guerre affreux , sans repandre plus de sang , separer vous aussitôt . " ainsi parler 
Minerve , le pale terreur saisir le 
Ithaciens : dans leurs effroi leurs main laisser echapper leurs arme . avoir le voix de le deesse , le lame , le glaive tomber a terre , le guerrier brûler de sauver leurs vie et se enfuir vers le ville ; le patient et divin 
Ulysse , en pousser un cri horrible , se precipiter sur eux comme le aigle au vol altier ; alors le fils de 
Saturne lancer le trait enflamme dela foudre qui eclater devant le deesse , fille de un pere impetueux . aussitôt 
Minerve dire au heros : " divin fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , calme toi , ne poursuivre pas cette guerre civil , craindre de irriter le dieu qui se plaire a lancer le foudre . " ainsi parler 
Minerve ; le heros plein de joie lui obeir ; le deesse , toujours sous le trait de 
mentor , sceller ensuite , entre le deux partir , un alliance sincere . 
