cependant 
Mercure evoquer le ame du amant de 
Penelope . le dieu de 
Cyllene tenir a le main le superbe rameau de ' or dont , au gre de son desir , il charmer et assoupir le œil du humain , ou arracher au sommeil le etre|etres qui etre endormir . il le ' agiter et conduire le ame qui le suivre en fremir . tel , au fond de ' un antre divin , le chauve - souris , si elles tomber en grappe de le roche ou tout ensemble elles etre attacher , voler en jeter du cri aigu ; tel ce ame marcher en foule et gemir . le dieu que le mal ne pouvoir atteindre etre a leur tete et la|le entraîner vers le spacieux chemin . bientôt elles arriver sur le cour|cours de le ' 
Ocean ; elles passer le roche blanc , le porte du 
Soleil , le peuple du songes , enfin elles entrer dans le prairie de ' asphodele , qu ' habiter le ame , image du homme qui ne etre plus . la elles rencontrer le ' ame de ' 
Achille fil|fils de pelee , celui de 
Patrocle , de ' 
Antiloque , hero|heros irreprochable , de ' 
Ajax , le plus grand et le plus beau du 
Grecs apres le ' irreprochable fil|fils de pelee . cela ' etre autour de celui - ci que le autre s ' empresser , lorsque survenir le ' ame dolent de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , escorter du ame de son compagnon , qui en meme temps que lui , dans le palais de ' 
Egisthe , avoir subir le mort et le destinee . le ' ame de ' 
Achille commencer le ' entretien . `` 
Atride , nous penser que de tout le hero|heros tu etre le plus cher au dieu de le foudre , car au champ de ' 
Ilion ou le 
Grecs avoir souffrir tant de mal , tu regner sur de nombreux ut vaillant guerrier . helas . et cela ' etre toi de ' abord qui devoir subir le parque inexorable a lequel etre vouer ; le humain , des qu ' ils avoir recevoir le jour . ah . que n ' avoir - tu succomber devant le mur de 
Troie , au milieu du honneur dont nous tu ' avoir combler . tout le 
Grecs avoir elever ton tombe , et ton fil|fils avoir recueillir un gloire eternel , mais le destinee vouloir que tu perir de ' un trepas obscur . '' `` ah . repondre pame de ' 
Atride , heureux fil|fils de pelee . 
Achille semblable au dieu , il tu ' etre reserver de mourir au champ de ' 
Ilion , loin de ' 
Argos . autour de toi , le fil|fils le plus vaillant du 
Troyens et du 
Grecs s ' entre - tuer en se disputer ton reste ; cependant gisant dans le poussiere , de ton vaste corps tu couvrir un vaste espace , deja tu avoir oublier ton adresse a diriger le coursier . nous combattre durant tout le jour , et le bataille n ' avoir point cesser , si 
Jupiter ne le ' avoir interrompre par un tempete . enfin nous tu ' entraîner de ce fatal champ de carnage ; nous te deposer devant notre vaisseau , sur un couche funebre , nous purifier notre corps avec un onde limpide , nous nous parfumer , et sur toi , le 
Grecs , fonder|fondre en larme brûlant , sacrifier leur chevelure . alors ton mere , accompagner du immortel fille de 
Neree , sortir du flot pour apprendre le ' affreux nouveau : car notre cri dechirant avoir retentir jusqu ' au fond de le ' abîme . le 
Grecs , saisir de ' effroi , s ' elancer et se etre refugier au fond de leur vaisseau , si un hero|heros plein de sagesse et de ' experience , si 
Nestor ne la|le avoir retenir . a le ' instant , il concevoir le meilleur dessein , et de ' un esprit prudent il la|le haranguer en s ' ecrier : `` contenir - vous , enfant dela 
Grece , ne fuir pas ; un mere sortir du flot avec son sœur immortel pour contempler son fil|fils qui n ' etre plus . '' `` a ce mot , le terreur du magnanime 
Argiens se dissiper . cependant le fille de 
Keree , couvrir de vetement immortel , se tenir debout autour de toi et pleurer amerement . le neuf 
Muses faire tour a tour entendre de lugubre chant , nul du 
Grecs ne pouvoir retenir son larme , tant la|le emouvoir le 
Muse harmonieux : pendant dix - sept jour et dix - sept nuit , humain , immortel , nous pleurer sans relache . a le dix - huitieme aurore nous te livrer au bûcher , nous immoler de nombreux brebis , du bœuf au front superbe , Ton corps , parfumer de ' huile , couvrir de miel delectable , etre envelopper dans du vetement divin ; le flamme le devorer ; le hero|heros 
grecs se precipiter en arme ; le char , le guerrier s ' entrechoquer , et le fracas de le guerre retentir autour de ion bûcher . enfin le feu de 
Vulcain tu ' avoir consumer , des le ' aurore ô 
Achille . nous rassembler ton ossement blanchir , nous la|le plonger dans le parfum et le vin sans melange que renfermer le grand urne de ' or que ton mere avoir apporter : cela ' etre , nous dire - elle , un present de 
Bacchus et le ' œuvre de le ' illustrer 
Vulcain . cela ' etre la , noble 
Achille , que reposer ton ossement confondre avec celui de 
Patrocle , non loin de le ' urne ou etre le reste du fil|fils de 
Nestor , celui de tout ton compagnon qu ' apres le mort du fil|fils de 
Menetios tu cherir le plus . au - dessus de ce noble reste , le saint armee du vaillant 
Grecs elever un irreprochable tombe au sommet de ' un promontoire , sur le bord du vaste 
Hellespont . de ce hauteur elle frapper le regard du nautonier de ce temps et de celui qui a le ' avenir sillonner le flot . ton mere obtenir du dieu de magnifique prix du jeu et le depose au milieu de le ' assemblee du plus vaillant 
Grecs . deja je ' avoir etre temoin de bien du funerailles , lorsque , sur le tombe de ' un roi , le jeune gens se ceindre et disputer le prix : mais toi - meme , en ton ame avoir admirer celui qu ' aupres de ton corps apporter 
Thetis au pied de ' argent . tu etre cher au immortel . 
Achille , le mort n ' avoir point faire oublier ton nom , et toujours ton gloire briller au - dessus de celui de tout le humain . et moi quel fruit avoir - je retirer de tant de bataille . a mon retour 
Jupiter m ' avoir reserver un trepas affreux , par le main de ' 
Egisthe et de ' un perfide epouse . '' pendant ce entretien 
Mercure approcher , conduire le Ames du pretendant que le fil|fils de 
Laërte avoir vaincre . a ce aspect , le hero|heros surprendre courir a leur rencontre . 
Agamemnon reconnaître le ' illustrer 
Amphimedon , fil|fils de 
Melanthee , qui jadis lui donner le ' hospitalite dans 
Ithaque . le ' ame de ' 
Atride , le premier , lui adresser ce question : `` 
Amphimedon , quel desastre vous amener dans le tenebreux contree , tout illustre , tout du meme age . on ne choisir pas autrement si le ' on rassembler le premier de ' un ville . 
Neptune vous avoir - tu - il faire succomber sur votre navire en exciter le vague furieux et le violent tempete . ou bien , du guerrier ennemi vous avoir - ils tuer sur le continent , comme vous enlever leur bœuf et leur riche troupeau de brebis . avoir - vous recevoir le mort autour de votre rempart en defendre votre femme et votre patrie . repondre a mon question , je me glorifier de ' etre ton hôte ; avoir - tu oublier que je etre accueillir dans ton demeure , lorsque , avec le divin 
Menelas , je ' aller exciter 
Ulysse a nous suivre au rive de ' ilion . pendant un moi|mois entier nous traverser le vaste mer , et a peine reussir - nous a persuader le destructeur du cite . `` glorieux 
Atride , repondre le ' ame de ' 
Amphimedon , je n ' avoir point oublier ce que tu me rappeler , et je aller te raconter sans deguisement le triste fin de notre vie . nous aspirer a le ' hymen de le ' epouse de ' 
Ulysse , absent depuis vingt annee . elle n ' oser repousser un union qui lui etre odieux , elle ne pouvoir se decider a le ' accomplir , et en son ame elle mediter de nous livrer tout a le parque et a le sombre mort . soudain en son esprit elle imaginer un nouveau artifice , et se mettre a tisser dans son palais un toile immense et delicat en nous dire : `` mon jeune pretendant . puisque le divin 
Ulysse avoir cesser de vivre , attendre , pour presser mon nouveau hymenee , que ce voile etre achever , permettre que mon labeur ne etre pas perdre . cela ' etre le linceul du hero|heros 
Laërte , quand enfin le parque inexorable le plonger dans le long sommeil de le mort . vous ne vouloir pas que , parmi le peuple , le ' un du 
Argiennes me reprocher de ne point richement ensevelir un roi qui avoir posseder tant de domaine . '' elle dire : et notre cœur genereux se laisser persuader . des lors chaque jour elle tisser le ' immense toile , et le nuit , a le lueur du flambeau , elle defaire son ouvrage . pendant trois an elle savoir nous cacher son ruse . mais lorsque venir le quatrieme annee , lorsque le saison recommencer leur cour|cours , lorsque le moi|mois etre consumer et le jour accomplir , un de son femme qui connaître son secret nous le devoiler ; nous le surprime comme elle defaire son grand toile , et malgre son desir nous la contraindre a le ' achever . enfin elle deployer a notre regard ce tissu , dont le vaste contour et le ' eblouissant blancheur rappeler le ' eclat du 
soleil ou de le lune . mais alors un divinite funeste ramener , de je ne savoir quel contree , le fil|fils de 
Laërte . le hero|heros aborder a le ' extremite de son champ , en le demeure du gardien de son porc . au meme lieu venir le fil|fils du divin 
Ulysse de retour de le sablonneux 
Pylos . tout deux conspirer le mort du pretendant et partir pour le ' illustre ville : 
Telemaque de ' abord , et apres lui . 
Ulysse conduire par le patre , revetir de miserable haillon , semblable a un mendiant sordide , accabler de ' annee , soutenir de ' un baton son marche chancelant . ce deguisement , son arrive|arrivee soudain , le rendre meconnaissable meme au plus ancien . on le ' outrage par de dur parole ; on lui lancer du trait , mais dans son demeure il endurer de ' un cœur patient notre injure et notre coup . cependant lorsque le ' esprit de 
Jupiter le ranimer , il enlever a le ' aide de son fil|fils le arme de guerre , le depose dans son appartement secret dont il fermer le verrou . bientôt son artificieux epouse ordonner de ' apporter au pretendant le ' arc et le fer eclatant , epreuve qui nous devoir etre fatal , signal de ' un effroyable carnage . personne ne pouvoir tendre le nerf , nous nous epuiser avoir vain effort . mais lorsque le ' arme redoutable arriver entre le main de ' 
Ulysse , notre outrage redoubler , nous demander a grand cri qu ' on la lui refuser , quel que etre son instance . le seul 
Telemaque ordonner qu ' il tenter le ' epreuve , il en sortir victorieux , et son trait traverser le fer , il s ' elancer alors sur le seuil , s ' arreter , repandre a son pied le fleche rapide ; jeter autour de lui de terrible regard et percer le roi 
Antinoos , il atteindre ensuite de son trait amer le autre pretendant qui tomber en foule . il etre manifeste que le ' un du dieu etre son auxiliaire . son fil|fils , son serviteur , entraîner par son fureur , porter a le ' entour de ' eux le carnage . on entendre un horrible fracas de gemissement , de ' ossement briser , le sol ruisseler de sang . cela ' etre ainsi , ô 
Agamemnon . que nous avoir perir . maintenant encore notre reste neglige etre etendre dans le palais de ' 
Ulysse , tandis qu ' au sein de notre demeure notre ami ignorer notre destinee . helas . ils laver le sang noir de notre blessure , ils nous ensevelir en versant du pleur|pleurs ; car tel etre le recompense du mort . '' `` heureux fil|fils de 
Laërte . s ' ecrier le ' ame de ' 
Atride , tu posseder donc un epouse doue de ' un rare sagesse , et le ' irreprochable 
Penelope n ' avoir pas oublier le hero|heros qui le reçu vierge dans son palais ; jamais son gloire ne perir . le immortel , reconnaissant pour le prudent fille de ' 
Icare , inspirer , au poete de noble chant . helas . tel n ' avoir point etre le pensee de le cruel fille de 
Tyndare qui avoir porter son main meurtrier sur son epoux . du chant odieux eterniser son memoire ; son opprobre desormais rejaillir sur hontes le femme , meme sur le plus vertueux . '' tandis que le ame s ' entretenir en ce terme , dans le demeure de 
Pluton , sous le abîme de le terre . 
Ulysse et son compagnon s ' eloigner de le ville et parvenir bientôt au superbe verger de 
Laërte , que jadis ce hero|heros acquerir lui - meme de son richesse , apres avoir eprouver deja de nombreux traverse . la , s ' elever son demeure entourer de tout part du etable , ou le captif qui cultiver son domaine prendre le nourriture et le repos . au logis meme , etre un venerable 
SiTTcule qui , dans ce lieu solitaire , loin de le ville , prendre soin du noble vieillard . 
Ulysse , avant de ' y penetrer , dire a son fil|fils et au fidele pair : `` entrer dans ce superbe edifice , immoler aussitôt , pour le repas du matin , un porc le meilleur du troupeau ; pour moi , je desirer eprouver mou pere ; je vouloir savoir si , au premier aspect , il aller me reconnaître , s ' il me croire encore un etranger , lorsque je me etre longtemps arreter pres de lui . '' a ce mot , il remettre son arme de guerre au patre , qui soudain entrer dans le demeure de leur maître , tandis qu ' 
Ulysse , pour eprouver 
Laërte , s ' enfoncer dans le fertile verger . le hero|heros descendre le grand vignoble , et ne trouver ni 
Dolios , ni son fil|fils , ni le autre captif . ils etre tout au loin occuper a rassembler du epine pour servir de haie avoir le ' enclore . 
Ulysse trouver son pere seul dans le superbe verger ou il arracher le mauvais plante . 
Laërte etre revetir de ' un tunique sordide , rapiecer ; autour de son jambe il avoir lier , pour se preserver du ecorchure , du cnemide en cuir recoudre ; du gant defendre son main , et son tete etre couvrir de ' un casque de peau de chevre , qui mettre le comble a son lugubre aspect . en voir son pere accabler de vieillesse , et le ' ame penetre de ' un immense deuil , le patient et divin 
Ulysse s ' arreter sous un large poirier et fond en larme . il agiter ensuite en son cœur s ' il couvrir de baiser 
Laërte , et lui devoiler son presence au sein de leur vaste patrie , ou si de ' abord il le questionner pour le ' eprouver encore . ce dernier parti lui sembler preferable . il se diriger vers lui au moment ou , le tete baisser , il creuser un fosse au pied de ' un arbre , et il lui adresser ce parole irritant : `` vieillard , tu n ' etre point inhabile a cultiver un enclos . quel soin attentif . comme ce olivier , ce figuier , ce poirier , ce vigne etre merveilleusement entretenir . le moindre carre de terre temoigner de ton vigilance , mais il falloir to le ' avouer , mon remarque aller - tu - elle exciter ton courroux . tu ne prendre pas autant de souci de toi - meme ; lire te laisser accabler a le foi|fois par le triste vieillesse et par le misere , de ' indigne vetement te couvrir . ce n ' etre point a cause de ton paresse que ton maître tu ' avoir si fort negliger ; a te voir , tu n ' avoir rien dans ton beau trait , dans ton taille majestueux , qui annoncer le servitude , tu avoir plutôt le ' apparence de ' un roi . oui , tu ressembler a celui qui , au sortir du bain et de ' un abondant repas , s ' etendre sur un couche moelleux : car tel etre le droit du vieillard . dire - moi donc sans deguisement a qui tu appartenir , quel etre le maître du verger que tu cultiver . repondre - moi sincerement . suivre|etre - je reellement en 
Ithaque , ainsi que me le ' avoir dire , sur mon route , un passant insense , qui n ' avoir pas avoir le patience de m ' apprendre si mon bot respire encore , ou s ' il avoir cesser de vivre . je te le declarer , etre attentif a ce discours : je feter jadis en mon demeure , au sein de mon patrie , un hero|heros , le plus illustre de celui qui se etre asseoir a mon foyer . il se glorifier de ' etre naître en 
Ithaque , et de tenir le jour de 
Laërte , fil|fils de ' 
Arcesios . je le conduire en mon demeure , ou regner le ' abondance ; plein de tendresse pour lui , je lui offrir un genereux hospitalite , et lui faire de riche et digne present , il recevoir sept talent de ' or artistement travailler , douze manteau simple , autant de tapis , autant de vaste manteau , autant de tunique assortir . enfin , don inouï , je lui permettre de choisir parmi mon femme , au gre de son desir , le quatre plus beau , le plus habile au travail de leur sexe . '' `` etranger , repondre 
Laërte on verser du pleur|pleurs , oui , tu os au soin de le contree que le ' on tu ' avoir dire ; mais du homme violent le ' opprimer , et le don nombreux que tu venir de me decrire avoir etre perdre . si tu trouver en 
Ithaque ton hôte cherir , il ne te congedier pas sans tu ' avoir noblement feter , sans tu ' avoir rendre de riche present , digne de celui qu ' il avoir recevoir . mais apprendre - moi combien il y avoir de ' annee que tu accueillir ce hôte deplorable . helas . cela ' etre mon fil|fils , si le passe n ' etre un songe . le ' infortune . loin de son ami et de son terre paternel , le poisson le ' avoir devorer , ou il avoir etre sur le terre le proie du oiseau et du hôte farouche ; ni le pere qui lui avoir donner le jour , ni son mere ne le ' avoir ensevelir et n ' avoir pleurer sur son reste . son attrayant epouse , le sage 
Penelope , n ' avoir point , fermer son œil et n ' avoir point baigner de larme son couche funebre ; car tel etre le honneur que le ' on rendre au mort . mais ne me laisser pas ignorer qui tu etre parmi le homme . dans quel contree avoir - tu recevoir le jour . ou etre ton cite , ton famille . dans quel lieu s ' etre arreter le vaisseau rapide qui tu ' avoir amener dans celte île , si tu n ' etre venir comme passager sur un navire etranger qui avoir continuer son route apres tu ' avoir jeter sur ce rivage . '' `` je aller te repondre avec sincerite , dire 
Ulysse ; mon patrie etre 
Alibas , ou je ' habiter un superbe palais ; mon pere etre le roi 
Aphidas , fil|fils de 
Polypemone , et le ' on me nommer 
Eperite . un divinite , malgre mon desir , m ' avoir pousser depuis le cote du Sicaniens jusqu ' a ce contree , et mon vaisseau etre arreter sur le plage , loin de le ville . le cinquieme annee s ' ecouler depuis qu ' 
Ulysse avoir visiter mon patrie . a son depart , du oiseau voler a son droit|droite . je le congedier donc avec joie , et lui - meme s ' embarquer plein de ' allegresse . en notre ame , nous esperer nous revoir comme hôte , et nous donner de mutuel present . '' il dire : et un sombre nuage de douleur voiler le sen|sens du vieillard . de son deux main il saisir le cendre brûlant , et en pousser de profond soupir il la repandre sur son cheveu blanc . a le vue de celte amer douleur , le ' ame de ' 
Ulysse s ' emouvoir , son narine se gonfler ; il s ' elancer , couvrir de baiser son pore qu ' il embrasser , et s ' ecrier : `` mon pere , je suivre|etre celui que tu attendre : je ' arriver apres vingt an dans mon cher patrie , mais suspendre ton larme , arreter ce sanglot ; ecoute , il falloir nous hater : je ' avoir tuer dans mon palais tout le pretendant , je ' avoir punir leur poignant outrage et leur cruel action . '' `` ah . repondre 
Laërte , si tu etre 
Ulysse , si tu etre mon fil|fils , de retour en ce île , decri - moi un signe manifeste que je ne pouvoir meconnaître . '' `` Vois de ' abord , reprendre 
Ulysse ; voir ce blessure que jadis , sur le parnasse , me lire le defense blanc de ' un sanglier , lorsque je ' aller pres de ' Autolycos pour rapporter le present qu ' ici meme il m ' avoir promettre . ecoute encore , je aller te decrire le arbre de ton superbe verger , que jadis lire me donner et que je demander dans mon enfance , comme je suivre ton pas ; nous traverser ton enclos , tu me dire le nom de chaque arbre , et tu me donner treize poirier , dix pommier , quatre figuier ; enfin , tu promettre de me donner , lorsque revenir sur elles le saison de 
Jupiter , cinquante ranger de vigne couvrir de grappe . '' comme il parler , le vieillard sentir son cœur faillir et son genou plier . a ce signe que son fil|fils lui decrire avec assurance , il ne pouvoir meconnaître 
Ulysse ; il jeter autour du hero|heros son bras defaillant , et le divin et patient 
Ulysse le recevoir evanouir . bientôt le vieillard reprendre haleine , son esprit se ranimer , et il s ' ecrier : `` puissant 
Jupiter . vous etre encore dieu dans le vaste 
Olympe . S ' il etre vrai que le pretendant avoir expier leur coupable violence . mais maintenant je trembler que le citoyen de ' 
Ithaque ne venir nous attaquer et ne convoquer celui de 
Cephallenie . '' `` calme - toi , repondre 
Ulysse # que ton ame quitter ce souci , mais rendre - nous a le demeure qui s ' elever pres de ton verger ; deja je ' y avoir envoyer 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetios , pour qu ' a le hate ils nous preparer le repas du matin . '' apres ce entretien , le deux hero|heros gagner le superbe edifice , ou ils trouver 
Telemaque et le deux fidele patre , occuper a diviser le chair , a melanger le vin . alors , le venerable 
Sicule baigner son maître 
Laërte , le parfumer de ' huile , et , autour de lui , jeter de riche vetement . 
Minerve survenir et rendre de le force au membre du pasteur du peuple . elle le faire paraître plus grand , plus majestueux ; il sortir du bain , son fil|fils cherir le ' admirer , en le voyant semblable au immortel , et lui adresser ce parole rapide : `` mon pere , sans doute le ' un du dieu eternel avoir vouloir te donner ce beaute , ce majeste irreprochable . `` ah . s ' ecrier le vieillard , que n ' avoir - tu - il plaire|pleuvoir a 
Jupiter , a 
Phebus , a 
Minerve , de me transporter hier au sein de notre palais , tel que je ' etre jadis lorsqu ' a le tete du 
Cephalleniens , je prendre , sur le continent , le superbe ville de 
Nerice . avec vous , le poitrine couvert de ' arme , je vous avoir seconder , et je ' avoir aussi repousser le pretendant . plus de ' un de ce audacieux avoir perir sous mon coup , et toi 
Ulysse , en ton ame , tu tu ' en etre rejouir . '' En dire ce mot , ils terminer le appret et dresser le festin . le convive s ' asseoir en ordre , sur du trône , sur du banc , et deja ils etendre leur main vers le mets , lorsque le vieillard 
Dolios arriver avec son fil|fils , fatiguer de leur labeur ; le vieux 
Sicule , qui la|le avoir nourrir et qui prendre soin du vieillard , en courant au - devant de ' eux , avoir hater leur retour . a le ' aspect de ' 
Ulysse , ils le reconnaître , et leur ame etre muet de ' etonnement . ils demeurer immobile , mais le hero|heros lui adresser ce doux parole et la|le encourager : `` vieillard . prendre place au festin , laisser la ce stupeur ; malgre notre desir de saisir ce mets , nous avoir longtemps retenir notre main pour vous attendre . '' a ce mot , 
Dolios s ' elancer le bras etendre , prendre le main de son maître , la|le couvrir de baiser et lui adresser ce parole rapide : `` ami , puisque tu revenir aupres de celui qui tu ' avoir si vivement desirer , et qui n ' esperer plus le revoir , sans doute le immortel eux - meme tu ' avoir conduire . je te saluer , etre plein de joie , et que le dieu te combler de felicite . mais dire - moi si le prudent 
Penelope savoir deja ton retour , ou s ' il falloir nous hater de lui porter ce heureux nouveau . '' `` elle le savoir , ô vieillard . repondre 
Ulysse ; pourquoi tu ' occuper de ce soin . '' a ce mot , le hero|heros s ' asseoir de nouveau sur son siege ; autour de lui le fil|fils de 
Dolios , a le ' exemple du vieillard , saluer leur maître par leur parole et lui baiser le main ; ensuite ils s ' asseoir en ordre aupres de 
Dolios , leur pere . pendant qu ' a le maison du champ ils prendre leur repas , le renommee repandre par tout le ville le bruir de le triste mort du pretendant . a ce nouveau , le citoyen accourir de tout part devant le palais de ' 
Ulysse , qui retentir de leur soupir , de leur gemissement . ils en retirer le mort , et chacun la|le ensevelir : ils renvoyer par nier , a leur demeure , et deposer sur du rapide vaisseau celui du ville etranger ; puis , le cœur cou tri te , ils se rendre en foule a le ' agora . lorsqu ' ils se etre reunir , lorsque leur foule etre rassembler . 
Eupithee se lever et prendre le parole . un intolerable douleur avoir penetrer son sen|sens a cause de son fil|fils 
Antinoos qu ' 
Ulysse avoir frapper le premier . il prononcer ce discours entrecouper de sanglot : `` ami , quel funester entreprendre ce homme avoir mediter contre le 
Grecs . celui que jadis il avoir conduire , nombreux et vaillant , sur son flotte , ou etre - ils . le vaisseau avoir perir , le guerrier avoir perir , et a son retour il venir de ' immoler le premier du 
Cephalleniens . croire - moi donc : avant que bientôt il fuir a 
Pylos ou dans le ' 
Elide divin , ou regner le 
Epeens ; marcher , ou a le ' avenir nous n ' avoir que du peine , et ce outrage rejaillir sur nous jusqu ' a le posterite . oui , si nous refuser de venger notre fil|fils et notre frere , le vie me etre trop amer ; plutôt mourir et descendre chez 
Pluton ; marcher donc et prevenir leur fuite . '' ainsi parler 
Eupithee en pleurant ; le douleur penetrer tout le 
Grecs ; alors s ' approcher 
Medon et le divin chanteur , qui sortir du palais de ' 
Ulysse , ou la|le retenir le sommeil , ils se placer au milieu de le ' assemblee . le guerrier etre frapper de ' etonnement . 
Medon , le ' esprit plein de prudence , leur adresse ce mot : `` 
Ithaciens , preter - moi tout un oreille attentif . 
Ulysse , sans le volonte du dieu , n ' avoir pas faire un tel entreprendre . je ' avoir voir moi - meme un divinite immortel , qui , sous le trait de 
Mentor , se tenir a son côte . oui , cela ' etre un divinite qui tantôt avoir -RSB- paraître en encourager ce hero|heros , tantôt se precipiter dans le salle et troubler le pretendant . helas . celui - ci tomber en foule . '' il dire : et le pale terreur s ' emparer de leur sen|sens . alors le venerable hero|heros 
Halitherses , fil|fils de 
Master , lui adresser ce parole . lui seul voir le passe et le ' avenir , le ' esprit plein de prudence , il s ' ecrier : `` 
Ecoutez , 
Ithaciens , ce que je ' avoir a vous dire . ami , cela ' etre par votre perversite que ce mal vous arriver . vous ne m ' avoir point obeir , ni a 
Mentor , pasteur du peuple ; vous n ' avoir point contenir le ' audace de votre fil|fils ; vous lui avoir permettre de commettre avec un fureur insense du action terrible ; de devorer le richesse et de ' oui rager le ' epouse du plus noble du hero|heros , qu ' ils croire ne jamais revoir . maintenant le malheur venir de la|le atteindre ; croire - moi donc , ne rejeter point mon conseil : garder - vous de partir , si vous ne vouloir attirer sur vous de plus grand malheur . '' a ce mot , ils se lever avec un immense tumulte et former deux nombreux parti . le un rester en foule : ce etre celui qui rejeter le ' avis de ' 
Halitherses et qu ' 
Eupithee avoir persuader . soudain ils revetir leur arme , et lorsque leur corps etincelent de ' airain , ils traverser le vaste ville en rang serre . 
Eupithee marcher a leur tete et esperer venger le meurtre de son fil|fils ; mais lui - meme ne devoir pas revenir , deja le mort etre suspendre sup son tete . cependant 
Minerve adresser ce priere au fil|fils de 
Saturne : `` notre pere . ô le plus puissant du roi . repondre a mon demande , pourquoi nous cacher ton pensee . avoir - tu dessein de ' exciter le guerre et le combat terrible , ou vouloir - tu que le deux parti s ' unir par le paix . '' `` mon enfant , repondre le dieu qui exciter le nuee , pourquoi m ' interroger . N ' etre - ce poindre toi qui avoir concevoir ce dessein . disposer selon ton desir de le vengeance de ' 
Ulysse contre celui qui le ' attaquer . ecouter seulement mon juste recommandation . puisque le fil|fils de 
Laërte avoir punir le pretendant , qu ' il sceller un alliance sincere et regne sans trouble a le ' avenir . nous nous charger de ' effacer chez le citoyen de ' 
Ithaque le souvenir du meurtre de leur fil|fils et de leur frere : ils s ' aimer comme jadis ; le paix et le ' abondance regner parmi eux . '' ces mot exciter le deesse , qui deja brûler de ' ardeur . elle prendre son essor du sommet de le ' 
Olympe . cependant en le demeure de 
Laërte , le convive avoir chasser le faim , lorsque le patient et divin 
Ulysse , le premier , ouvrer|ouvrir ce avis : `` que le ' un de vous observer celui qui pouvoir approcher . '' il dire : et docile a ce ordre , le ' un du fil|fils de 
Dolios s ' elancer , et s ' arreter sous le seuil de ' ou il apercevoir le foule qui s ' avance . aussitôt 
Ulysse prononcer ce parole rapide : `` bientôt ils etre en ce lieu , hater - nous de nous mettre en defense . '' ces mot animer tout le courage . 
Ulysse , son trois compagnon , le six fil|fils de 
Dolios revetir leur arme , et , dans le maison , 
Laërte et 
Dolios eux - meme suivre ce exemple : malgre leur cheveu blanc , le necessite la|le entraîner a combattre . lorsque leur poitrine etre couvrir de ' airain resplendissant , ils ouvrer|ouvrir le porte et s ' elancer , 
Ulysse marcher a leur tete . pres de ' eux survenir le fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui emprunter le voix et le trait de 
Mentor ; a son vue le divin et patient 
Ulysse , penetrer de joie , dire a 
Telemaque , son fil|fils cherir : `` 
Telemaque , voici le moment de te faire connaître en fonder|fondre toi - meme au milieu du combattant : cela ' etre ainsi que se signaler le hero|heros ; garde - toi de ternir le race de ton pere qui , toujours sur tout le terre , avoir briller par son vaillance et son vertu . '' `` pere cherir . s ' ecrier le sage 
Telemaque , non , non , je ne ternir point le gloire de ton race , tu aller toi - meme en juger . '' telle etre son reponse qui remplir de joie 
Laërte ; ce noble vieillard s ' ecrier : `` divinite favorable , quel etre donc ce heureux jour , mon Ame tressaillir de joie ; mon fil|fils et mon petit - fil|fils rivaliser en vertu . '' `` fils de ' 
Arcesios , lui dire 
Minerve en s ' approchant , ô le plus cherir de tout mon compagnon , implorer 
Minerve et son pere , et ne tarder pas a vibrer ton longue javeline . '' a ce mot , le deesse inspirer au vieillard un force divin ; soudain il implorer 
Minerve et son pere , et a le ' instant il vibrer son longue javeline . le trait voler et frapper le casque de ' 
Eupithee , traverser son lame de ' airain et penetrer dans le tete du guerrier . le pere de ' 
Antinoos tomber avec fracas , sur lui son arme retentir . alors 
Ulysse et le ' illustrer 
Telemaque tomber sur le premier rang a grand coup de glaive ou de pique a deux pointe . bientôt ils la|le avoir tout immoler , ils lui avoir ravir le ' instant du retour , si 
Minerve , en elever le voix , n ' avoir arreter le combattant . `` 
Ithaciens , s ' ecrier le deesse , mettre fin a ce guerre affreux , sans repandre plus de sang , separer - vous aussitôt . '' ainsi parler 
Minerve , le pale terreur saisir le 
Ithaciens : dans leur effroi leur main laisser echapper leur arme . a le voix de le deesse , le lame , le glaive tomber a terre , le guerrier brûler de sauver leur vie et s ' enfuir vers le ville ; le patient et divin 
Ulysse , en pousser du cri horrible , se precipiter sur eux comme le ' aigle au vol altier ; alors le fil|fils de 
Saturne lancer le trait enflammer dela foudre qui eclater devant le deesse , fille de ' un pere impetueux . aussitôt 
Minerve dire au hero|heros : `` divin fil|fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , calme - toi , ne poursuivre pas ce guerre civil , craindre de ' irriter le dieu qui se plaire a lancer le foudre . '' ainsi parler 
Minerve ; le hero|heros plein de joie lui obeir ; le deesse , toujours sous le trait de 
Mentor , sceller ensuite , entre le deux parti , un alliance sincere . 
