bientôt 
Ulysse et ses compagnon arriver a le beau campagne cultive par 
Laërte , que celui ci avoir autrefois acquerir lui-meme , au prix de grand travail . il y avoir sa maison , tout autour de laquelle courir un galerie , dans laquelle manger , se asseoir et dormir le serviteur forcer qui travailler de apres ses ordre . la se trouver un vieux femme sicilien , qui soigner avec devouement le vieillard a le campagne , loin de le ville . alors 
Ulysse dire a ses serviteur et a son fils . / " vous , entrer maintenant dans le maison bien batir , et sacrifier sur le champ pour le repas le plus beau un porc ; cependant je eprouver mon pere , se il me reconnaître et me decouvrir de ses oeil , ou se il ne me reconnaître pas , avoir etre eloigner si longtemps . parler ainsi , il donner a ses serviteur ses arme de guerre . ceux ci se diriger ensuite rapidement vers le maison . 
Ulysse , cependant , se approcher du jardin plein de arbre fruitier , pour eprouver son pere . en parcourir le grand jardin , il ne y trouver ni 
Dolios , ni ses fils , ni personne de autre un serviteur . ils se etre eloigner pour recueillir un ronce qui servir de haie au jardin et le vieillard etre aller avec eux pour leurs montrer le chemin . il trouver son pere seul dans le jardin bien ordonner , qui remuer le terre autour de un plante . il etre habiller de un sale tunique affreusement coudre ; autour de ses jambe , un guetre en peau de boeuf , pour eviter le egratignure et autour un main , un gant a cause un ronce ; sur sa tete un casque de peau de chevre . il vivre dans un chagrin toujours croissant . lorsque donc le divin 
Ulysse tant eprouver le voir , user par le vieillesse et le esprit accabler de un grand douleur , se etre arreter sous un haut poirier , il laisser tomber un larme et hesiter un instant dans son esprit et dans son coeur , se il embrasser et serrer dans ses bras son pere et lui dire tout , comment il etre arriver dans le terre de le patrie , ou si de abord il le interroger et le eprouver de tout maniere . apres avoir reflechir , il lui paraître preferable de le eprouver de abord par un parole moqueur . avoir resoudre cela , 
Ulysse marcher tout droit vers le lieu ou , le tete baisser , 
Laërte creuser le terre autour de sa plante . se tenir pres de lui , son illustre fils lui dire . / " ô vieillard , tu ne etre pas ignorer a soigner un jardin , mais tu ne etre pas soigneux en tout . aucune plante , aucun figuier , aucune vigne , aucun olivier , aucun poirier , aucune plate-bande ne rester sans soin dans ton jardin ; mais je te dire autre chose et ne faire pas entrer le colere dans ton coeur . tu ne te soigner pas bien toi-meme , mais tu avoir un triste vieillesse , tu etre sale et tu etre miserablement habiller . ce ne pouvoir etre parce que ton maître ne te soigner pas a cause de ce que tu ne travailler pas , car il ne etre pas possible de voir en toi rien de servile , ni pour le figure , ni pour le taille , car tu ressembler a un roi ; tu ressembler a un de ceux qui apres se etre lave et avoir manger , dormir mollement , car tel etre le lot un vieillard . mais voir , dire moi et expliquer moi sans detour de quel homme tu etre le serviteur , de qui tu soigner le jardin . et dire moi aussi en tout verite , afin que je le savoir bien , si vraiment je etre arriver a cette 
Ithaque dont me avoir parler cet homme que je avoir rencontrer en venir ici et qui ne etre pas tres sense , car il ne avoir pas oser tout me dire , ni me ecouter lorsque je le avoir questionner sur mon hôte , se il voir encore et ou il etre , ou se il etre deja mort et dans le demeure de 
Aïdes . car je te le dire et toi , mettre le dans ton esprit et ecouter moi . je avoir autrefois donner le hospitalite , dans le terre de ma patrie , a un homme qui etre arriver chez nous et jamais aucun mortel entre le etranger demeurer au loin , ne etre venir dans ma maison , qui me avoir etre plus agreable . le conduire dans ma maison , je le avoir traite en hôte , le combler de soin au sein de le abondance et je lui avoir offrir le present de hospitalite , comme il convenir . je lui avoir donner septembre talent de or bien travailler , un cratere tout en argent garnir de fleur , douze manteau simple , autant de tapis , autant de beau manteau long et en outre autant de tunique . " / son pere , laisser couler un larme , lui repondre ensuite . / " etranger , tu etre bien arriver a le terre dont tu parler ; elle etre au pouvoir de homme violent et injuste . ce etre en vain que tu avoir munir ton hôte de don innombrable . si tu le avoir trouver vivant dans le peuple de 
Ithaque , il tu avoir renvoyer dans ta patrie , apres tu avoir donner un riche hospitalite et de beau present en retour un tenir , car ce ne etre que juste pour celui qui le premier avoir recevoir un bienfait . mais , voir , dire moi et expliquer moi sans detour . combien y avoir t il de annee que tu avoir donner le hospitalite a cet hôte malheureux , mon fils , quand il vivre . le infortune . loin de ses ami et de le terre de sa patrie ou bien le poisson le avoir manger quelque part dans le mer , ou bien , sur le terre ferme , il etre devenir le proie un bete fauve et un oiseau . et nous , sa mere et son pere qui le avoir engendrer , nous ne le avoir pas pleurer en le ensevelir et son epoux richement doter , le prudent 
Penelope , ne avoir pas hurler , comme il convenir , sur son epoux etendre sur le lit , apres lui avoir fermer le oeil ; car ce etre le honneur devoir aux mort . et dire moi en tout verite , afin que je le savoir bien . de quels homme etre tu . ou etre ta ville et ou etre tes parent . ou se etre arreter le navire rapide qui tu avoir amener jusque ici avec tes divin compagnon . ou bien etre tu arriver comme passager sur un navire etranger et ceux ci , apres tu avoir debarquer , etre ils partir . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " je te dire tout sans detour . je etre de 
Alybas , ou je habiter un beau palais ; je etre fils du roi 
Aphidas , fils de 
Polypemon et mon nom etre 
Eperitos . un dieu me avoir pousser de 
Sicanie jusque a cette contree , ou je ne vouloir pas venir . mon navire etre arreter dans le campagne , a le ecart de le ville . cette annee etre le cinquieme depuis que 
Ulysse etre parti pour ici et avoir quitter ma patrie , le infortune . cependant , le oiseau , apparaître a droite , donner de heureux presage lorsque il partir , ce dont je me rejouir a son depart et lui-meme se en aller joyeux , car notre coeur a tous deux esperer que nous nous unir par un lien de hospitalite et que nous echanger de beau present . " / il parler ainsi et un noir nuage de douleur envelopper le vieillard et prendre de ses deux main de le poussiere noir , il le verser sur sa tete gris sangloter bruyamment . le coeur de 
Ulysse se emouvoir et un fort emotion lui monter aux narine en voir son pere . se elancer , il le entourer de ses bras et le embrasser en dire . / " cet homme que tu demander , pere , ce etre moi-meme , qui arriver a le vingtieme annee , dans le terre de le patrie . mais cesse tes pleur et tes sanglot , car il falloir que nous nous hater . je avoir tuer le pretendant dans notre maison pour leurs faire expier leurs injure qui me ronger le coeur et leurs mauvais action . " / 
Laërte lui dire en reponse . / " si , en verite , tu etre 
Ulysse , mon enfant , qui arriver ici , indiquer moi quelque signe evident , pour que je etre persuader . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " regarder de abord de tes oeil cette cicatrice que me faire un sanglier de sa dent blanc , alors que je etre aller au Parnasse . toi et ma venerable mere , vous me y avoir envoyer vers 
Autolycos , le pere cheri de ma mere , pour aller chercher le present que , venir ici , il me avoir promettre . mais je te dire aussi le arbre de ton jardin bien ordonner que tu me avoir donner autrefois , alors que , etre enfant , je te suivre dans le jardin , tu interroger sur tout chose . nous marcher entre le arbre , et toi , tu me le nommer et me dire tout ce qui le concerner . tu me donner treize poirier , dix pommier , quarante figuier et tu promettre de me donner cinquante rangee de vigne , dont le intervalle etre cultive . la il y avoir un grappe en quantite , quand le saison de 
Zeus venir de en haut le faire mûrir . " / il parler ainsi et le genou et le coeur de 
Laërte faiblir , en reconnaître le signe que 
Ulysse lui avoir indiquer exactement . il jeter ses deux bras autour de son cher enfant et perdre connaissance . le divin 
Ulysse tant eprouver le soutenir dans ses bras . mais lorsque le respiration lui revenir et que le esprit se reveiller dans sa poitrine , aussitôt il dire ces parole . / " pere 
Zeus , en verite , et vous dieu , vous etre encore dans le grand 
Olympe , si veritablement le pretendant avoir expier leurs insolent injure . mais maintenant je craindre affreusement que bientôt ne arriver ici tous le 
Ithaciens et que ils ne envoyer partout un message dans le ville un 
Cephalleniens . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " prendre courage et que cela ne inquieter pas tes esprit . mais aller vers le maison qui se trouver pres du jardin . la se trouver 
Telemaque , le bouvier et le porcher que je avoir envoyer en avant pour que ils preparassent le repas au plus vite . " / avoir parler ainsi , ils aller vers le beau maison . / cependant dans tout le ville se repandre promptement le nouvelle de le triste mort et du sortir un pretendant . aussitôt que ils le avoir entendre , tous accourir , chacun de son côte , en gemir , vers le maison de 
Ulysse ; ils emporter chacun leurs mort et le ensevelir et avoir placer sur un vaisseau rapide ceux un autres ville , ils le confier a un marin pour le conduire chacun chez eux . puis ils se armer et sortir de le ville a le rencontre de 
Ulysse . mais 
Athene , fille de 
Zeus , qui porte le egide , se ecrier de un voix qui retenir tout le peuple . " abstenir vous , 
Ithaciens , de le guerre penible , et finir bien vite cette querelle sans verser le sang . / et se adresser a 
Ulysse , 
Athene a le face de hibou lui dire . / " divin fils de 
Laërte , 
Ulysse fecond en ressource , arreter toi , cesse le guerre civil , de peur que le fils de 
Cronos , 
Zeus qui voir au loin , ne se irriter contre toi . / ainsi parler 
Athene et 
Ulysse obeir et se rejouir dans son coeur . aussitôt 
Pallas_athene , fille de 
Zeus qui porte le egide , prendre le figure et le voix de 
Mentor , faire conclure un traite aux deux partir . 
