
Hermes le 
Cyllenien appeler le ame a lui du pretendant ; il tenir son baguette en main , beau baguette de ' or dont il fermer le œil du homme ou la|le arracher ensuite au sommeil s ' il lui plaire . / il la|le mener ainsi , et le ame suivre , piaulant . / Comme le chauve - souris , dans un antre divin , s ' envoler en piauler si le ' un de ' elles se detacher de le ' essaim agripper comme un grappe au roc , le ame , en piauler , partir ensemble , preceder io par 
Hermes Tutelaire sur le route moisir . / ils passer le cour|cours de le ' 
Ocean , le Roche Blanche , le porte du 
Soleil et le pays du Reves ; bientôt ils arriver au pre de le ' Asphodele ou demeurer le ame , ce fantôme du defunt . / ils trouver alors le ' ame du 
Peleide 
Achille et celui de 
Patrocle et de ' Antiloque sans defaut et de ' 
Ajax , le premier pour le stature et le beaute de tout le 
Danaëns apres 
Achille sans defaut . / ils etre tout autour de lui lorsque , s ' approcher de ' eux , / survenir encor le ' ame de ' 
Agamemnon le ' 
Atride / en profond deuil ; de ' autre le ' accompagner , celui qui perir avec lui chez 
Égisthe , et y trouver leur destin . / le premier , le ' ame de ' 
Achille lui parler : `` 
Atride , nous penser que plus qu ' aucun autre hero|heros , u etre a jamais cher a 
Zeus qui aimer le foudre , toi qui etre roi de ' un nombreux peuple de vaillant au pays du 
Troyens , dans le temps de notre peine . pourtant , cela ' etre devant toi le premier que devoir surgir le sort fatal auquel nul vivant ne rechapper . / Que n ' avoir - tu pouvoir , combler du gloire de ton charge , au pays du 
Troyens trouver le mort et ton destin . / La , le 
Panacheens tu ' avoir faire elever un tertre et a ton fil|fils aussi tu avoir leguer grand gloire : maintenant , le destin te livrer a un atroce mort . '' / le ' ame du fil|fils de ' 
Atree alors lui repondre : / `` Heureux fil|fils de 
Pelee , 
Achille comparable au dieu , tu etre mourir en 
Troade , loin de ' 
Argos ; autour de toi , le meilleur fil|fils de 
Troie et de ' 
Achaïe etre tuer lutter pour toi ; toi , dans le tournoiement de le poussiere / grandement tu gesir , grand mort , oublieux du cheval ... nous combattre tout le jour ; et le bataille n ' avoir pas cesser si 
Zeus n ' avoir dechaîner un tempete . / Quand nous tu ' avoir porter sur le bateau , loin du combat , nous te coucher sur un lit , avoir purifier ton beau corps de ' eau tiede et de parfum ; le 
Danaëns autour de toi pleurer a chaud larme et couper leur chevelure . ton mere venir du eau avec le deesse marin , a le nouveau , un cri s ' elever sur le mer , inouï , qui faire frissonner tout le 
Argiens . / et ils se etre refugier au creux de leur bateau sans le moderation de ' un homme de ' experience , / 
Nestor , dont le conseil avoir toujours etre tres sûr . / cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prononcer ce mot : / - Arretez , 
Acheens , enfant de ' 
Argos , ne fuir pas . / cela ' etre son mere qui venir avec le deesse marin du fond du eau pour voir son fil|fils defunt . / Alors , le genereux 
Acheens s ' arreter . / le fille du Vieillard de le mer tu ' entourer , gemir a faire pitie , et tu ' habiller comme un dieu . / Puis le neuf 
Muses , alterner de leur beau voix , te chanter le threne , et tu n ' avoir pas voir un 
Grec qui ne pleurer , tant la|le troubler le chant aigu du 
Muses . / Dix - sept jour , dix - sept nuit durer , et sans relache , nous te pleurer , nous mortel , et le dieu immortel ; tu etre livrer au feu le dix - huitieme , et Ton brûler sur toi beaucoup de gras mouton et de bœuf fauve . / tu etre brûler en vetement de dieu dans le parfum et le doux miel ; de nombreux hero|heros 
Acheens danser autour de ton bûcher avec leur arme , / du fantassin , du cavalier , dans un immense bruir|bruire Puis , quand le flamme de ' 
Hephestos tu ' avoir consumer , a le ' aurore , nous mettre ton ossement blanc , 
Achille , dans le parfum et le vin pur . ton mere nous donner un urne de ' or , cela ' etre , nous dire - elle , un don de 
Dionysos , œuvre du fameux 
Hephestos . / cela ' etre la que gesir ton ossement blanc , illustrer 
Achille , meler au reste de 
Patrocle , fil|fils de 
Menetios ; on mettre celui de ' Antiloque a part , qu ' apres 
Patrocle mort tu estimer le plus parmi ton autre compagnon . / sur ce reste , le saint armee du lancier acheen elever un grand tertre sans defaut a le pointe de ' un cap au bord de le ' immense 
Hellespont , afin que , de le mer , il etre visible de tres loin au homme de ' aujourd ' hui et au homme de le ' avenir . / Ta mere , avoir au dieu demander de splendide prix pour le prince argien , la|le mettre au centre de le ' arene . / tu vivre deja le funerailles de plus de ' un hero|heros , / quand en le ' honneur de ' un souverain defunt / le jeune gens se ceindre et se preparer au epreuve . / mais ton ame avoir etre emerveiller si elle avoir voir / le prix tres beau que le deesse offrir en ton honneur , / 
Thetis au pied de ' argent ; ca : nul au dieu ne f ut plus cher que toi . ainsi , meme en mourant , tu n ' avoir pas perdre ton nom ; ton gloire , 
Achille , ne perir pas parmi le homme . / Mais moi , qu ' avoir - je gagner , un foi|fois le guerre acheve . / Car , pendant le retour , 
Zeus m ' ourdir un triste fm entre le main de ' 
Égisthe et de mon compagne maudit . '' / Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . / Alors le Messager eblouissant s ' approcher de ' eux , IOO guider le ame du seigneur qu ' avoir dompter 
Ulysse . / le deux hero|heros , plein de stupeur , aller droit a eux . / le ' ame du fil|fils de ' 
Atree , 
Agamemnon , savoir reconnaître le fil|fils de 
Melanee , le tres glorieux 
Amphimedon ce habitant de ' 
Ithaque avoir naguere etre son hôte le premier , le ' ame de ' 
Agamemnon parler : / `` 
Amphimedon , comment , homme de ' elite et du meme age , etre - vous descendre sous le terre desert . on n ' avoir pas faire un autre choix pour trier le ' elite du bourg ... / Serait - ce 
Poseidon qui vous dompter sur votre bateau ne en susciter le apre vent et le puissant houle , ou bien du ennemi qui vous avoir attaquer sur terre quand vous voler du bœuf ou de beau troupeau de brebis , ou quand vous vous battre pour un ville ou pour du femme . repondre - moi : je m ' honorer de ' etre ton ami . / Ne te souvenir - tu pas que je venir en votre demeure avec le divin 
Menelas pour engager 
Ulysse a nous suivre vers 
Ilion sur le navire . / il nous falloir un moi|mois pour traverser le vaste mer , et nous avoir du mal a le persuader ... / e le ' ame de ' 
Amphimedon lui repondre alors : / `` Enfant de 
Zeus , je me souvenir fort bien de tout cela . / Aussi te conter - je avec franchiser et longuement ce que etre le piteux fin de notre vie . / 
Ulysse absent depuis longtemps , nous briguer son epouse . elle , sans refuser le ' odieux mariage ou en finir , mediter de ' envoyer sur nous le genie de le mort , entre autre ruse avoir inventer celui - ci : elle avoir faire dresser un vaste metier dans le salle , no y tisser un voile ample et fin , et nous dire : / - Mes jeune pretendant , certes , je savoir qu ' 
Ulysse etre mort ; / patienter toutefois pour le noce jusqu ' a ce que / je ' avoir achever ce voile , que le fil n ' en etre perdre ; / cela ' etre un linceul pour le hero|heros 
Laërte , afin qu ' a le ' heure / funeste ou le cruel mort venir le ' abattre / il n ' y avoir nul femme entre toutefc le 
Acheennes / qui me reprocher de ' avoir laisser nu un mort si riche ... / Ainsi nous parler - elle , et notre ame fier accepter . / cela ' etre ainsi que son jour passer a tisser le ' ample voile , / et son nuit a defaire ce ouvrage sous le torche ... / Ainsi , trois an durer , elle duper le 
Acheens ; / Umais lorsque venir le quatrieme annee , et le printemps , / un femme qui savoir tout nous renseigner , et nous la prendre defaire le brillant voile ; alors il falloir bien finir , mais par contrainte ... / Lorsqu ' elle nous montrer le piece qu ' elle avoir tisser et laver , plus brillant que le lune ou le 
soleil , quelque dieu ramener 
Ulysse on ne savoir de ' ou iso a le pointe du champ , ou 
Eumee avoir son demeure . / La se rendre aussi le fil|fils de ' 
Ulysse , 
Telemaque , revenir en vaisseau de le sablonneux 
Pylos ; tout deux avoir organiser le mort du pretendant , gagner le fameux ville ; 
Ulysse s ' avancer derriere , 
Telemaque le preceder . / le porcher conduire son roi couvrir de loque sous le trait de ' un vieillard et de ' un pitoyable mendiant courber sur son baton ; il etre vetir de haillon . / Aucun de nous ne deviner qui il etre , io apparaître si soudain , meme le plus age ; et nous le ' accabler de ' insulte et de coup . / Longtemps , quoique frappe et insulter dans son demeure , / il supporter tout cela patiemment ; / mais , quand le ' esprit de 
Zeus le Porte - egide le ' eveiller , / il enlever le arme avec le ' aide de 
Telemaque , / la|le deposer dans le tresor , en verrouiller le porte ; / puis le ' astucieux persuader son femme / de presenter au pretendant le ' arc et le hache gris , / pauvre de nous . epreuve et debut du massacre ... / Nul de ' entre nous ne pouvoir tendre le corde / de le ' arc puissant ; nous etre loin de ' avoir assez de force . mais , lorsque le grand arc arriver dans le main de ' 
Ulysse , tout ensemble nous commencer a crier afin qu ' on le lui refuser quoi qu ' il pouvoir dire , mais 
Telemaque donner le ' ordre qu ' on le lui remettre . / Alors 
Ulysse le ' endurer le prendre dans son main droit , il tendre aisement le corde et traverser le fer ; il sauter sur le seuil , repandre le rapide trait avec du œil terrible , et atteindre 
Antinoos . / • Puis il tirer son trait gemissant sur le autre / en viser bien ; ils tomber le un sur le autre il etre clair que quelque dieu le secourir ; car aussitôt par le palais ceder a leur ardeui ils tuer partout : affreux s ' elever le plainte du tete fracasser , et tout le sol fumer de sang . / Telle etre notre fin , 
Agamemnon , et notre cadavre gesir encore abandonner dans le palais de ' 
Ulysse car notre ami dans leur maison ne se douter de rien , eux qui avoir laver le sang noir de notre plaie , pleurer m sur notre corps exposer : cela ' etre la le ' ultime hommage au mort . '' Alors le ' ame de ' 
Agamemnon lui repondre : / `` Heureux fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , tu avoir acquerir avec ton femme un grand vertu ' / Quelle femme de bien etre le ' irreprochable 
Penelope , fille de ' 
Icare . comme elle se souvenir de ' 
Ulysse , le ' epoux de son jeunesse . ainsi , le nom de son vertu ne s ' eteindre jamais , et le dieu souffler au homme de gracieux chant pour le tranquille 
Penelope . / Alors que pour le Tille de 
Tyndare , criminel qui tuer le mari de son jeunesse , un chant de haine monter dans le monde , donner mauvais renom au faible femme , et jusques au plus vertueux . '' / Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger dans le maison de ' 
Hades et le profondeur de le terre / Quant a eux , descendre de ville , ils arriver vite au beau domaine de 
Laërte que naguere ce vieillard avoir acheter , avoir beaucoup peiner . / La etre son maison , du hangar courir tout autour ou s ' installer , manger et dormir chaque jour le esclave qui travailler selon son gre . / il y avoir aussi un vieux 
Sicelienne / qui soigner le vieillard loin de le ville , a le campagne / 
Ulysse dire alors au serviteur et a son fil|fils : / `` Entrez donc maintenant dans le beau demeure et immoler pour le souper le plus beau du cochon . / Moi , je aller eprouver mon pere afin de voir s ' il me reconnaître , si son œil me deviner , ou si mon longue absence le ' en empecher . '' / Puis il remettre au serviteur son instrument de guerre . / ils courir tout trois a le maison , tandis qu ' 
Ulysse se rendre au jardin du fruit pour ce epreuve . / il descendre dans le verger ; 
Dolios n ' y etre pas , ni son fil|fils , ni le serviteur , car ils etre partir ramasser de le ' epine pour le clôture du verger ; et le vieux serviteur lui montrer le chemin . / il trouver donc , dans le jardin soigne , son pere seul , rechausser un plante ; il porter un manteau malpropre , ignoble et rapiecer ; il avoir mettre autour du jambe de vieux guetre en peau de bœuf pour ne pas s ' ecorcher , du gant au main contre le ronce ; et sur le tete , un toque de chevre , accroître son chagrin . / Quand le ' endurer 
Ulysse le ' apercevoir ainsi , / user par le ' age et accabler par le chagrin , / il s ' arreter au pied de ' un grand poirier et il pleurer . / Puis il se demander dans son ame et dans son entrailles s ' il aller embrasser son pere et tout lui dire , qu ' il etre revenir , qu ' il etre au pays , ou s ' il commencer par longuement le ' interroger Tout compter faire , ce qui lui paraître le meilleur etre , par du raillerie , de le mettre a le ' epreuve . / cela ' etre dans ce intention qu ' il aller droit a lui . / baisser le tete , le vieillard becher autour du tronc ; et son illustre fil|fils , en s ' approchant , lui dire ce mot / `` on voir , vieillard , que tu connaître le travail du jardin . tout ici montrer de grand soin , et il n ' etre rien , ni plante , ni figuier , ni olivier , ni vigne , ni poirier , ni legume qui paraître negliger . / je ' avoir autre chose a dire , vouloir ne pas tu ' en irriter : tu ne prendre pas grand soin de ton personne , tu etre sale , / mal vetir , et tu ceder a le triste vieillesse . / tu n ' etre pourtant ce paresseux que son maître negliger , et rien en toi n ' annoncer un esclave , ni le stature ni le ' aspect : tu avoir plutôt le ' air de ' un roi . / convenir|convier a celui - la , un foi|fois baigner et repaître , de dormir doucement ; cela ' etre le coutume du vieillard Mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : de qui etre - tu le serviteur . a qui etre ce verger . / Dis - moi aussi avec franchise , que je savoir , si je suivre|etre vraiment en 
Ithaque ainsi que me le ' avoir dire un homme que je ' avoir rencontrer en arrivant , point trop sense pourtant , puisqu ' il s ' etre refuser a me repondre et meme a m ' ecouter quand je lui demander , de ' un hôte a moi , s ' il etre encore vivre ou deja mourir et dans le demeure de ' 
Hades . / Car je aller te le dire , ecoute - moi et comprendre bien : naguere , en mon pays , je ' avoir accueillir un homme qui venir chez nous ; nul jamais ne me etre plus cher de tout le voyageur qui etre venir dans mon palais ; il se dire natif de ' 
Ithaque et affirmer que 
Laërte , fil|fils de ' 
Arcesios , etre son pere . / Cet homme , je le ' emmener donc dans mon demeure et le ' y feter , avoir dans le maison ce qu ' il falloir ; je lui faire le present que le ' on devoir a un hôte : je lui offrir sept talent de ' or bien travailler , je lui offrir un cratere fleurir , tout en argent , douze simple manteau et autant de tapis , autant de robe et autant de beau voile ; je lui donner en outre quatre beau femme expert en travail parfaire , qu ' il pouvoir choisir . '' / > Son pere alors avec larme lui repondre : / `` Étranger , tu etre bien dans le pays que tu chercher ; / mais ce etre aujourd ' hui du furieux qui en etre le maître . / cela ' etre en vain que tu avoir prodiguer le present : / si tu le ' avoir trouver vivant dans son pays de ' 
Ithaque , / il ne tu ' avoir laisser partir sans te combler de don , / de prevenance car cela ' etre justice de rendre a qui donner . / Mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : combien de ' annee cela fait - il que tu recevoir ce homme , ce hôte malheureux , mon fil|fils , s ' il etre jamais . ... / le ' infortune . que loin de son ami et de son terre le poisson pouvoir - etre avoir manger , s ' il n ' etre pas devenir le proie du fauve et du oiseau sur le rivage ; son mere avoir devoir le laisser nu , son parent|parents ne le ' avoir pas pleurer ; et son precieux epouse , le tranquille 
Penelope , n ' avoir pas crier comme il convenir|convier aupres du lit du mort , en lui fermer le œil : cela ' etre le ' hommage qu ' on rendre au mort . dire - moi aussi avec franchise , que je savoir : qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents et ton ville . ou le croiseur avoir - tu - il mouiller , qui tu ' amener ici / oo avec ton compagnon . etre - tu venir en passager sur un bateau de ' emprunt qui etre deja repartir . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Oui . je aller sur ce point te repondre en tout franchise . / je suivre|etre un homme de ' 
Alybas ou je ' avoir mon beau palais , fil|fils du roi 
Aphidas dont 
Polypemon etre le pere . / Mon nom etre 
Éperite ; quelque dieu m ' avoir faire deriver loin de le 
Sicanie jusqu ' a ce bord , contre mon gre . / Mon navire etre ancrer loin de le ville , a le campagne . / Quant a 
Ulysse , cela faire deja cinq an / ie qu ' il partir de la - bas et s ' eloigner de mon patrie , le ' infortune . pourtant , le oiseau etre favorable quand il partir : je le ' accompagner plein de joie , il partir plein de joie ; notre ame avoir le ' espoir que nous nous revoir pour echanger de beau present ... '' il dire . un noir nuage de douleur couvrir 
Laërte ; et prendre a deux main le poussiere cendreux , il en couvrir son tete gris avec un geignement . / le ' ame de ' 
Ulysse etre emouvoir , un acre humeur deja lui monter au narine a le vue de son pere ; / il s ' elancer pour le ' embrasser , baiser son front et dire : / `` je suivre|etre ce homme sur lequel tu m ' interroger , ô pere . / je revenir au bout de vingt an dans mon patrie . / Laisse donc le sanglot , le gemissement et le pleur|pleurs . / ecoute - moi plutôt , il ne falloir pas perdre un instant : / au palais , je ' avoir assassiner le pretendant / pour me venger de leur affront et de leur crime intolerable . '' / 
Laërte alors prendre le parole pour repondre : / `` Si tu etre bien 
Ulysse , mon enfant , rentrer chez lui , donner - m ' en quelque signe assez certain pour me convaincre . '' o le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Vois de ' abord de ton propre œil le cicatrice qu ' un sanglier `` ne faire de son boutoir lorsque je ' etre sur le Parnasse ; mon venerable mere et toi m ' y avoir envoyer chez mon aïeul 
Autolycos recevoir le present qu ' il m ' avoir promettre en venir . / et puis , en parcourir ce beau jardin , je te dire le arbre que tu m ' avoir donner : je ' etre encore enfant , je te suivre et tu ' en demander tel ou tel ; de le ' un a le ' autre nous aller , tu me dire leur nom et m ' en parler . tu me donner alors treize poirier et dix pommier et quarante figuier ; de meme , tu me designer cinquante rang de cep dont chacun etre vendangeable : il y avoir la du grappe de tout le sorte , quand le saison de 
Zeus du haut du ciel la|le alourdir '' a ce mot , son genou et son cœur defaillir , car il reconnaître le signe decrire par 
Ulysse ; il mettre le bras au cou de son cher fil|fils , et le ' Endurant soutenir contre son corps le corps defaillir du vieillard . / Mais , quand il avoir reprendre son sen|sens et retrouver le souffle , / pour repondre au propos de son fil|fils , il parler : / `` 
Zeus notre pere , il etre encor sur le ' 
Olympe du dieu , s ' il etre vrai que le pretendant avoir payer|payer leur fureur . / Mais je ' avoir soudain grand - peur que tout le habitant de ' 
Ithaque ne survenir ici dans un instant , et qu ' ils n ' envoyer du messager dans tout le 
Cephallenie ... '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Rassure - toi , et ne prendre point souci de tout cela / aller plutôt a le maison voisin du verger • car 
Telemaque , le bouvier et le porcher nous y avoir preceder pour appreter notre souper . '' / avoir ainsi parler , tout deux gagner le demeure . / Lorsqu ' ils avoir atteindre le spacieux demeure , / ils y trouver 
Telemaque , 
Eumee et le bouvier / qui trancher force viande et meler le vin flamboyant . / Cependant , le suivant sicelienne en son maison / baigner le genereux 
Laërte et le ' oindre de ' huile , / puis le vetir de ' un beau manteau ; et 
Athena / qui s ' etre approcher , accroire le vigueur de son membre / et le faire paraître plus grand et plus robuste . / II ressortir du bain ; son fil|fils le regarder , surprendre de le voir tout pareil a un dieu immortel , et il lui adresser ce parole aile : / `` O pere , cela ' etre sans doute un du dieu eternel qui te donner ce beaute et ce taille . '' / Mais 
Laërte le reflechir lui faire ce reponse : / `` 
Zeus notre pere , 
Athena et vous , 
Apollon , ce que je etre quand je prendre 
Nericos , le citadelle sur le bord de le mer , etre roi de 
Cephallenie , que ne le ' avoir - je etre hier en notre beau demeure le arme sur le dos , lutter a ton côte / contre le pretendant . avoir maint de ' entre eux , je ' avoir romp '' le genou dans le salle , et tu y avoir prendre plaisir . '' / Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . / Quand ils avoir finir de ' appreter le repas , / ils aller s ' asseoir le ' un apres le ' autre sur le siege . / ils tendre le main vers le souper , et cela ' etre alors que survenir le vieux 
Dolios avec son fil|fils ; ils rentrer fatiguer du champ ou la|le avoir heler leur mere , le vieille de 
Sicele qui veiller sur eux et qui choyer son maître accabler par le poids de le ' age . Lorsqu ' ils virer 
Ulysse et que leur cœur le reconnaître , ils s ' arreter dans le salle , stupefaire ; 
Ulysse , avec du mot plein de tendresse , lui parler : / `` O vieillard , venir a table ; abandonner ce stupeur : il y avoir fort longtemps que nous desirer commencer et que nous demeurer ici a vous attendre . '' / a ce mot , 
Dolios aller droit a lui , tendre le bras ; il prendre le main de ' 
Ulysse qu ' il baiser sur le poignet , et il lui adresser ce parole aile : / `` Ami , puisque tu etre rentrer comme nous le ' esperer sans trop y croire , puisque le dieu tu ' avoir ramener , accepter mon souhait , que le dieu te rendre heureux . dire - moi aussi avec franchise , que je savoir : le sage 
Penelope etre - elle deja informer de ton retour ici , ou devoir - nous le ' en avertir . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` elle le savoir , vieillard : ne tu ' en inquieter pas . '' / 
Dolios se rassir donc sur le siege poli . / Comme lui , son enfant , entourer le glorieux 
Ulysse , / lui souhaiter le bienvenu|bienvenue et lui serrer le main ; ils s ' asseoir enfin aupres de leur pere 
Dolios . / Tandis que dans le salle ils etre tout a leur repas , le renommee , prompt messager , courir le ville , conter le fin affreux et le trepas du pretendant . / Alors de tout part accourir le citoyen , gronder et gemir devant le demeure de ' 
Ulysse ; ils emporter le corps , chacun la|le ensevelir , et celui du autre ville , deposer sur du croiseur , etre par du pecheur ramener au foyer ; / puis tout gagner le ' agora , dans le tristesse . / Puis , lorsqu ' ils etre tout ensemble reunir , / 
Eupithee se lever parmi eux pour parler ; il porter dans son cœur le ' insupportable deuil de ' un fil|fils , 
Antinoos , qu ' 
Ulysse avoir abattre en premier ; et cela ' etre en le pleurant qu ' il lui parler : / `` Contre le 
Grecs , ce homme s ' etre charger de grave crime . de ' abord , il emmener sur son vaisseau plus de ' un seigneur : il avoir perdre le creux vaisseau , il avoir perdre le homme ; a son retour , ensuite , il avoir tuer le meilleur du pays . / Allons . avant qu ' il ne se etre sauver jusqu ' a 
Pylos ou le divin Élide ou le 
Épeiens etre le maître , en route : ou nous etre toujours couvrir de honte . / Oui . on nous blamer jusque dans le ' avenir si nous ne chatier pas le meurtrier de notre enfant et de notre frere ; pour moi , je ne trouver plus de douceur a le vie et je preferer mourir ... / En route , qu ' ils n ' avoir pas le temps de traverser le mer . '' / Ainsi dire - il , pleurer , et tout etre apitoyer . / Alors 
Medon survenir , ainsi que le divin chanteur , / sortir de chez 
Ulysse ; ils venir de se reveiller , s ' arreter au milieu de ' eux , et chacun etre surprendre . / Alors 
Medon lui dire , qui etre un homme de sen|sens : / `` Écoutez - moi donc , gens de ' 
Ithaque : savoir qu ' 
Ulysse n ' avoir pas agir ainsi sans le ' appui du dieu immortel . / je ' avoir voir moi - meme un dieu du ciel qui se tenir aupres de ' 
Ulysse , et ressembler en tout point a 
Mentor . tantôt ce immortel apparaître devant 
Ulysse pour le ' animer , tantôt , desorganiser son rival , il foncer a travers le salle : ils tomber le un sur le autre . '' Ainsi dire - il , et le peur vert la|le envahir tout . / Alors le vieux hero|heros 
Halitherses , fil|fils de 
Mastor , prendre le parole ; seul il voir passer et futur , cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prononcer ce mot : / `` Gens de ' 
Ithaque , ecouter ce que je ' avoir a vous dire : cela ' etre votre tort , mon ami , qui vous avoir valoir tout cela . / vous n ' avoir pas vouloir , malgre 
Mentor et moi , mettre un terme au folie de votre enfant qui commettre dans leur fureur mauvais de grand crime en consumer le bien et en deshonorer le ' epouse de ' un grand prince qu ' ils esperer ne plus revoir . / En ce moment du moins , obeir a mon conseil : ne partir pas , nous nous attirer de ' autre malheur . '' / a ce mot , dans un grand tapage , plus de le moitie quitter le place ; le autre rester grouper . / Car ce discours ne lui agreer pas , ils preferer suivre 
Eupithee ; bientôt apres , ils courir au arme . Lorsqu ' ils etre couvrir de bronze eblouissant , ils s ' assembler tout sous le mur de le vaste ville 
Eupithee marcher a leur tete , le ' insense . / croire venger le ' assassinat de ' un fil|fils ; en verite , il ne revenir point et finir la - bas son vie . / Cependant , 
Athena dire a 
Zeus , fil|fils de 
Cronos : / `` O Maître souverain , notre pere , fil|fils de 
Cronos , repondre a mon question : quel dessein cache - tu . / Vas - tu faire durer ce funeste guerre . / ce horrible melee , ou retablir entre eux le paix . '' / Celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : / `` Mon enfant , pourquoi donc me poser - tu ce question . N ' avoir - tu pas concevoir toi - meme ce projet , / afin qu ' 
Ulysse , revenir , chatier le pretendant . / Fais comme tu vouloir , mais ecouter mon opinion : puisque le noble 
Ulysse s ' etre venger du pretendant , que le ' on preter serment et qu ' il regner a demeure . / nous , verser - leur le ' oubli du frere et du enfant mort : que le ' amitie renaître entre eux comme autrefois , et que le paix et le ' abondance venir la|le combler . '' / a ce mot , 
Athena sentir s ' accroître son ardeur , elle fondre du haut du cime de le ' 
Olympe . / Lorsqu ' ils etre combler du douceur du repas , / 
Ulysse le ' endurant prendre le parole et dire : / `` Que quelqu ' un sorte , et voie s ' ils ne s ' approcher pas . '' a ce mot , le fil|fils de 
Dolios sortir selon son ordre , s ' arreter sur le seuil et le vit qui s ' avancer tout . / a 
Ulysse aussitôt il dire ce mot aile : / `` le voila . ils ne etre pas loin . vite , armon - nous . / le six fil|fils de 
Dolios , 
Ulysse et son trois compagnon se lever alors et se charger de leur arme ; / 
Laërte et 
Dolios s ' armer a leur tour , soldat force , en depit de leur cheveu gris . / Quand ils etre couvrir de bronze eblouissant , ils ouvrir le porte , ils sortir derriere 
Ulysse . / Alors survenir le fille de 
Zeus , 
Athena , qui avoir prendre le ' aspect et le voix de 
Mentor . / En le voyant , 
Ulysse le ' endurant etre plein de joie et vite dire a 
Telemaque , son cher fil|fils : / `` 
Telemaque , au moment de ' entrer dans le melee ou se distinguer le meilleur , penser a ceci : gapde - toi de ' entacher le race de ton pere qui , jusqu ' a ce jour , avoir faire briller partout leur force . '' sio 
Telemaque le reflechi lui faire ce reponse : / `` Si tu le vouloir , mon pere , tu voir que ce cœur - la , comme tu le souhaiter , n ' entacher pas ton race . '' / a ce mot , 
Laërte exulter et s ' ecrier : / `` Quel jour que celui - ci , dieu propice . je suivre|etre heureux . voir mon fil|fils et mon petit - fil|fils rivaliser de ' ardeur . '' S ' approchant , 
Athena dont le ' œil etincelle lui dire : / `` Fils de ' 
Arcesios , le plus cher de mon compagnon , quand tu avoir prier 
Zeus et son fille au œil brillant , brandir ton lance de ' ombre longue et jeter - la . '' / Par ce mot , 
Athena lui insuffler de grand force|forces . / et , quand il avoir prier le fille du grand 
Zeus , il brandir , il jeter son lance de ' ombre longue et toucher 
Eupithee a traveis le casque de bronze . / Celui - ci n ' arreter point le ' arme et etre trouer . / tomber bruyamment , son armure sur lui sonner . / 
Ulysse et 
Telemaque assailliient le premier rang , frapper de leur epee et de leur lance a deux douille|douilles . et ils la|le avoir tout tuer et priver du retour si 
Athena , fille de 
Zeus le Porte - egide , / n ' avoir elever le voix et arreter tout le ' armer : / `` Gens de ' 
Ithaque , cesser ce penible combat . / au plus vite , sans plus de sang , separer - vous . '' / Ainsi dire 
Athena , et le peur vert la|le saisir . / Des main du homme effrayer|effrayer le arme s ' envoler , tout tomber sur le sol a le ' ouïr de le voix divin . / ils se sauver vers le ville , vouloir vivre . / 
Ulysse le ' endurer poussa un effroyable cri , se ramasser et , comme le ' aigle du hauteur , bondir . / Mais le fil|fils de 
Cronos faire tombei son foudre fumant au pied de le deesse au œil etincelant , son fille ; et 
Athena , au œil brillant dire a 
Ulysse : / `` Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , contenir - toi : interrompre ce combat trop egal de crainte que le ' assourdir cronide ne tu ' en vouloir . '' Ainsi dire 
Athena . il obeir , son cœur se rejouir , / et Pal las 
Athena , fille du porte - egide , / qui avoir emprunter le ' allure et le voix de 
Mentor , / instituer entre le deux parti un durable traite . 
