
Hermes le 
Cyllenien appeler le ame a lui un pretendant ; il tenir sa baguette en main , beau baguette de or dont il ferme le oeil un homme ou le arracher ensuite au sommeil se il lui plaire . / il le mener ainsi , et le ame suivre , piauler . / comme le chauve-souris , dans un antre divin , se envoler en piauler si le un de elles se detacher de le essaim agripper comme un grappe au roc , le ame , en piauler , partir ensemble , preceder io par 
Hermes tutelaire sur le route moisi . / ils passer le cours de le 
ocean , le roche 
Blanche , le porte du 
soleil et le pays un reve ; bientôt ils arriver au pre de le asphodele ou demeurer le ame , ces fantôme un defunt . / ils trouver alors le ame du 
Peleide 
Achille et celles de 
Patrocle et de 
Antiloque sans defaut et de 
Ajax , le premier pour le stature et le beaute de tous le 
Danaëns apres 
Achille sans defaut . / ils etre tous autour de lui lorsque , se approcher de eux , / survenir encore le ame de 
Agamemnon le 
Atride / en profond deuil ; de autres le accompagner , ceux qui perir avec lui chez 
Égisthe , et y trouver leurs destin . / le premier , le ame de 
Achille lui parler : " 
Atride , nous penser que plus que aucun autre heros , u etre a jamais cher a 
Zeus qui aimer le foudre , toi qui etre roi de un nombreux peuple de vaillant au pays un 
Troyens , dans le temps de nos peine . pourtant , ce etre devant toi le premier que devoir surgir le sortir fatal auquel nul vivant ne rechapper . / que ne avoir tu pouvoir , combler un gloire de ta charge , au pays un 
Troyens trouver le mort et ton destin . / la , le 
Panacheens tu avoir faire elever un tertre et a ton fils aussi tu avoir leguer grand gloire : maintenant , le destin te livre a un atroce mort . " / le ame du fils de 
Atree alors lui repondre : / " heureux fils de 
Pelee , 
Achille comparable aux dieu , tu etre mort en 
Troade , loin de 
Argos ; autour de toi , le meilleur fils de 
Troie et de 
Achaïe etre tuer lutter pour toi ; toi , dans le tournoiement de le poussiere / grandement tu gesir , grand mort , oublieux un cheval . nous combattîmes tout le jour ; et le bataille ne avoir pas cesser si 
Zeus ne avoir dechaîner un tempete . / quand nous tu avoir porter sur le bateau , loin du combat , nous te coucher sur un lit , avoir purifier ton beau corps de eau tiede et de parfum ; le 
Danaëns autour de toi pleurer a chaud larme et couper leurs chevelure . ta mere venir un eau avec le deesse marine , a le nouvelle , un cri se elever sur le mer , inouï , qui faire frissonner tous le 
Argiens . / et ils se etre refugie au creux de leurs bateau sans le moderation de un homme de experience , / 
Nestor , dont le conseil avoir toujours etre tres sûr . / ce etre pour le bien de tous que il prononcer ces mot : / arreter , 
acheens , enfant de 
Argos , ne fuir pas . / ce etre sa mere qui venir avec le deesse marine du fond un eau pour voir son fils defunt . / alors , le genereux 
acheens se arreter . / le fille du vieillard de le mer tu entourer , gemir a faire pitie , et tu habiller comme un dieu . / puis le neuf muse , alterner de leurs beau voix , te chanter le threne , et tu ne avoir pas voir un grec qui ne pleurer , tant le troubler le chant aigu un muse . / dix-sept jour , dix-sept nuit durant , et sans relache , nous te pleurames , nous mortel , et le dieu immortel ; tu etre livrer au feu le dix-huitieme , et ton brûler sur toi beaucoup de gras mouton et de boeuf fauve . / tu etre brûler en vetement de dieu dans le parfum et le doux miel ; de nombreux heros 
acheens danser autour de ton bûcher avec leurs arme , / un fantassin , un cavalier , dans un immense bruit puis , quand le flamme de 
Hephestos tu avoir consumer , a le aurore , nous mettre tes ossement blanc , 
Achille , dans le parfum et le vin pur . ta mere nous donner un urne de or , ce etre , nous dire elle , un don de 
Dionysos , oeuvre du fameux 
Hephestos . / ce etre la que gesir tes ossement blanc , illustre 
Achille , meler aux reste de 
Patrocle , fils de 
Menetios ; on mettre ceux de 
Antiloque a part , que apres 
Patrocle mort tu estimas le plus parmi tes autres compagnon . / sur ces reste , le saint armee un lancier 
acheen elever un grand tertre sans defaut a le pointe de un cap au bord de le immense 
Hellespont , afin que , de le mer , il etre visible de tres loin aux homme de aujourd'hui et aux homme de le avenir . / ta mere , avoir aux dieu demander de splendide prix pour le prince 
argiens , le mettre au centre de le arene . / tu voir deja le funerailles de plus de un heros , / quand en le honneur de un souverain defunt / le jeune gens se ceindre et se preparer aux epreuve . / mais ton ame avoir etre emerveiller si elle avoir voir / le prix tres beau que le deesse offrir en ton honneur , / 
Thetis aux pied de argent ; ca : nul aux dieu ne f ut plus cher que toi . ainsi , meme en mourir , tu ne avoir pas perdre ton nom ; ta gloire , 
Achille , ne perir pas parmi le homme . / mais moi , que avoir je gagner , un fois le guerre achever . / car , pendant le retour , 
Zeus me ourdir un triste fm entre le main de 
Égisthe et de ma compagnon maudit . " / tels etre le propos que ensemble ils echanger . / alors le messager eblouissant se approcher de eux , 
Ioo guider le ame un seigneur que avoir dompter 
Ulysse . / le deux heros , plein de stupeur , aller droit a eux . / le ame du fils de 
Atree , 
Agamemnon , savoir reconnaître le fils de 
Melanee , le tres glorieux 
Amphimedon cet habitant de 
Ithaque avoir naguere etre son hôte le premier , le ame de 
Agamemnon parler : / " 
Amphimedon , comment , homme de elite et du meme age , etre vous descendre sous le terre desert . on ne avoir pas faire un autre choix pour trier le elite du bourg . / etre ce 
Poseidon qui vous dompter sur vos bateau ne en susciter le apre vent et le puissant houle , ou bien un ennemi qui vous avoir attaquer sur terre quand vous voler un boeuf ou de beau troupeau de brebis , ou quand vous vous battre pour un ville ou pour un femme . repondre moi : je me honorer de etre ton ami . / ne te souvenir tu pas que je vin en votre demeure avec le divin 
Menelas pour engager 
Ulysse a nous suivre vers 
Ilion sur le navire . / il nous falloir un mois pour traverser le vaste mer , et nous avoir du mal a le persuader . / e le ame de 
Amphimedon lui repondre alors : / " enfant de 
Zeus , je me souvenir fort bien de tout cela . / aussi te conter je avec franchise et longuement ce que etre le piteux fin de notre vie . / 
Ulysse absent depuis longtemps , nous briguions son epoux . elle , sans refuser le odieux mariage ou en finir , mediter de envoyer sur nous le genie de le mort , entre autres ruse avoir inventer celle ci : elle avoir faire dresser un vaste metier dans le salle , no y tisser un voile ample et fin , et nous dire : / mes jeune pretendant , certes , je savoir que 
Ulysse etre mort ; / patienter toutefois pour le noce jusque a ce que / je avoir achever ce voile , que le fil ne en etre perdre ; / ce etre un linceul pour le heros 
Laërte , afin que a le heure / funeste ou le cruel mort venir le abattre / il ne y avoir nulle femme entre toutefc le 
Acheennes / qui me reproche de avoir laisser nu un mort si riche . / ainsi nous parler elle , et notre ame fier accepter . / ce etre ainsi que ses jour passer a tisser le ample voile , / et ses nuit a defaire cet ouvrage sous le torche . / ainsi , trois an durant , elle dupa le 
acheens ; / 
Umais lorsque venir le quatrieme annee , et le printemps , / un femme qui savoir tout nous renseigner , et nous le prendre defaire le brillant voile ; alors il falloir bien finir , mais par contrainte . / lorsque elle nous montrer le piece que elle avoir tisser et laver , plus brillant que le lune ou le 
soleil , quelque dieu ramener 
Ulysse on ne savoir de ou iso a le pointe un champ , ou 
Eumee avoir sa demeure . / la se rendre aussi le fils de 
Ulysse , 
Telemaque , revenir en vaisseau de le sablonneux 
Pylos ; tous deux avoir organiser le mort un pretendant , gagner le fameux ville ; 
Ulysse se avancer derriere , 
Telemaque le preceder . / le porcher conduire son roi couvrir de loque sous le trait de un vieillard et de un pitoyable mendiant courber sur son baton ; il etre vetir de haillon . / aucun de nous ne deviner qui il etre , io apparaître si soudain , meme le plus age ; et nous le accabler de insulte et de coup . / longtemps , quoique frapper et insulter dans sa demeure , / il supporter tout cela patiemment ; / mais , quand le esprit de 
Zeus le 
Porte-egide le eveiller , / il enlever le arme avec le aide de 
Telemaque , / le deposer dans le tresor , en verrouiller le porte ; / puis le astucieux persuader sa femme / de presenter aux pretendant le arc et le hache gris , / pauvre de nous . epreuve et debut du massacre . / nul de entre nous ne pouvoir tendre le corde / de le arc puissant ; nous etre loin de avoir assez de force . mais , lorsque le grand arc arriver dans le main de 
Ulysse , tous ensemble nous commencer a crier afin que on le lui refuser quoi que il pouvoir dire , mais 
Telemaque donner le ordre que on le lui remettre . / alors 
Ulysse le endurant le prendre dans sa main droite , il tendre aisement le corde et traverser le fer ; il sauter sur le seuil , repandre le rapide trait avec un oeil terrible , et atteindre 
Antinoos . / • puis il tirer ses trait gemissant sur le autres / en viser bien ; ils tomber le uns sur le autres il etre clair que quelque dieu le secourir ; car aussitôt par le palais ceder a leurs ardeui ils tuer partout : affreux se elever le plainte un tete fracasse , et tout le sol fumer de sang . / telle etre notre fin , 
Agamemnon , et nos cadavre gesir encore abandonner dans le palais de 
Ulysse car nos ami dans leurs maison ne se douter de rien , eux qui avoir laver le sang noir de nos plaie , pleurer m sur nos corps exposer : ce etre la le ultime hommage aux mort . " alors le ame de 
Agamemnon lui repondre : / " heureux fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , tu avoir acquerir avec ta femme un grand vertu' / quelle femme de bien etre le irreprochable 
Penelope , fille de 
Icare . comme elle se souvenir de 
Ulysse , le epoux de sa jeunesse . ainsi , le nom de sa vertu ne se eteindre jamais , et le dieu souffler aux homme de gracieux chant pour le tranquille 
Penelope . / alors que pour le tille de 
Tyndare , criminel qui tuer le mari de sa jeunesse , un chant de haine monter dans le monde , donner mauvais renom aux faible femme , et jusques aux plus vertueux . " / tels etre le propos que ensemble ils echanger dans le maison de 
Hades et le profondeur de le terre / quant a eux , descendre de ville , ils arriver vite au beau domaine de 
Laërte que naguere ce vieillard avoir acheter , avoir beaucoup peiner . / la etre sa maison , un hangar courir tout autour ou se installer , manger et dormir chaque jour le esclave qui travailler selon son gre . / il y avoir aussi un vieux 
Sicelienne / qui soigner le vieillard loin de le ville , a le campagne / 
Ulysse dire alors aux serviteur et a son fils : / " entrer donc maintenant dans le beau demeure et immolez pour le souper le plus beau un cochon . / moi , je aller eprouver mon pere afin de voir se il me reconnaître , si ses oeil me deviner , ou si ma long absence le en empecher . " / puis il remettre aux serviteur ses instrument de guerre . / ils courir tous trois a le maison , tandis que que 
Ulysse se rendre aux jardin un fruit pour cette epreuve . / il descendre dans le verger ; 
Dolios ne y etre pas , ni ses fils , ni le serviteur , car ils etre partir ramasser de le epine pour le clôture du verger ; et le vieux serviteur leurs montrer le chemin . / il trouver donc , dans le jardin soigner , son pere seul , rechausser un plante ; il porter un manteau malpropre , ignoble et rapiecer ; il avoir mettre autour un jambe de vieux guetre en peau de boeuf pour ne pas se ecorcher , un gant aux main contre le ronce ; et sur le tete , un toque de chevre , accroître son chagrin . / quand le endurant 
Ulysse le apercevoir ainsi , / user par le age et accabler par le chagrin , / il se arreter au pied de un grand poirier et il pleurer . / puis il se demander dans son ame et dans ses entrailles se il aller embrasser son pere et tout lui dire , que il etre revenir , que il etre au pays , ou se il commencer par longuement le interroger tout compte faire , ce qui lui paraître le meilleur etre , par un raillerie , de le mettre a le epreuve . / ce etre dans cette intention que il aller droit a lui . / baisser le tete , le vieillard becher autour du tronc ; et son illustre fils , en se approcher , lui dire ces mot / " on voir , vieillard , que tu connaître le travail du jardin . tout ici montre de grand soin , et il ne etre rien , ni plante , ni figuier , ni olivier , ni vigne , ni poirier , ni legume qui paraître negliger . / je avoir autre chose a dire , vouloir ne pas tu en irriter : tu ne prendre pas grand soin de ta personne , tu etre sale , / mal vetir , et tu cedes a le triste vieillesse . / tu ne etre pourtant ce paresseux que son maître negliger , et rien en toi ne annoncer un esclave , ni le stature ni le aspect : tu avoir plutôt le air de un roi . / convenir a ceux la , un fois baigner et repu , de dormir doucement ; ce etre le coutume un vieillard mais voir . parler moi sans rien dissimuler : de qui etre tu le serviteur . avoir qui etre ce verger . / dire moi aussi avec franchise , que je savoir , si je etre vraiment en 
Ithaque ainsi que me le avoir dire un homme que je avoir rencontrer en arriver , point trop sense pourtant , puisque il se etre refuser a me repondre et meme a me ecouter quand je lui demander , de un hôte a moi , se il etre encore vivant ou deja mort et dans le demeure de 
Hades . / car je aller te le dire , ecouter moi et comprendre bien : naguere , en mon pays , je avoir accueillir un homme qui venir chez nous ; nul jamais ne me etre plus cher de tous le voyageur qui etre venir dans mon palais ; il se dire natif de 
Ithaque et affirmer que 
Laërte , fils de 
Arcesios , etre son pere . / cet homme , je le emmener donc dans ma demeure et le y fetai , avoir dans le maison ce que il falloir ; je lui faire le present que le on devoir a un hôte : je lui offrir septembre talent de or bien travailler , je lui offrir un cratere fleuri , tout en argent , douze simple manteau et autant de tapis , autant de robe et autant de beau voile ; je lui donner en outre quatre beau femme expert en travail parfait , que il pouvoir choisir . " / >Son pere alors avec larme lui repondre : / " etranger , tu etre bien dans le pays que tu chercher ; / mais ce etre aujourd'hui un furieux qui en etre le maître . / ce etre en vain que tu avoir prodiguer le present : / si tu le avoir trouver vivant dans son pays de 
Ithaque , / il ne tu avoir laisser partir sans te combler de don , / de prevenance car ce etre justice de rendre a qui donner . / mais voir . parler moi sans rien dissimuler : combien de annee cela faire il que tu recevoir cet homme , cet hôte malheureux , mon fils , se il etre jamais . . / le infortune . que loin de ses ami et de sa terre le poisson peut-etre avoir manger , se il ne etre pas devenir le proie un fauve et un oiseau sur le rivage ; sa mere avoir devoir le laisser nu , ses parent ne le avoir pas pleurer ; et sa precieux epoux , le tranquille 
Penelope , ne avoir pas crier comme il convenir aupres du lit du mort , en lui fermer le oeil : ce etre le hommage que on rendre aux mort . dire moi aussi avec franchise , que je savoir : qui etre tu . de ou venir tu . quels etre tes parent et ta ville . ou le croiseur avoir t il mouille , qui tu amener ici / oo avec tes compagnon . etre tu venir en passager sur un bateau de emprunt qui etre deja repartir . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " oui . je aller sur ce point te repondre en tout franchise . / je etre un homme de 
Alybas ou je avoir mon beau palais , fils du roi 
Aphidas dont 
Polypemon etre le pere . / mon nom etre 
Éperite ; quelque dieu me avoir faire deriver loin de le 
Sicanie jusque a ces bord , contre mon gre . / mon navire etre ancrer loin de le ville , a le campagne . / quant a 
Ulysse , cela faire deja cinq an / ie que il partir de la-bas et se eloigner de ma patrie , le infortune . pourtant , le oiseau etre favorable quand il partir : je le accompagner plein de joie , il partir plein de joie ; notre ame avoir le espoir que nous nous revoir pour echanger de beau present . " il dire . un noir nuage de douleur couvrir 
Laërte ; et prendre a deux main le poussiere cendreux , il en couvrir sa tete gris avec un geignement . / le ame de 
Ulysse etre emouvoir , un acre humeur deja lui monter aux narine a le vue de son pere ; / il se elancer pour le embrasser , baiser son front et dire : / " je etre cet homme sur lequel tu me interroger , ô pere . / je revenir au bout de vingt an dans ma patrie . / laisser donc le sanglot , le gemissement et le pleur . / ecouter moi plutôt , il ne falloir pas perdre un instant : / au palais , je avoir assassiner le pretendant / pour me venger de leurs affront et de leurs crime intolerable . " / 
Laërte alors prendre le parole pour repondre : / " si tu etre bien 
Ulysse , mon enfant , rentrer chez lui , donne-m'en quelque signe assez certain pour me convaincre . " ô le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " voir de abord de tes propre oeil le cicatrice que un sanglier " ne faire de son boutoir lorsque je etre sur le 
Parnasse ; ma venerable mere et toi me y avoir envoyer chez mon aïeul 
Autolycos recevoir le present que il me avoir promettre en venir . / et puis , en parcourir ce beau jardin , je te dire le arbre que tu me avoir donner : je etre encore enfant , je te suivre et tu en demander tel ou tel ; de le un a le autre nous aller , tu me dire leurs nom et me en parler . tu me donner alors treize poirier et dix pommier et quarante figuier ; de meme , tu me designas cinquante rang de cep dont chacun etre vendangeable : il y avoir la un grappe de tout le sorte , quand le saison de 
Zeus du haut du ciel le alourdir " avoir ces mot , ses genou et son coeur defaillirent , car il reconnaître le signe decrire par 
Ulysse ; il mettre le bras au cou de son cher fils , et le endurant soutenir contre son corps le corps defaillant du vieillard . / mais , quand il avoir reprendre ses sens et retrouver le souffle , / pour repondre aux propos de son fils , il parler : / " 
Zeus notre pere , il etre encore sur le 
Olympe un dieu , se il etre vrai que le pretendant avoir payer leurs fureur . / mais je avoir soudain grand-peur que tous le habitant de 
Ithaque ne survenir ici dans un instant , et que ils ne envoyer un messager dans tout le 
Cephallenie . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " rassurer toi , et ne prendre point souci de tout cela / aller plutôt a le maison voisin du verger • car 
Telemaque , le bouvier et le porcher nous y avoir preceder pour appreter notre souper . " / avoir ainsi parler , tous deux gagner le demeure . / lorsque ils avoir atteindre le spacieux demeure , / ils y trouver 
Telemaque , 
Eumee et le bouvier / qui trancher force viande et meler le vin flamboyant . / cependant , le suivant sicelienne en sa maison / baigner le genereux 
Laërte et le oindre de huile , / puis le vetir de un beau manteau ; et 
Athena / qui se etre approcher , accroître le vigueur de ses membre / et le faire paraître plus grand et plus robuste . / 2 ressortir du bain ; son fils le regarder , surprendre de le voir tout pareil a un dieu immortel , et il lui adresser ces parole aile : / " ô pere , ce etre sans doute un un dieu eternel qui te donner cette beaute et cette taille . " / mais 
Laërte le reflechir lui faire cette reponse : / " 
Zeus notre pere , 
Athena et vous , 
Apollon , ce que je etre quand je prendre 
Nericos , le citadelle sur le bord de le mer , etre roi de 
Cephallenie , que ne le avoir je etre hier en nos beau demeure le arme sur le dos , lutter a tes côte / contre le pretendant . avoir maint de entre eux , je avoir romp " le genou dans le salle , et tu y avoir prendre plaisir . " / tels etre le propos que ensemble ils echanger . / quand ils avoir finir de appreter le repas , / ils aller se asseoir le un apres le autre sur le siege . / ils tendre le main vers le souper , et ce etre alors que survenir le vieux 
Dolios avec ses fils ; ils rentrer fatigue un champ ou le avoir heler leurs mere , le vieux de 
Sicele qui veiller sur eux et qui choyer son maître accabler par le poids de le age . lorsque ils virer 
Ulysse et que leurs coeur le reconnaître , ils se arreter dans le salle , stupefait ; 
Ulysse , avec un mot plein de tendresse , leurs parler : / " ô vieillard , venir a table ; abandonner cette stupeur : il y avoir fort longtemps que nous desirer commencer et que nous demeurer ici a vous attendre . " / avoir ces mot , 
Dolios aller droit a lui , tendre le bras ; il prendre le main de 
Ulysse que il baiser sur le poignet , et il lui adresser ces parole aile : / " ami , puisque tu etre rentrer comme nous le esperer sans trop y croire , puisque le dieu tu avoir ramener , accepter mes souhait , que le dieu te rendre heureux . dire moi aussi avec franchise , que je savoir : le sage 
Penelope etre elle deja informer de ton retour ici , ou devoir nous le en avertir . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " elle le savoir , vieillard : ne tu en inquieter pas . " / 
Dolios se rasseoir donc sur le siege poli . / comme lui , ses enfant , entourer le glorieux 
Ulysse , / lui souhaiter le bienvenue et lui serrer le main ; ils se asseoir enfin aupres de leurs pere 
Dolios . / tandis que que dans le salle ils etre tout a leurs repas , le renommee , prompt messager , courir le ville , conter le fin affreux et le trepas un pretendant . / alors de tout part accourir le citoyen , gronder et gemir devant le demeure de 
Ulysse ; ils emporter le corps , chacun le ensevelir , et ceux un autres ville , deposer sur un croiseur , etre par un pecheur ramener au foyer ; / puis tous gagner le agora , dans le tristesse . / puis , lorsque ils etre tous ensemble reunir , / 
Eupithee se lever parmi eux pour parler ; il porter dans son coeur le insupportable deuil de un fils , 
Antinoos , que 
Ulysse avoir abattre en premier ; et ce etre en le pleurer que il leurs parler : / " contre le 
grecs , cet homme se etre charger de grave crime . de abord , il emmener sur ses vaisseau plus de un seigneur : il avoir perdre le creux vaisseau , il avoir perdre le homme ; a son retour , ensuite , il avoir tuer le meilleur du pays . / aller . avant que il ne se etre sauver jusque a 
Pylos ou le divin 
Élide ou le 
Épeiens etre le maître , en route : ou nous etre toujours couvrir de honte . / oui . on nous blamer jusque dans le avenir si nous ne chations pas le meurtrier de nos enfant et de nos frere ; pour moi , je ne trouver plus de douceur a le vie et je preferer mourir . / en route , que ils ne avoir pas le temps de traverser le mer . " / ainsi dire il , pleurer , et tous etre apitoyer . / alors 
Medon survenir , ainsi que le divin chanteur , / sortir de chez 
Ulysse ; ils venir de se reveiller , se arreter au milieu de eux , et chacun etre surprendre . / alors 
Medon leurs dire , qui etre un homme de sens : / " ecouter moi donc , gens de 
Ithaque : savoir que 
Ulysse ne avoir pas agir ainsi sans le appui un dieu immortel . / je avoir voir moi-meme un dieu du ciel qui se tenir aupres de 
Ulysse , et ressembler en tous point a mentor . tantôt cet immortel apparaître devant 
Ulysse pour le animer , tantôt , desorganisant ses rival , il foncer a travers le salle : ils tomber le uns sur le autres . " ainsi dire il , et le peur vert le envahir tous . / alors le vieux heros 
Halitherses , fils de 
Mastor , prendre le parole ; seul il voir passer et futur , ce etre pour le bien de tous que il prononcer ces mot : / " gens de 
Ithaque , ecouter ce que je avoir a vous dire : ce etre vos tort , mes ami , qui vous avoir valoir tout cela . / vous ne avoir pas vouloir , malgre mentor et moi , mettre un terme aux folie de vos enfant qui commettre dans leurs fureur mauvais de grand crime en consumer le bien et en deshonorant le epoux de un grand prince que ils esperer ne plus revoir . / en ce moment du moins , obeir a mes conseil : ne partir pas , nous nous attirerions de autres malheur . " / avoir ces mot , dans un grand tapage , plus de le moitie quitter le place ; le autres rester grouper . / car ce discours ne leurs agreer pas , ils preferer suivre 
Eupithee ; bientôt apres , ils courir aux arme . lorsque ils etre couvrir de bronze eblouissant , ils se assemblerent tous sous le mur de le vaste ville 
Eupithee marcher a leurs tete , le insense . / croire venger le assassinat de un fils ; en verite , il ne revenir point et finir la-bas sa vie . / cependant , 
Athena dire a 
Zeus , fils de 
Cronos : / " ô maître souverain , notre pere , fils de 
Cronos , repondre a ma question : quel dessein cacher tu . / aller tu faire durer cette funeste guerre . / cette horrible meler , ou retablir entre eux le paix . " / celui qui savoir rallier le nuage lui repondre : / " mon enfant , pourquoi donc me pose tu cette question . ne avoir tu pas concevoir toi-meme ce projet , / afin que 
Ulysse , revenir , chatiat le pretendant . / faire comme tu vouloir , mais ecouter mon opinion : puisque le noble 
Ulysse se etre venger un pretendant , que le on pret serment et que il regne a demeure . / nous , versons-leur le oubli un frere et un enfant mort : que le amitie renaître entre eux comme autrefois , et que le paix et le abondance venir le combler . " / avoir ces mot , 
Athena sentir se accroître son ardeur , elle fondre du haut un cime de le 
Olympe . / lorsque ils etre combler un douceur du repas , / 
Ulysse le endurant prendre le parole et dire : / " que quelqu'un sorte , et voie se ils ne se approcher pas . " avoir ces mot , le fils de 
Dolios sortir selon son ordre , se arreter sur le seuil et le voir qui se avancer tous . / avoir 
Ulysse aussitôt il dire ces mot aile : / " le voila . ils ne etre pas loin . vite , armer nous . / le six fils de 
Dolios , 
Ulysse et ses trois compagnon se lever alors et se charger de leurs arme ; / 
Laërte et 
Dolios se armerent a leurs tour , soldat forcer , en depit de leurs cheveu gris . / quand ils etre couvrir de bronze eblouissant , ils ouvrir le porte , ils sortir derriere 
Ulysse . / alors survenir le fille de 
Zeus , 
Athena , qui avoir prendre le aspect et le voix de mentor . / en le voir , 
Ulysse le endurant etre plein de joie et vite dire a 
Telemaque , son cher fils : / " 
Telemaque , au moment de entrer dans le meler ou se distinguer le meilleur , penser a ceci : gapde toi de entacher le race de tes pere qui , jusque a ce jour , avoir faire briller partout leurs force . " sio 
Telemaque le reflechir lui faire cette reponse : / " si tu le vouloir , mon pere , tu voir que ce coeur la , comme tu le souhaiter , ne entachera pas ta race . " / avoir ces mot , 
Laërte exulter et se ecrier : / " quel jour que celui ci , dieu propice . je etre heureux . voir mon fils et mon petit-fils rivaliser de ardeur . " se approcher , 
Athena dont le oeil etincelle lui dire : / " fils de 
Arcesios , le plus cher de mes compagnon , quand tu avoir prier 
Zeus et sa fille aux oeil brillant , brandir ta lancer de ombre long et jeter le . " / par ces mot , 
Athena lui insuffla de grand force . / et , quand il avoir prier le fille du grand 
Zeus , il brandir , il jeter sa lancer de ombre long et toucher 
Eupithee a traveis le casque de bronze . / celui ci ne arreter point le arme et etre troue . / tomber bruyamment , son armure sur lui sonner . / 
Ulysse et 
Telemaque assailliient le premier rang , frapper de leurs epee et de leurs lance a deux douille . et ils le avoir tous tuer et priver du retour si 
Athena , fille de 
Zeus le 
Porte-egide , / ne avoir eleve le voix et arreter tout le armee : / " gens de 
Ithaque , cesser ce penible combat . / au plus vite , sans plus de sang , separer vous . " / ainsi dire 
Athena , et le peur vert le saisir . / un main un homme effraye le arme se envoler , tout tomber sur le sol a le ouïe de le voix divin . / ils se sauver vers le ville , vouloir vivre . / 
Ulysse le endurant pousser un effroyable cri , se ramasser et , comme le aigle un hauteur , bondir . / mais le fils de 
Cronos faire tombei sa foudre fumant aux pied de le deesse aux oeil etincelant , sa fille ; et 
Athena , aux oeil brillant dire a 
Ulysse : / " fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , contenir toi : interrompre ce combat trop egal de crainte que le assourdissant cronide ne tu en vouloir . " ainsi dire 
Athena . il obeir , son coeur se rejouir , / et pal las 
Athena , fille du 
Porte-egide , / qui avoir emprunter le allure et le voix de mentor , / instituer entre le deux partir un durable traite . 
