le 
Kylienien 
Hermeias evoquer le ame du pretendant . et il tenir dans son main le beau baguette de ' or avec lequel il charmer , selon son volonte , le œil du homme , ou il eveiller celui qui dormir . et , avec ce baguette , il entraîner le ame qui le suivre , fremissant . / De meme que le chauve - souris , au fond de ' un antre divin , voler en crier quand le ' un de ' elles tomber du rocher ou leur multitude etre attacher et amasser , de meme le ame aller , fremissant , et le bienveillant 
Hermeias marcher devant elles vers le large chemin . et elles arriver au cour|cours de ' 
Okeanos et a le roche blanche , et elles passer le porte de 
Helios et le peuple du songes , et elles parvenir promptement a le prairie de ' asphodele ou habiter la|le Âmes , image du morts . et elles y trouver le ' ame du 
Peleiade 
Akhilleus et celui de 
Patroklos , et celui de le ' irreprochable 
Antilokhos , et celui de ' 
Aias , qui etre le plus grand et le plus beau de tout le 
Danaens apres le ' irreprochable 
Peleiôn . et tout s ' empresser autour de celui - ci , quand venir le ' ame dolent de le ' 
Atreide 
Agamemnôn suivre du ame de tout celui qui , avoir ete tuer dans le demeure de ' 
Aigisthos , avoir subir leur destinee . et le ' ame du 
Peleiôn dire le premier : / -- 
Atreide , nous penser que tu etre , parmi tout le hero|heros , le plus cher a 
Zeus qui se rejouir de le foudre , car tu commander a du homme nombreux et brave , sur le terre du 
Troiens , ou le 
Akhaiens avoir subir tant de mal . mais le moire fatal devoir te saisir le premier , elle qu ' aucun homme ne pouvoir fuir , des qu ' il etre naître . plaire|pleuvoir au Dieu que , combler de tant de ' honneur , tu avoir subir le destinee et le mort sur le terre du 
Troiens . tout le 
Akhaiens avoir elever ton tombe , et tu avoir laisser a ton fil|fils un grand gloire dans le ' avenir ; mais voici qu ' un mort miserable tu ' etre reserver . / et le ' ame de le ' 
Atreide lui repondre : / -- heureux fil|fils de 
Peleus , 
Akhilleus semblable au Dieu , tu etre mourir devant 
Troie , loin de ' 
Argos , et le plus brave de ' entre le fil|fils du 
Troiens et du 
Akhaiens se etre entre - tuer en combattre pour toi . et tu etre coucher , en un tourbillon de poussiere , grand , sur un grand espace , oublieux du cheval . et nous combattre tout le jour , et nous n ' avoir point cesser de combattre si 
Zeus ne nous avoir apaiser par un tempete . apres tu ' avoir emporter de le melee vers le nef , nous te deposer sur un lit , avoir laver ton beau corps avec de le ' eau chaud et le ' avoir parfumer de ' huile . et , autour de toi , le 
Danaens repandre du larme amer et couper leur cheveu . alors , ton mere sortir du eau avec le immortel|immortelle marin , pour apprendre le nouveau , car notre voix etre aller jusqu ' au fond de le mer . et un grand terreur saisir tout le 
Akhaiens , et ils se etre tout ruer dans le nef creux , si un homme plein de ' un sagesse ancien , 
Nestôr , ne la|le avoir retenir . et il vivre ce qu ' il y avoir de mieux a faire , et , dans son sagesse , il la|le haranguer lui dire : arreter , 
Argiens . ne fuir pas , fil|fils du 
Akhaiens . un mere sortir du eau avec le immortel|immortelle marin , afin de voir son fil|fils qui etre mourir . il parler ainsi , et le magnanime 
Akhaiens cesser de craindre . et le fille du vieillard de le mer pleurer autour de toi en gemir , et elles te couvrir de vetement immortel . le neuf 
Muses , alterner leur beau voix , se lamenter ; et aucun du 
Argiens ne rester sans pleurer , tant le 
Muse harmonieux remuer leur ame , et nous avoir pleurer dix - sept jour et dix - sept nuit , Dieu immortel et homme mortel ; et , le dix - huitieme jour , nous tu ' avoir livrer au feu , et nous avoir egorger autour de toi un grand nombre de brebis gras et de bœuf noir . et tu avoir etre brûler dans du vetement divin , avoir ete parfumer de ' huile epais et de miel doux ; et le hero|heros 
Akhaiens se etre ruer en foule autour de ton bûcher , pieton et cavalier , avec un grand tumulte . et , apres que le flamme de 
Hephaistos tu ' avoir consumer , nous rassembler ton os blanc , ô 
Akhilleus , la|le laver dans le vin pur et le ' huile ; et ton mere donner un urne de ' or qu ' elle dire etre un present de 
Dionysos et le ' œuvre de le ' illustrer 
Hephaistos . cela ' etre dans ce urne que gesir ton os blanc , ô 
Akhilleus , meler a celui du 
Menoitiade 
Patroklos , et aupres de ' 
Antilokhos que tu honorer le plus entre tout ton compagnon depuis le mort de 
Patroklos . et , au - dessus de ce reste , le ' armee sacre du 
Argiens tu ' elever un grand et irreprochable tombeau sur un haut promontoire du large 
Hellespontos , afin qu ' il etre apercevoir de loin , sur le mer , par le homme qui vivre maintenant et par le homme futur . et ton mere , la|le avoir obtenir du Dieu , deposer de magnifique prix du jeu au milieu du illustre 
Argiens . deja je m ' etre trouver au funerailles de ' un grand nombre de hero|heros , quand , sur le tombeau de ' un roi , le jeune homme se ceindre et se preparer au jeu ; mais tu avoir admirer par - dessus tout , dans ton ame , le prix que le deesse 
Thetis au pied de ' argent deposer sur le terre pour le jeu ; car tu etre cher au Dieu . ainsi , 
Akhilleus , bien que tu etre mourir , ton nom n ' etre point oublier , et , entre tout le homme , ton gloire etre toujours grand . mais moi , qu ' avoir je gagner a echapper a le guerre . a mon retour , 
Zeus me garder un mort lamentable par le main de ' 
Aigisthos et de mon femme perfide . / et tandis qu ' ils se parler ainsi , le Messager tueur de ' 
Argos s ' approcher de ' eux , conduire le ame du pretendant dompter par 
Odysseus . et tout , de qu ' ils la|le virer , aller , etonner , au - devant de ' eux . et le ' ame de le ' 
Atreide 
Agamemnôn reconnaître le ' illustrer 
Amphimedôn , fil|fils de 
Melantheus , car il avoir etre son hôte dans lthake . et le ' ame de le ' 
Atreide lui dire le premier : / -- 
Amphimedôn , quel malheur avoir - vous subir pour venir dans le terre noir , tout illustre et du meme age . on ne choisir pas autrement le premier de ' un ville . 
Poseidaôn vous avoir - tu - il dompter sur votre nef , en soulever le vent furieux et le grand flot , ou du ennemi vous avoir - ils tuer sur le terre tandis que vous enlever leur bœuf et leur beau troupeau de brebis . ou etre - vous mourir en combattre pour votre ville et pour votre femme . repondre - moi , car je ' avoir etre ton hôte . ne te souvenir - tu pas que je venir dans ton demeure , avec le divin 
Menelaos , afin de ' exciter 
Odysseus a nous suivre a 
Ilios sur le nef au solide banc de rameur . tout un moi|mois nous traverser le vaste mer , et nous pouvoir a peine persuader le devastateur de ville 
Odysseus . / et le ' ame de ' 
Amphimedôn lui repondre : / -- illustre roi du homme , 
Atreide 
Agamemnôn , je me souvenir de tout ce chose , et je te dire avec verite le fin malheureux de notre vie . nous etre le pretendant de le femme de ' 
Odysseus absent depuis longtemps . elle ne repousser ni n ' accomplir du noce odieux , mais elle nous preparer le mort et le 
Ker noir . et elle mediter un autre ruse dans son esprit , et elle se mettre a tisser dans son demeure un grand toile , large et fin , et elle nous dire aussitôt : / -- jeune homme , mon pretendant , puisque le divin 
Odysseus etre mort , cesser de hater mon noce jusqu ' a ce que je ' avoir achever , pour que mon fil|fils ne rester pas inutile , ce linceul du hero|heros 
Laertes , quand le moire mauvais de le mort inexorable le ' avoir saisir ; afin qu ' aucun du femme 
Akhaiennes ne pouvoir me reprocher , devant tout le peuple , qu ' un homme qui avoir posseder tant de bien avoir etre ensevelir sans linceul . / elle parler ainsi , et notre cœur genereux etre persuader aussitôt . et , alors , pendant le jour , elle tisser le grand toile , et , pendant le nuit , avoir allumer le torche , elle la defaire . ainsi , trois an , elle cacher son ruse et tromper le 
Akhaiens ; mais , quand venir le quatrieme annee , et quand le moi|mois et le jour etre ecouler , un de son femme , savoir bien son ruse , nous la dire . et nous la trouver , defaire son beau toile ; mais , contre son volonte , elle etre contraindre de le ' achever . et elle achever donc ce grand toile semblable en eclat a 
Helios et a 
Selene . mais voici qu ' un 
Daimôn ennemi ramener de quelque part 
Odysseus , a le ' extremite de son champ , la ou habiter son porcher . la aussi venir le cher fil|fils du divin 
Odysseus , de retour sur son nef noir de le sablonneux 
Pylos . et ils mediter le mort du pretendant , et ils venir a le ' illustre ville , et 
Odysseus venir le dernier , car 
Telemakhos le preceder . le porcher conduire 
Odysseus couvrir de haillon , semblable a un vieux mendiant et courber sur un baton . il arriver soudainement , et aucun de nous , et meme du plus age , ne le reconnaître . et nous le ' outrager de parole injurieux et de coup ; mais il supporter longtemps , dans son demeure , et avec patience , le injure et le coup . et , quand le ' esprit de 
Zeus tempetueux le ' avoir exciter , il enlever le beau arme , a le ' aide de 
Telemakhos , et il la|le deposer dans le haut chambre , dont il fermer le verrou . puis il ordonner a son femme plein de ruse de ' apporter au pretendant le ' arc et le fer briller pour le ' epreuve qui devoir nous faire perir miserablement et qui devoir etre le ' origine du meurtre . et aucun de nous ne pouvoir tendre le nerf de le ' arc solide , car nous etre beaucoup trop faible , mais quand le grand arc arriver au main de ' 
Odysseus , alors nous faire entendre du menace pour qu ' on ne le lui donner pas , bien qu ' il le demander vivement . le seul 
Telemakhos le vouloir en le ' exciter , et le patient et divin 
Odysseus , avoir saisi le ' arc , le tendre facilement et envoyer un fleche a travers le fer . puis , debout sur le seuil , il repandre avoir son pied le fleche rapide et il percer le roi 
Antinoos . alors , regarder de tout côte , il lancer son trait mortel au autre pretendant qui tomber tout amonceler et nous reconnaître qu ' un de ' entre le Dieu le ' aider . et aussitôt son fil|fils et son deux serviteur , s ' appuyer sur son force , tuer ça et la , et de ' affreux gemissement s ' elever , et le terre ruisseler de sang . cela ' etre ainsi que nous avoir perir , ô 
Agamemnôn . notre cadavre neglige gesir encore dans le demeure de ' 
Odysseus , et notre ami ne le savoir point dans notre maison , eux qui , avoir laver le sang noir de notre blessure , nous ensevelir un gemissant , car tel etre le ' honneur du morts . / et le ' ame de le ' 
Atreide lui repondre : / -- heureux fil|fils de 
Laertes , prudent 
Odysseus , certes , tu posseder un femme de ' un grand vertu , et le ' esprit etre sage de le ' irreprochable 
Penelopeia , fille de ' Ikarios , qui n ' avoir point oublier le hero|heros 
Odysseus qui le ' avoir epouser vierge . cela ' etre pourquoi le gloire de son vertu ne perir pas , et le immortel inspirer au homme terrestre du chant gracieux en le ' honneur de le sage 
Penelopeia . mais le fille de 
Tyndareos n ' avoir point agir ainsi , avoir tuer le mari qui le ' avoir epouser vierge . aussi un chant odieux le rappeler parmi le homme et elle repandre son renommee honteux sur tout le femme , meme sur celui qui etre vertueux . / Tandis qu ' ils se parler ainsi , debout dans le demeure de ' aides , sous le tenebre de le terre , 
Odysseus et son compagnon , etre sortir de le ville , parvenir promptement au beau verger de 
Laertes , et que lui - meme avoir acheter autrefois , apres avoir beaucoup souffrir . la etre son demeure entourer de siege sur lequel s ' asseoir , manger et dormir le serviteur qui travailler pour lui . la etre aussi un vieux femme 
Sikele qui , dans le champ , loin de le ville , prendre soin du vieillard . alors 
Odysseus dire au deux pasteur et a son fil|fils : / -- entrer maintenant dans le maison bien batir et tuer , pour le repas , un porc , le meilleur de tout . moi , je ' eprouver mon pere , afin de voir s ' il me reconnaître des qu ' il m ' avoir voir , ou s ' il me meconnaître quand je ' avoir marcher longtemps pres de lui . / avoir ainsi parler , il remettre son arme guerrier au serviteur , qui entrer promptement dans le maison . et descendre le grand verger , il ne trouver ni 
Dolios , ni aucun de son fil|fils , ni aucun de son serviteur . et celui - ci etre aller rassembler du epine pour enclore le verger , et le vieillard la|le avoir preceder . / et 
Odysseus trouver son pere seul dans le verger , arracher le herbe et vetir de ' un sordide tunique , dechirer et trouer . et il avoir lier autour de son jambe , pour eviter le ecorchure , du knemides de cuir dechirer ; et il avoir du gant au main pour se garantir du buisson , et , sur le tete , un casque de peau de chevre qui rendre son air plus miserable . / et le patient et divin 
Odysseus , avoir vu son pere accabler de vieillesse et plein de ' un grand douleur , versa du larme , debout sous un haut poirier . et il hesiter dans son esprit et dans son cœur s ' il embrasser son pere en lui dire comment il etre revenir dans le terre de le patrie , ou s ' il le ' interroger de ' abord pour le ' eprouver . et il penser qu ' il etre preferable de le ' eprouver par du parole mordant . penser ainsi , le divin 
Odysseus aller vers lui comme il creuser , le tete baisser , un fosse autour de ' un arbre . alors , le divin 
Odysseus , s ' approchant , lui parler ainsi : / -- O vieillard , tu n ' etre point inhabile a cultiver un verger . tout etre ici bien soigner , le ' olivier , le vigne , le figuier , le poirier . aucun portion de terre n ' etre negliger dans ce verger . mais je te le dire , et n ' en etre point irriter dans ton ame tu ne prendre point le meme soin de toi . tu subir a le foi|fois le triste vieillesse et le vetement sale et honteux qui te couvrir ton maître ne te negliger point ainsi sans doute a cause de ton paresse , car ton aspect n ' etre point servile , et par ton beaute et ton majeste tu etre semblable a un roi . tu etre tel que celui qui , apres le bain et le repas , dormir sur un lit moelleux , selon le coutume du vieillard . mais dire - moi le verite . de qui etre - tu le serviteur . de qui cultiver - tu le verger . dire - moi le verite , afin que je la savoir suivre|etre - je parvenir a 
Ithake , ainsi que me le ' avoir dire un homme que je venir de rencontrer et qui etre insense , car il n ' avoir savoir ni m ' ecouter , ni me comprendre , quand je lui avoir demander si mon hôte etre encore vivant ou s ' il etre mourir et descendre dans le demeure de ' 
Aides . mais je te le dire ; ecoute et comprendre - moi . je donner autrefois le ' hospitalite , sur le cher terre de le patrie , a un homme qui etre venir dans mon demeure , le premier , entre tout le etranger errant . il dire qu ' il etre naître a 
Ithake et que son pere etre 
Laertes 
Arkeisiade . le ' avoir conduire dans mon demeure , je le reçu avec tendresse . et il y avoir beaucoup de richesse dans mon demeure , et je lui faire de riche present hospitalier , car je lui donner sept talent de ' or bien travailler , un kratere fleurir en argent massif , douze manteau simple , autant de tapis , douze autre beau manteau et autant de tunique , et , par surcroît , quatre femme qu ' il choisir lui - meme , beau et tres - habile a tout le ouvrage . / et son pere lui repondre en pleurant : / -- etranger , certes , tu etre dans le contree sur lequel tu m ' interroger ; mais du homme inique et injurieux le ' opprimer , et le nombreux present que tu venir de dire etre perdre . si tu avoir rencontrer ton hôte dans 
Ithake , il tu ' avoir congedier apres tu ' avoir donner le ' hospitalite et tu ' avoir combler de ' autant de present qu ' il en avoir recevoir de toi , comme cela ' etre le coutume . mais dire - moi le verite : combien y avoir - tu - il de ' annee que tu avoir recevoir ton hôte malheureux . cela ' etre mon fil|fils , si jamais quelque chose avoir etre . le malheureux . loin de son ami et de son terre natal , ou le poisson le ' avoir manger dans le mer , ou , sur le terre , il avoir etre dechirer par le bete feroce et par le oiseau , et ni son mere , ni son pere , nous qui le ' avoir engendrer , ne le ' avoir pleurer et ensevelir . et son femme si richement doter , le sage 
Penelopeia n ' avoir point pleurer , sur le lit funebre , son mari bien - aimer , et elle ne lui avoir point fermer le œil , car tel etre le ' honneur du morts . mais dire - moi le verite , afin que le la savoir . qui etre - tu parmi le homme . ou etre ton ville et ton parent|parents . ou s ' etre arreter le nef rapide qui tu ' avoir conduire ici ainsi que ton divin compagnon . etre - tu venir , comme un marchand , sur un nef etranger , et , tu ' avoir debarque , avoir - ils continuer leur route . / et le prudent 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- certes , je te dire tout le verite . je suivre|etre de ' 
Alybas , ou je ' avoir mon demeure illustre ; je suivre|etre le fil|fils du roi 
Apheidas 
Polypemonide , et mon nom etre 
Eperitos . un 
Daimôn m ' avoir pousser ici , malgre moi , du côte de 
Sikanie , et mon nef s ' etre arreter , loin de le ville , sur le rivage . voici le cinquieme annee qu ' 
Odysseus avoir quitter mon patrie . certes , comme il partir , du oiseau apparaître a son droit|droite , et je le renvoyer , m ' en rejouir , et lui - meme en etre joyeux quand il partir . et nous esperer , dans notre ame , nous revoir et nous taire de splendide present . / il parler ainsi , et le sombre nuee de le douleur envelopper 
Laertes , et , avec de profond gemissement , il couvrir a deux main son tete blanc de poussiere . et le ' ame de ' 
Odysseus etre emouvoir , et un trouble violent monter jusqu ' a son narine en voir ainsi son cher pere ; et il le prendre dans son bras en s ' elancer , et il le baiser et lui dire : / -- pere . je suivre|etre celui que tu attendre , et je revenir apres vingt an dans le terre de le patrie . mais cesser de pleurer et de gemir , car , je te le dire , il falloir que nous nous hater . je ' avoir tuer le pretendant dans notre demeure , chatier leur indigne outrage et leur mauvais action . / et 
Laertes lui repondre : / -- si tu etre 
Odysseus mon fil|fils de retour ici , donner - moi un signe manifeste qui me persuader . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- Vois de ' abord de ton œil ce blessure qu ' un sanglier me faire de son blanc dent , sur le 
Parnesos , quand vous m ' avoir envoyer , toi et mon mere venerable , aupres de ' 
Autolykos le cher pere de mon mere , afin de prendre le present qu ' il m ' avoir promettre quand il venir ici . mais ecoute , et je te dire encore le arbre de ton verger bien cultiver , celui que tu m ' avoir donner autrefois , comme je te la|le demander , etre enfant et te suivre a travers le verger . et nous aller parmi le arbre et tu me nommer chacun de ' entre eux , et tu me donner treize poirier , dix pommier et quarante figuier ; et tu me dire que tu me donner cinquante sillon de vigne porter du fruit et dont le grappe mûrir quand le saison de 
Zeus peser sur elles . / il parler ainsi , et le genou et le cher cœur de 
Laertes defaillir tandis qu ' il reconnaître le signe manifeste que lui donner 
Odysseus . et il jeter son bras autour de son cher fil|fils , et le patient et divin 
Odysseus le recevoir inanime . enfin il respirer , et , rassembler son esprit , il lui parler ainsi : / -- pere 
Zeus , et vous , Dieu . certes , vous etre encore dans le grand 
Olympos , si vraiment le pretendant avoir payer|payer leur outrage . mais , maintenant , je craindre dans mon ame que tout le 
Ithakesiens se ruer promptement ici et qu ' ils envoyer du messager a tout le ville du 
Kephalleniens . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- prendre courage , et ne tu ' inquiet point de ceci dans ton aimer . mais aller vers le demeure qui etre aupres du verger . cela ' etre la que je ' avoir envoyer 
Telemakhos , le bouvier et le porcher , afin de preparer promptement le repas . / avoir ainsi parler , ils aller vers le beau demeure ou ils trouver 
Telemakhos , le bouvier et le porcher , couper le chair abondant et meler le vin rouge . cependant le servante 
Sikele laver et parfumer de ' huiler le magnanime 
Laertes dans son demeure , et elle jeter un beau manteau autour de lui , et 
Athene , s ' approchant , fortifier le membre du prince du peuple et elle le faire paraître plus grand et plus majestueux qu ' auparavant . et il sortir du bain , et son cher fil|fils le ' admirer , le voyant semblable au Dieu immortel , et il lui dire ce parole aile : / -- O pere , certes , un du Dieu eternel te faire ainsi paraître plus irreprochable par le beaute et le majeste . / et le prudent 
Laertes lui repondre : / -- Que n ' avoir - tu - il plaire|pleuvoir au pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , que je etre hier , dans notre demeure , tel que je ' etre quand je prendre , sur le terre ferme , commander au 
Kephalleniens , le ville bien batir de 
Nerikos . le epaule couvrir de mon arme , je ' avoir chasser le pretendant et rompre le genou de ' un grand nombre de ' entre eux dans notre demeure , et tu tu ' en etre rejouir dans ton ame . / et ils se parler ainsi , et , cesser leur travail , ils preparer le repas , et ils s ' asseoir en ordre sur le siege et sur le thrônes , et ils aller prendre leur repas , quand le vieux 
Dolios arriver avec son fil|fils fatiguer de leur travail ; car le vieux mere 
Sikele , qui la|le avoir nourrir et qui prendre soin du vieillard depuis que le ' age le ' accabler , etre aller la|le appeler . ils apercevoir 
Odysseus et ils le reconnaître dans leur ame , et ils s ' arreter , stupefaire , dans le demeure . mais 
Odysseus , le rassurant , lui dire ce doux parole / -- O vieillard , asseoir - toi au repas et ne etre plus stupefaire . nous vous avoir longtemps attendre dans le demeure , pret a mettre le main sur le mets . / il parler ainsi , et 
Dolios , le deux bras etendre , s ' elancer ; et saisir le main de ' 
Odysseus , il la|le baiser , et il lui dire ce parole aile : / -- O ami , puisque tu etre revenir vers nous qui te desirer et qui penser ne plus te revoir , cela ' etre que le Dieu tu ' avoir conduire . salut . rejouir - toi , et que le Dieu te rendre heureux . mais dire - moi le verite , afin que je la savoir . le prudent 
Penelopeia savoir - elle que tu etre revenir , ou lui envoyer - nous un message . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- O vieillard , elle le savoir . pourquoi tu ' inquieter de ce chose . / il parler ainsi , et il s ' asseoir de nouveau sur son siege poli . et , autour de le ' illustrer 
Odysseus , le fil|fils de 
Dolios , de le meme façon , saluer leur maître par leur parole et baiser son main . ensuite ils s ' asseoir aupres de 
Dolios leur pere . / Tandis qu ' ils manger ainsi dans le demeure , 
Ossa se repandre par le ville , annoncer le 
Ker et le mort lamentable du pretendant . et , a ce nouveau , tout accourir de tout côte , avec tumulte et en gemir , devant le demeure de ' 
Odysseus . et ils emporter le mort , chacun dans son demeure , et ils la|le ensevelir ; et celui du autre ville , ils la|le faire reconduire , la|le avoir deposer sur du nef rapide . puis , affliger dans leur cœur , ils se reunir a le ' agora . et quand ils etre reunir en foule , 
Eupeithes se lever et parler au milieu de ' eux . et un douleur intolerable etre dans son cœur a cause de son fil|fils 
Antinoos que le divin 
Odysseus avoir tuer le premier . et il parler ainsi , verser du larme a cause de son fil|fils / -- O ami , certes , ce homme avoir faire un grand mal au 
Akhaiens , tous celui , nombreux et brave , qu ' il avoir emmener sur son nef , il la|le avoir perdre ; et il avoir perdre aussi le nef creux , et il avoir perdre son peuple , et voici qu ' a son retour il avoir tuer le plus brave du 
Kephalleniens . allons . avant qu ' il fuir rapidement a 
Pylos ou dans le divin 
Elis ou dominer le 
Epeiens , allons . car nous etre a jamais mepriser , et le homme futur se souvenir de notre honte , si nous ne venger le meurtre de notre fil|fils et de notre frere . il ne me etre plus doux de vivre , et je ' aimer mieux descendre aussitôt chez le mort . allons . de peur que , nous prevenir , ils s ' enfuir . / il parler ainsi et , pleurer , et le douleur saisir tout le 
Akhaiens . mais , alors , 
Medôn et le divin Aoide s ' approcher de ' eux , etre sortir de le demeure de ' 
Odysseus , des que le sommeil la|le avoir quitter . et ils s ' arreter au milieu de le ' agora . et tout etre saisir de stupeur , et le prudent 
Medôn lui dire : / -- ecoutez - moi , 
Ithakesiens . 
Odysseus n ' avoir point accomplir ce chose sans le Dieu immortel . moi - meme le ' avoir voir un Dieu immortel qui se tenir aupres de ' 
Odysseus , sous le figure de 
Mentôr . certes , un Dieu immortel apparaître , tantôt devant 
Odysseus , exciter son audace , et tantôt s ' elancer dans le salle , troubler le pretendant , et celui - ci tomber amonceler . / il parler ainsi , et le terreur bleme la|le saisir tout . et le vieux hero|heros 
Halitherses 
Mastoride , qui savoir le chose passer et futur , plein de prudence , lui parler ainsi : / -- ecoutez - moi , 
Ithakesiens , quoi que je dire . cela ' etre par votre iniquite , ami , que ceci etre arriver . en effet , vous ne m ' avoir point obeir , ni a 
Mentôr le prince du peuple , en reprimer le violence de votre fil|fils qui avoir commettre avec fureur du action mauvais , consumer le richesse et insulter le femme de ' un vaillant homme qu ' ils dire ne devoir pouvoir revenir . et , maintenant que cela etre arriver , faire ce que je vous dire : ne partir pas , de peur qu ' il vous arriver malheur . / il parler ainsi , et le un se ruer avec un grand tumulte , et le autre rester en grand nombre , car le parole de 
Halitherses ne lui plaire|pleuvoir point et ils obeir a 
Eupeithes . et aussitôt ils se jeter sur leur arme , et , s ' etre couvrir de le ' airain splendide , reunir , ils traverser le grand ville . et 
Eupeithes etre le chef de ce insense , et il esperer venger le meurtre de son fil|fils ; mais son destinee n ' etre point de revenir , mais de subir le 
Ker . / alors 
Athene dire a 
Zeus 
Kroniôn : / -- notre pere , 
Kronide , le plus puissant du rois , repondre - moi : que cacher ton esprit . exciter - tu le guerre lamentable et le rude melee , ou retablir - tu le concorde entre le deux parti . / et 
Zeus qui amasser le nuee lui repondre : / -- mon enfant , pourquoi m ' interroger - tu sur ce chose . N ' en avoir - tu point decider toi - meme dans ton esprit , de façon qu ' 
Odysseus , a son retour , se venger de son ennemi . faire selon ton volonte ; mais je te dire ce qui etre convenable . maintenant que le divin 
Odysseus avoir punir le pretendant , qu ' avoir scelle un alliance sincere , il regner toujours . nous envoyer a celui - ci le ' oubli du meurtre de leur fil|fils et de leur frere , et ils s ' aimer le un le autre comme auparavant , dans le paix et dans le ' abondance . / avoir ainsi parler , il exciter 
Athene deja plein de ' ardeur et qui se ruer du faîte de le ' 
Olympos . / et quand celui qui prendre leur repas avoir chasser le faim , le patient et divin 
Odysseus lui dire , le premier : / -- qu ' un de vous sorte et voie si celui qui devoir venir approcher . / il parler ainsi , et un du fil|fils de 
Dolios sortir , comme il le ' ordonner ; et , debout sur le seuil , il vivre le foule qui approcher . et aussitôt il dire a 
Odysseus ce parole aile : / -- le voici , armon - nous promptement . / il parler ainsi , et tout se jeter sur leur arme , 
Odysseus et son trois compagnon et le six fil|fils de 
Dolios . et avec eux , 
Laertes et 
Dolios s ' armer , quoique avoir le cheveu blanc , mais contraindre de combattre . / et s ' etre couvrir de le ' airain splendide , ils ouvrir le porte et sortir , et 
Odysseus la|le conduire . et le fille de 
Zeus , 
Athene , venir a eux , semblable a 
Mentôr par le figure et le voix . et le patient et divin 
Odysseus , le ' avoir vue , se rejouir , et il dire aussitôt a son cher fil|fils 
Telemakhos : / -- 
Telemakhos , voici qu ' il falloir te montrer , en combattre toi - meme le guerrier . cela ' etre la que le plus brave se reconnaître . ne deshonorer pas le race de notre aïeux , qui , sur tout le terre , le ' avoir emporter par son force et son courage . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- tu voir , si tu le vouloir , cher pere , que je ne deshonorer point ton race . / il parler ainsi , et 
Laertes s ' en rejouir et dire : / -- quel jour pour moi , Dieu ami . certes , je suivre|etre plein de joie ; mon fil|fils et mon petit - fil|fils lutter de vertu . / et 
Athene au œil clair , s ' approchant , lui dire : / -- 
Arkeisiade , le plus cher de mon compagnon , supplier le pere 
Zeus et son fille au œil clair , et , aussitôt , envoyer ton longue lance , le ' avoir brandir avec force . / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene lui inspirer un grand force , et il prier le fille du grand 
Zeus , et il envoyer son longue lance brandir avec force . et il frapper le casque de ' airain de ' 
Eupeithes , qui ne resister point , et le ' airain le traverser . et 
Eupeithes tomber avec bruit , et son arme resonner sur lui . et 
Odysseus et son illustre fil|fils se ruer sur le premier combattant , la|le frapper de leur epee et de lance a deux pointe . et ils la|le avoir tout tuer et priver du retour , si 
Athene , le fille de 
Zeus tempetueux , n ' avoir arreter tout le peuple en crier : / -- cesser le guerre lamentable , 
Ithakesiens , et separer - vous promptement sans carnage . / ainsi parler 
Athenaie , et le terreur bleme la|le saisir , et leur arme , echapper de leur main , tomber a terre , au cri de le deesse ; et tout , pour sauver leur vie , s ' enfuir vers le ville . et le patient et divin 
Odysseus , avec du clameur terrible , se ruer comme , le ' aigle qui voler dans le hauteur . alors le 
Krônide lancer le foudre enflammer qui tomber devant le fille au œil clair de ' un pere redoutable . et , alors , 
Athene au œil clair dire a 
Odysseus : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , arreter , cesser le discorde de le guerre intestin , de peur que le 
Kronide 
Zeus qui tonner au loin s ' irriter contre toi . / ainsi parler 
Athenaie , et il lui obeir , plein de joie dans son cœur . et 
Pallas 
Athenaie , fille de 
Zeus tempetueux , et semblable par le figure et par le voix a 
Mentôr , sceller pour toujours le ' alliance entre le deux parti . 
