le 
Kylienien 
Hermeias evoquer le ame un pretendant . et il tenir dans ses main le beau baguette de or avec laquelle il charme , selon sa volonte , le oeil un homme , ou il eveiller ceux qui dormir . et , avec cette baguette , il entraîner le ame qui le suivre , fremissant . / de meme que le chauve-souris , au fond de un antre divin , voler en crier quand le un de elles tomber du rocher ou leurs multitude etre attacher et amasser , de meme le ame aller , fremissant , et le bienveillant 
Hermeias marcher devant elles vers le large chemin . et elles arriver au cours de 
Okeanos et a le roche Blanche , et elles passer le porte de 
Helios et le peuple un songe , et elles parvenir promptement a le prairie de asphodele ou habiter le ame , image un mort . et elles y trouver le ame du 
Peleiade 
Akhilleus et celle de 
Patroklos , et celle de le irreprochable 
Antilokhos , et celle de 
Aias , qui etre le plus grand et le plus beau de tous le 
Danaens apres le irreprochable 
Peleiôn . et tous se empresser autour de celui ci , quand venir le ame dolent de le 
Atreide 
Agamemnôn suivre un ame de tous ceux qui , avoir etre tuer dans le demeure de 
Aigisthos , avoir subir leurs destiner . et le ame du 
Peleiôn dire le premier . / — 
Atreide , nous penser que tu etre , parmi tous le heros , le plus cher a 
Zeus qui se rejouir de le foudre , car tu commander a un homme nombreux et brave , sur le terre un 
Troiens , ou le 
Akhaiens avoir subir tant de mal . mais le moire fatal devoir te saisir le premier , elle que aucun homme ne pouvoir fuir , des que il etre naître . plaire aux dieu que , combler de tant de honneur , tu avoir subir le destiner et le mort sur le terre un 
Troiens . tous le 
Akhaiens avoir eleve ta tomber , et tu avoir laisser a ton fils un grand gloire dans le avenir ; mais voici que un mort miserable tu etre reserver . / et le ame de le 
Atreide lui repondre . / — heureux fils de 
Peleus , 
Akhilleus semblable aux dieu , tu etre mort devant 
Troie , loin de 
Argos , et le plus brave de entre le fils un 
Troiens et un 
Akhaiens se etre entre-tuer en combattant pour toi . et tu etre coucher , en un tourbillon de poussiere , grand , sur un grand espace , oublieux un cheval . et nous combattîmes tout le jour , et nous ne avoir point cesser de combattre si 
Zeus ne nous avoir apaiser par un tempete . apres tu avoir emporter de le meler vers le nef , nous te deposer sur un lit , avoir laver ton beau corps avec de le eau chaud et le avoir parfume de huile . et , autour de toi , le 
Danaens repandre un larme amer et couper leurs cheveu . alors , ta mere sortir un eau avec le immortel marine , pour apprendre le nouvelle , car notre voix etre allee jusque au fond de le mer . et un grand terreur saisir tous le 
Akhaiens , et ils se etre tous ruer dans le nef creux , si un homme plein de un sagesse ancien , 
Nestôr , ne le avoir retenir . et il voir ce que il y avoir de mieux a faire , et , dans sa sagesse , il le haranguer leurs dire . arreter , 
Argiens . ne fuir pas , fils un 
Akhaiens . un mere sortir un eau avec le immortel marine , afin de voir son fils qui etre mort . il parler ainsi , et le magnanime 
Akhaiens cesser de craindre . et le fille du vieillard de le mer pleurer autour de toi en gemir , et elles te couvrir de vetement immortel . le neuf 
Muses , alterner leurs beau voix , se lamenter ; et aucun un 
Argiens ne rester sans pleurer , tant le 
Muse harmonieux remuer leurs ame , et nous avoir pleurer dix-sept jour et dix-sept nuit , dieu immortel et homme mortel ; et , le dix-huitieme jour , nous tu avoir livrer au feu , et nous avoir egorger autour de toi un grand nombre de brebis gras et de boeuf noir . et tu avoir etre brûler dans un vetement divin , avoir etre parfume de huile epais et de miel doux ; et le heros 
Akhaiens se etre ruer en foule autour de ton bûcher , pieton et cavalier , avec un grand tumulte . et , apres que le flamme de 
Hephaistos tu avoir consumer , nous rassemblames tes os blanc , ô 
Akhilleus , le laver dans le vin pur et le huile ; et ta mere donner un urne de or que elle dire etre un present de 
Dionysos et le oeuvre de le illustre 
Hephaistos . ce etre dans cette urne que gesir tes os blanc , ô 
Akhilleus , meler a ceux du 
Menoitiade 
Patroklos , et aupres de 
Antilokhos que tu honorer le plus entre tous tes compagnon depuis le mort de 
Patroklos . et , au-dessus de ces reste , le armee sacre un 
Argiens tu elever un grand et irreprochable tombeau sur un haut promontoire du large 
Hellespontos , afin que il etre apercevoir de loin , sur le mer , par le homme qui vivre maintenant et par le homme futur . et ta mere , le avoir obtenir un dieu , deposer de magnifique prix un jeu au milieu un illustre 
Argiens . deja je me etre trouver aux funerailles de un grand nombre de heros , quand , sur le tombeau de un roi , le jeune homme se ceindre et se preparer aux jeu ; mais tu avoir admirer pardessus tout , dans ton ame , le prix que le deesse 
Thetis aux pied de argent deposer sur le terre pour le jeu ; car tu etre cher aux dieu . ainsi , 
Akhilleus , bien que tu etre mort , ton nom ne etre point oublier , et , entre tous le homme , ta gloire etre toujours grand . mais moi , que avoir je gagner a echapper a le guerre . avoir mon retour , 
Zeus me garder un mort lamentable par le main de 
Aigisthos et de ma femme perfide . / et tandis que que ils se parler ainsi , le messager tueur de 
Argos se approcher de eux , conduire le ame un pretendant dompter par 
Odysseus . et tous , de que ils le virer , aller , etonne , au-devant de eux . et le ame de le 
Atreide 
Agamemnôn reconnaître le illustre 
Amphimedôn , fils de 
Melantheus , car il avoir etre son hôte dans lthake . et le ame de le 
Atreide lui dire le premier . / — 
Amphimedôn , quel malheur avoir vous subir pour venir dans le terre noir , tous illustre et du meme age . on ne choisir pas autrement le premier de un ville . 
Poseidaôn vous avoir t il dompter sur vos nef , en soulever le vent furieux et le grand flot , ou un ennemi vous avoir ils tuer sur le terre tandis que que vous enlever leurs boeuf et leurs beau troupeau de brebis . ou etre vous mort en combattant pour votre ville et pour vos femme . repondre moi , car je avoir etre ton hôte . ne te souvenir tu pas que je vin dans tes demeure , avec le divin 
Menelaos , afin de exciter 
Odysseus a nous suivre a 
Ilios sur le nef aux solide banc de rameur . tout un mois nous traverser le vaste mer , et nous pouvoir a peine persuader le devastateur de ville 
Odysseus . / et le ame de 
Amphimedôn lui repondre . / — illustre roi un homme , 
Atreide 
Agamemnôn , je me souvenir de tout ces chose , et je te dire avec verite le fin malheureux de notre vie . nous etre le pretendant de le femme de 
Odysseus absent depuis longtemps . elle ne repousser ni ne accomplir un noce odieux , mais elle nous preparer le mort et le 
Ker noir . et elle mediter un autre ruse dans son esprit , et elle se mettre a tisser dans sa demeure un grand toile , large et fin , et elle nous dire aussitôt . / — jeune homme , mes pretendant , puisque le divin 
Odysseus etre mort , cesser de hater mes noce jusque a ce que je avoir achever , pour que mes fils ne rester pas inutile , ce linceul du heros 
Laertes , quand le moire mauvais de le mort inexorable le avoir saisir ; afin que aucune un femme 
Akhaiennes ne pouvoir me reprocher , devant tout le peuple , que un homme qui avoir posseder tant de bien avoir etre ensevelir sans linceul . / elle parler ainsi , et notre coeur genereux etre persuader aussitôt . et , alors , pendant le jour , elle tisser le grand toile , et , pendant le nuit , avoir allumer le torche , elle le defaire . ainsi , trois an , elle cacher sa ruse et tromper le 
Akhaiens ; mais , quand venir le quatrieme annee , et quand le mois et le jour etre ecouler , un de ses femme , savoir bien sa ruse , nous le dire . et nous le trouver , defaire sa beau toile ; mais , contre sa volonte , elle etre contrainte de le achever . et elle achever donc cette grand toile semblable en eclat a 
Helios et a 
Selene . mais voici que un 
Daimôn ennemi ramener de quelque part 
Odysseus , a le extremite de ses champ , la ou habiter son porcher . la aussi venir le cher fils du divin 
Odysseus , de retour sur sa nef noir de le sablonneux 
Pylos . et ils mediter le mort un pretendant , et ils venir a le illustre ville , et 
Odysseus venir le dernier , car 
Telemakhos le preceder . le porcher conduire 
Odysseus couvrir de haillon , semblable a un vieux mendiant et courber sur un baton . il arriver soudainement , et aucun de nous , et meme un plus age , ne le reconnaître . et nous le outragions de parole injurieuses et de coup ; mais il supporter longtemps , dans ses demeure , et avec patience , le injure et le coup . et , quand le esprit de 
Zeus tempetueux le avoir excite , il enlever le beau arme , a le aide de 
Telemakhos , et il le deposer dans le haut chambre , dont il fermer le verrou . puis il ordonner a sa femme plein de ruse de apporter aux pretendant le arc et le fer brillant pour le epreuve qui devoir nous faire perir miserablement et qui devoir etre le origine du meurtre . et aucun de nous ne pouvoir tendre le nerf de le arc solide , car nous etre beaucoup trop faible , mais quand le grand arc arriver aux main de 
Odysseus , alors nous faire entendre un menace pour que on ne le lui donner pas , bien que il le demander vivement . le seul 
Telemakhos le vouloir en le excitant , et le patient et divin 
Odysseus , avoir saisir le arc , le tendre facilement et envoyer un fleche a travers le fer . puis , debout sur le seuil , il repandre avoir ses pied le fleche rapide et il percer le roi 
Antinoos . alors , regarder de tous côte , il lancer ses trait mortel aux autres pretendant qui tomber tous amonceler et nous reconnaître que un de entre le dieu le aider . et aussitôt son fils et ses deux serviteur , se appuyer sur sa force , tuer ça et la , et de affreux gemissement se elever , et le terre ruisseler de sang . ce etre ainsi que nous avoir perir , ô 
Agamemnôn . nos cadavre neglige gesir encore dans le demeure de 
Odysseus , et nos ami ne le savoir point dans nos maison , eux qui , avoir laver le sang noir de nos blessure , nous enseveliraient un gemir , car tel etre le honneur un mort . / et le ame de le 
Atreide lui repondre . / — heureux fils de 
Laertes , prudent 
Odysseus , certes , tu posseder un femme de un grand vertu , et le esprit etre sage de le irreprochable 
Penelopeia , fille de 
Ikarios , qui ne avoir point oublier le heros 
Odysseus qui le avoir epouser vierge . ce etre pourquoi le gloire de sa vertu ne perir pas , et le immortel inspirer aux homme terrestre un chant gracieux en le honneur de le sage 
Penelopeia . mais le fille de 
Tyndareos ne avoir point agir ainsi , avoir tuer le mari qui le avoir epouser vierge . aussi un chant odieux le rappeler parmi le homme et elle repandre sa renommee honteux sur tout le femme , meme sur celles qui etre vertueux . / tandis que que ils se parler ainsi , debout dans le demeure de aider , sous le tenebres de le terre , 
Odysseus et ses compagnon , etre sortir de le ville , parvenir promptement au beau verger de 
Laertes , et que lui-meme avoir acheter autrefois , apres avoir beaucoup souffrir . la etre sa demeure entourer de siege sur lesquels se asseoir , manger et dormir le serviteur qui travailler pour lui . la etre aussi un vieux femme 
Sikele qui , dans le champ , loin de le ville , prendre soin du vieillard . alors 
Odysseus dire aux deux pasteur et a son fils . / — entrer maintenant dans le maison bien batir et tuer , pour le repas , un porc , le meilleur de tous . moi , je eprouver mon pere , afin de voir se il me reconnaître des que il me avoir voir , ou se il me meconnaître quand je avoir marche longtemps pres de lui . / avoir ainsi parler , il remettre ses arme guerrier aux serviteur , qui entrer promptement dans le maison . et descendre le grand verger , il ne trouver ni 
Dolios , ni aucun de ses fils , ni aucun de ses serviteur . et ceux ci etre aller rassembler un epine pour enclore le verger , et le vieillard le avoir preceder . / et 
Odysseus trouver son pere seul dans le verger , arracher le herbe et vetir de un sordide tunique , dechire et trouee . et il avoir lier autour de ses jambe , pour eviter le ecorchure , un knemides de cuir dechire ; et il avoir un gant aux main pour se garantir un buisson , et , sur le tete , un casque de peau de chevre qui rendre son air plus miserable . / et le patient et divin 
Odysseus , avoir voir son pere accabler de vieillesse et plein de un grand douleur , verser un larme , debout sous un haut poirier . et il hesiter dans son esprit et dans son coeur se il embrasser son pere en lui dire comment il etre revenir dans le terre de le patrie , ou se il le interroger de abord pour le eprouver . et il penser que il etre preferable de le eprouver par un parole mordant . penser ainsi , le divin 
Odysseus aller vers lui comme il creuser , le tete baisser , un fosse autour de un arbre . alors , le divin 
Odysseus , se approcher , lui parler ainsi . / — ô vieillard , tu ne etre point inhabile a cultiver un verger . tout etre ici bien soigner , le olivier , le vigne , le figuier , le poirier . aucune portion de terre ne etre neglige dans ce verger . mais je te le dire , et ne en etre point irriter dans ton ame tu ne prendre point le meme soin de toi . tu subir a le fois le triste vieillesse et le vetement sale et honteux qui te couvrir ton maître ne te negliger point ainsi sans doute a cause de ta paresse , car ton aspect ne etre point servile , et par ta beaute et ta majeste tu etre semblable a un roi . tu etre tel que ceux qui , apres le bain et le repas , dormir sur un lit moelleux , selon le coutume un vieillard . mais dire moi le verite . de qui etre tu le serviteur . de qui cultiver tu le verger . dire moi le verite , afin que je le savoir etre je parvenir a 
Ithake , ainsi que me le avoir dire un homme que je venir de rencontrer et qui etre insense , car il ne avoir savoir ni me ecouter , ni me comprendre , quand je lui avoir demander si mon hôte etre encore vivant ou se il etre mort et descendre dans le demeure de 
Aides . mais je te le dire ; ecouter et comprendre moi . je donner autrefois le hospitalite , sur le cher terre de le patrie , a un homme qui etre venir dans ma demeure , le premier , entre tous le etranger errant . il dire que il etre naître a 
Ithake et que son pere etre 
Laertes 
Arkeisiade . le avoir conduire dans ma demeure , je le recevoir avec tendresse . et il y avoir beaucoup de richesse dans ma demeure , et je lui faire de riche present hospitalier , car je lui donner septembre talent de or bien travailler , un kratere fleuri en argent massif , douze manteau simple , autant de tapis , douze autres beau manteau et autant de tunique , et , par surcroît , quatre femme que il choisir lui-meme , beau et tres-habiles a tous le ouvrage . / et son pere lui repondre en pleurer . / — etranger , certes , tu etre dans le contree sur laquelle tu me interroger ; mais un homme inique et injurieux le opprimer , et le nombreux present que tu venir de dire etre perdre . si tu avoir rencontrer ton hôte dans 
Ithake , il tu avoir congedier apres tu avoir donner le hospitalite et tu avoir combler de autant de present que il en avoir recevoir de toi , comme ce etre le coutume . mais dire moi le verite . combien y avoir t il de annee que tu avoir recevoir ton hôte malheureux . ce etre mon fils , si jamais quelque chose avoir etre . le malheureux . loin de ses ami et de sa terre natal , ou le poisson le avoir manger dans le mer , ou , sur le terre , il avoir etre dechirer par le bete feroce et par le oiseau , et ni sa mere , ni son pere , nous qui le avoir engendrer , ne le avoir pleurer et ensevelir . et sa femme si richement doter , le sage 
Penelopeia ne avoir point pleurer , sur le lit funebre , son mari bien-aime , et elle ne lui avoir point fermer le oeil , car tel etre le honneur un mort . mais dire moi le verite , afin que le le savoir . qui etre tu parmi le homme . ou etre ta ville et tes parent . ou se etre arreter le nef rapide qui tu avoir conduire ici ainsi que tes divin compagnon . etre tu venir , comme un marchand , sur un nef etranger , et , tu avoir debarquer , avoir ils continuer leurs route . / et le prudent 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi . / — certes , je te dire tout le verite . je etre de 
Alybas , ou je avoir mes demeure illustre ; je etre le fils du roi 
Apheidas 
Polypemonide , et mon nom etre 
Eperitos . un 
Daimôn me avoir pousser ici , malgre moi , un côte de 
Sikanie , et ma nef se etre arreter , loin de le ville , sur le rivage . voici le cinquieme annee que 
Odysseus avoir quitter ma patrie . certes , comme il partir , un oiseau apparaître a sa droite , et je le renvoyer , me en rejouissant , et lui-meme en etre joyeux quand il partir . et nous esperer , dans notre ame , nous revoir et nous taire de splendide present . / il parler ainsi , et le sombre nuee de le douleur envelopper 
Laertes , et , avec de profond gemissement , il couvrir a deux main sa tete blanc de poussiere . et le ame de 
Odysseus etre emouvoir , et un trouble violent monter jusque a ses narine en voir ainsi son cher pere ; et il le prendre dans ses bras en se elancer , et il le baiser et lui dire . / — pere . je etre celui que tu attendre , et je revenir apres vingt an dans le terre de le patrie . mais cesse de pleurer et de gemir , car , je te le dire , il falloir que nous nous hater . je avoir tuer le pretendant dans nos demeure , chatier leurs indigne outrage et leurs mauvais action . / et 
Laertes lui repondre . / — si tu etre 
Odysseus mon fils de retour ici , donner moi un signe manifester qui me persuader . / et le prudent 
Odysseus lui repondre . / — voir de abord de tes oeil cette blessure que un sanglier me faire de ses blanc dent , sur le 
Parnesos , quand vous me avoir envoyer , toi et ma mere venerable , aupres de 
Autolykos le cher pere de ma mere , afin de prendre le present que il me avoir promettre quand il venir ici . mais ecouter , et je te dire encore le arbre de ton verger bien cultive , ceux que tu me avoir donner autrefois , comme je te le demander , etre enfant et te suivre a travers le verger . et nous aller parmi le arbre et tu me nommer chacun de entre eux , et tu me donner treize poirier , dix pommier et quarante figuier ; et tu me dire que tu me donner cinquante sillon de vigne porter un fruit et dont le grappe mûrir quand le saison de 
Zeus peser sur elles . / il parler ainsi , et le genou et le cher coeur de 
Laertes defaillirent tandis que que il reconnaître le signe manifeste que lui donner 
Odysseus . et il jeter ses bras autour de son cher fils , et le patient et divin 
Odysseus le recevoir inanime . enfin il respirer , et , rassembler ses esprit , il lui parler ainsi . / — pere 
Zeus , et vous , dieu . certes , vous etre encore dans le grand 
Olympos , si vraiment le pretendant avoir payer leurs outrage . mais , maintenant , je craindre dans mon ame que tous le 
Ithakesiens se ruer promptement ici et que ils envoyer un messager a tout le ville un 
Kephalleniens . / et le prudent 
Odysseus lui repondre . / — prendre courage , et ne tu inquieter point de ceci dans ton aimer . mais aller vers le demeure qui etre aupres du verger . ce etre la que je avoir envoyer 
Telemakhos , le bouvier et le porcher , afin de preparer promptement le repas . / avoir ainsi parler , ils aller vers le beau demeure ou ils trouver 
Telemakhos , le bouvier et le porcher , couper le chair abondant et meler le vin rouge . cependant le servante 
Sikele laver et parfumer de huile le magnanime 
Laertes dans sa demeure , et elle jeter un beau manteau autour de lui , et 
Athene , se approcher , fortifier le membre du Prince un peuple et elle le faire paraître plus grand et plus majestueux que auparavant . et il sortir du bain , et son cher fils le admirer , le voir semblable aux dieu immortel , et il lui dire ces parole aile . / — ô pere , certes , un un dieu eternel te faire ainsi paraître plus irreprochable par le beaute et le majeste . / et le prudent 
Laertes lui repondre . / — que ne avoir t il pleuvoir au pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , que je etre hier , dans nos demeure , tel que je etre quand je prendre , sur le terre ferme , commandant aux 
Kephalleniens , le ville bien batir de 
Nerikos . le epaule couvrir de mes arme , je avoir chasser le pretendant et rompre le genou de un grand nombre de entre eux dans nos demeure , et tu tu en etre rejouir dans ton ame . / et ils se parler ainsi , et , cesser leurs travail , ils preparer le repas , et ils se asseoir en ordre sur le siege et sur le thrônes , et ils aller prendre leurs repas , quand le vieux 
Dolios arriver avec ses fils fatigue de leurs travail ; car le vieux mere 
Sikele , qui le avoir nourrir et qui prendre soin du vieillard depuis que le age le accabler , etre allee le appeler . ils apercevoir 
Odysseus et ils le reconnaître dans leurs ame , et ils se arreter , stupefait , dans le demeure . mais 
Odysseus , le rassurant , leurs dire ces doux parole / — ô vieillard , asseoir toi au repas et ne etre plus stupefait . nous vous avoir longtemps attendre dans le demeure , pret a mettre le main sur le mettre . / il parler ainsi , et 
Dolios , le deux bras etendre , se elancer ; et saisir le main de 
Odysseus , il le baiser , et il lui dire ces parole aile . / — ô ami , puisque tu etre revenir vers nous qui te desirer et qui penser ne plus te revoir , ce etre que le dieu tu avoir conduire . salut . rejouir toi , et que le dieu te rendre heureux . mais dire moi le verite , afin que je le savoir . le prudent 
Penelopeia savoir elle que tu etre revenir , ou lui envoyer nous un message . / et le prudent 
Odysseus lui repondre . / — ô vieillard , elle le savoir . pourquoi tu inquieter de ces chose . / il parler ainsi , et il se asseoir de nouveau sur son siege poli . et , autour de le illustre 
Odysseus , le fils de 
Dolios , de le meme façon , saluer leurs maître par leurs parole et baiser ses main . ensuite ils se asseoir aupres de 
Dolios leurs pere . / tandis que que ils manger ainsi dans le demeure , 
Ossa se repandre par le ville , annoncer le 
Ker et le mort lamentable un pretendant . et , a cette nouvelle , tous accourir de tous côte , avec tumulte et en gemir , devant le demeure de 
Odysseus . et ils emporter le mort , chacun dans sa demeure , et ils le ensevelirent ; et ceux un autres ville , ils le faire reconduire , le avoir deposer sur un nef rapide . puis , affliger dans leurs coeur , ils se reunir a le agora . et quand ils etre reunir en foule , 
Eupeithes se lever et parler au milieu de eux . et un douleur intolerable etre dans son coeur a cause de son fils 
Antinoos que le divin 
Odysseus avoir tuer le premier . et il parler ainsi , versant un larme a cause de son fils / — ô ami , certes , cet homme avoir faire un grand mal aux 
Akhaiens , tous ceux , nombreux et brave , que il avoir emmener sur ses nef , il le avoir perdre ; et il avoir perdre aussi le nef creux , et il avoir perdre ses peuple , et voici que a son retour il avoir tuer le plus brave un 
Kephalleniens . aller . avant que il fuir rapidement a 
Pylos ou dans le divin 
Elis ou dominer le 
Epeiens , aller . car nous etre a jamais mepriser , et le homme futur se souvenir de notre honte , si nous ne vengions le meurtre de nos fils et de nos frere . il ne me etre plus doux de vivre , et je aimer mieux descendre aussitôt chez le mort . aller . de peur que , nous prevenir , ils se en fuir . / il parler ainsi et , pleurer , et le douleur saisir tous le 
Akhaiens . mais , alors , 
Medôn et le divin 
Aoide se approcher de eux , etre sortir de le demeure de 
Odysseus , des que le sommeil le avoir quitter . et ils se arreter au milieu de le agora . et tous etre saisir de stupeur , et le prudent 
Medôn leurs dire . / — ecouter moi , 
Ithakesiens . 
Odysseus ne avoir point accomplir ces chose sans le dieu immortel . moi-meme le avoir voir un Dieu immortel qui se tenir aupres de 
Odysseus , sous le figure de 
Mentôr . certes , un Dieu immortel apparaître , tantôt devant 
Odysseus , excitant son audace , et tantôt se elancer dans le salle , troublant le pretendant , et ceux ci tomber amonceler . / il parler ainsi , et le terreur bleme le saisir tous . et le vieux heros 
Halitherses 
Mastoride , qui savoir le chose passer et futur , plein de prudence , leurs parler ainsi . / — ecouter moi , 
Ithakesiens , quoi que je dire . ce etre par votre iniquite , ami , que ceci etre arriver . en effet , vous ne me avoir point obeir , ni a 
Mentôr le prince un peuple , en reprimer le violence de vos fils qui avoir commettre avec fureur un action mauvais , consumer le richesse et insultant le femme de un vaillant homme que ils dire ne devoir pouvoir revenir . et , maintenant que cela etre arriver , faire ce que je vous dire . ne partir pas , de peur que il vous arriver malheur . / il parler ainsi , et le uns se ruer avec un grand tumulte , et le autres rester en grand nombre , car le parole de 
Halitherses ne leurs plaire point et ils obeir a 
Eupeithes . et aussitôt ils se jeter sur leurs arme , et , se etre couvrir de le airain splendide , reunir , ils traverser le grand ville . et 
Eupeithes etre le chef de ces insense , et il esperer venger le meurtre de son fils ; mais sa destiner ne etre point de revenir , mais de subir le 
Ker . / alors 
Athene dire a 
Zeus 
Kroniôn . / — notre pere , 
Kronide , le plus puissant un roi , repondre moi . que cacher ton esprit . Exciteras tu le guerre lamentable et le rude meler , ou retablir avoir tu le concorde entre le deux partir . / et 
Zeus qui amasser le nuee lui repondre . / — mon enfant , pourquoi me interroger tu sur ces chose . ne en avoir tu point decider toi-meme dans ton esprit , de façon que 
Odysseus , a son retour , se venger de ses ennemi . faire selon ta volonte ; mais je te dire ce qui etre convenable . maintenant que le divin 
Odysseus avoir punir le pretendant , que avoir sceller un alliance sincere , il regne toujours . nous envoyer a ceux ci le oubli du meurtre de leurs fils et de leurs frere , et ils se aimer le uns le autres comme auparavant , dans le paix et dans le abondance . / avoir ainsi parler , il exciter 
Athene deja plein de ardeur et qui se ruer du faîte de le 
Olympos . / et quand ceux qui prendre leurs repas avoir chasser le faim , le patient et divin 
Odysseus leurs dire , le premier . / — que un de vous sorte et voie si ceux qui devoir venir approcher . / il parler ainsi , et un un fils de 
Dolios sortir , comme il le ordonner ; et , debout sur le seuil , il voir le foule qui approcher . et aussitôt il dire a 
Odysseus ces parole aile . / — le voici , armer nous promptement . / il parler ainsi , et tous se jeter sur leurs arme , 
Odysseus et ses trois compagnon et le six fils de 
Dolios . et avec eux , 
Laertes et 
Dolios se armerent , quoique avoir le cheveu blanc , mais contraindre de combattre . / et se etre couvrir de le airain splendide , ils ouvrir le porte et sortir , et 
Odysseus le conduire . et le fille de 
Zeus , 
Athene , venir a eux , semblable a 
Mentôr par le figure et le voix . et le patient et divin 
Odysseus , le avoir vue , se rejouir , et il dire aussitôt a son cher fils 
Telemakhos . / — 
Telemakhos , voici que il falloir te montrer , en combattant toi-meme le guerrier . ce etre la que le plus brave se reconnaître . ne deshonorons pas le race de nos aïeul , qui , sur tout le terre , le avoir emporter par sa force et son courage . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — tu voir , si tu le vouloir , cher pere , que je ne deshonorer point ta race . / il parler ainsi , et 
Laertes se en rejouir et dire . / — quel jour pour moi , dieu ami . certes , je etre plein de joie ; mon fils et mon petit-fils lutter de vertu . / et 
Athene aux oeil clair , se approcher , lui dire . / — 
Arkeisiade , le plus cher de mes compagnon , supplier le pere 
Zeus et sa fille aux oeil clair , et , aussitôt , envoyer ta long lancer , le avoir brandir avec force . / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene lui inspirer un grand force , et il prier le fille du grand 
Zeus , et il envoyer sa long lancer brandir avec force . et il frapper le casque de airain de 
Eupeithes , qui ne resister point , et le airain le traverser . et 
Eupeithes tomber avec bruit , et ses arme resonner sur lui . et 
Odysseus et son illustre fils se ruer sur le premier combattant , le frapper de leurs epee et de lance a deux pointe . et ils le avoir tous tuer et priver du retour , si 
Athene , le fille de 
Zeus tempetueux , ne avoir arreter tout le peuple en crier . / — cesser le guerre lamentable , 
Ithakesiens , et separer vous promptement sans carnage . / ainsi parler 
Athenaie , et le terreur bleme le saisir , et leurs arme , echappee de leurs main , tomber a terre , au cri de le deesse ; et tous , pour sauver leurs vie , se enfuir vers le ville . et le patient et divin 
Odysseus , avec un clameur terrible , se ruer comme , le aigle qui voler dans le hauteur . alors le 
Krônide lancer le foudre enflamme qui tomber devant le fille aux oeil clair de un pere redoutable . et , alors , 
Athene aux oeil clair dire a 
Odysseus . / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , arreter , cesse le discorde de le guerre intestin , de peur que le 
Kronide 
Zeus qui tonne au loin se irriter contre toi . / ainsi parler 
Athenaie , et il lui obeir , plein de joie dans son coeur . et 
Pallas 
Athenaie , fille de 
Zeus tempetueux , et semblable par le figure et par le voix a 
Mentôr , sceller pour toujours le alliance entre le deux partir . 
