
Mercure appeler au sombre bord le ames du pre - tendant qui etre tomber sous le coup de ' 
Ulysse ; il avoir dans son main ce baguette de ' or avec lequel , quand il vouloir , il fermer le œil du humain ou la|le reveiller du sommeil de le mort . il le ' agiter ; soudain elles se mouvoir , et avec du cri plaintif , elles suivre le Dieu qui le con - duire . tel on voir ce quadrupede aile , triste amant du tenebre , enchaîne le ' un a le ' autre dans le ' enfoncement de ' un antre obscur ; si un seul se detacher , tout le chaîne se rompre , et tout s ' envoler en pousser du cri aigu et perçant . / Ainsi sur le trace du Dieu voloient ce ames desoler . elles côtoyer le bord de le ' antique 
Ocean , franchir le rocher que le 
soleil colorer de son dernier rayon , et le porte par lequel il aller se plonger dans le eau , et traverser le region du songe . elles s ' arreter dans un prairie de ' asphodele , ou errer du fantôme leger , image aller naître du mortel qui avoir cesser de parcourir le cercle pe - nible de le vie . / la , elles trouver et le fil|fils de pelee et son cher 
Patrocle et le vertueux 
Antiloque , et ce 
Ajax , apres 
Achille , le plus beau , le plus vaillant du 
Grecs . ils converser ensemble ; a eux venir se reunir le fil|fils de ' 
Atree , le grand 
Agamemnon , triste , couvert de ' un voile de douleur : `` fil|fils de ' 
Atree , lui dire 
Achille , nous tu ' avoir croire , jusqu ' a ton dernier jour , le ' objet heureux du faveur du maître du tonnerre . tu commander a du peuple nombreux ; le plus vaillant guerrier marcher sous ton drapeau dans ce plaine de 
Troie , si fameux par notre exploit et par notre revers . et toi aussi tu devoir subir le rigueur de ce destinee a lequel aucun mortel ne pouvoir echapper . / ah . que ne perir - tu au champ de ' 
Ilion , dans tout le ' eclat de ton gloire . le 
Grece tu ' avoir elever un tombeau cele - bre ; tu aurois laisser a ion fil|fils un immortel renommee ; et tu avoir etre condamner a perir de le mort le plus deplorer - ble . -- heureux fil|fils de pelee , lui repondre 
Agamemnon , mille foi|fois heureux de ' etre tomber dans 
Troie , loin de ' 
Argos et de son funeste rivage . le plus vaillant du 
Grecs et du 
Troyens tomber a ton côte . loin de ce superbe coursier gui faisoient ton orgueil , tu gesir noblement etendre sous du tourbillon de poussiere . nous combattî - mon un jour tout entier pour defendre ton reste , et nous n ' avoir cesser de combattre , si 
Jupiter , par un horrible tempete , ne nous avoir forcer de nous retirer . nous te re - porter sur ton vaisseau , nous laver ton blessure , nous te prodiguer le parfum ; tout le 
Grecs te bai - gnerent de leur larme et te couvrir de leur cheveu . / '' au bruir de ton trepas , ton mere sortir du sein du eau ; le mer , par de ' effroyable mugissement , reconnaître son pre - sence ; tout notre guerrier trembler de ' epouvanter , tout aller se precipiter dans leur vaisseau , si 
Nestor , qui connaître le passe et lit dans le ' avenir , ne la|le avoir retenir par son sage conseil : -- arreter , lui dire - il , ne fuir pas , cela ' etre le mere du hero|heros gui venir du sein du onde honorer le funerailles de son fil|fils . / `` a ce mot , le frayeur se dissiper ; le nymphes du eau venir pleurer sur ton froid depouille , et te reve - tent de celeste vetement . tout le neuf 
Muses , en chœur , par du chant funebre , deplorer ton trepas ; il n ' y avoir point de 
Grecs qui ne fondre en larme . pendant dix - sept jour , pendant dix - sept nuit , Dieu et mortel pleurer le destinee . a le dix - huitieme aurore , nous livrer au flamme ton depouille mortel . le vin , le miel , le parfum couler sur ton bûcher ; autour , tout notre guerrier , cavalier , fantassin , donner le spectacle de ' un combat . quand le feu etre eteindre , nous aller au premier rayon du jour recueillir le ossement ; ils etre arroser de vin pur et du essence le plus precieux . pour la|le renfermer , le mere nous donner un urne de ' or , ouvrage de 
Vulcain , qu ' elle nous dire etre un present de 
Bacchus . ton reste y etre deposer avec le reste de ton cher 
Patrocle , aupres de ' eux et a part celui de ' 
Antiloque , qui etre , apres 
Patrocle , le ' ami le plus cher a ton cœur . tout le ' armer le ' elever un tombeau sur le rive de le ' 
Hellespont . de la ton monument s ' offrir au regard du navigateur , et perpetuer ton souvenir dans le siecle futur . / '' Pour celebrer en ton honneur du jeu funebre , le mere nous apporter , du prix qu ' elle avoir obtenir du Dieu . je ' avoir voir lien du funerailles de hero|heros , lien du fu - nerailles de roi , jamais spectacle plus pompeux ne s ' of - frire a mon regard . toujours cherir du immortel , ton nom ne s ' etre point perdre dans le neant de le mort . ton gloire vivre dans le souvenir du humain . mais moi , que me rester - tu - il de mon grandeur , de mon travail , de mon combat . a mon retour , 
Jupiter m ' avoir livrer au poignard de ' 
Égisthe et au fureur de mon perfide epouse . '' / Tandis qu ' ils s ' entretenir ainsi , apparoit 
Mercure , conduire le ame du malheureux qu ' 
Ulysse avoir sacrifier a son vengeance . 
Agamemnon s ' avance plein de terreur et de ' etonnement ; il reconnaître le fil|fils de 
Melanthee , le jeune 
Amphimedon , qui jadis le ' avoir recevoir a 
Ithaque : `` 
Amphimedon , lui dire - il , quoi . tout de ' age pareil , tout egalement distinguer , quel destinee commun vous amener ensemble dans le sejour du tenebre . on ne pouvoir , dans tout le ville qui vous avoir voir naître , faire un plus noble choix . 
Neptune , soulever le tempete , vous auroit - il abîmer dans le flot . avoir - vous etre , sur terre , egorger par du brigand , en combattre pour le defense de votre troupeau , de votre femme , de votre enfant , de votre patrie . repondre a mon question . ne te souvenir - il pas que jadis tu me recevoir dans ton foyer , quand , avec 
Menelas , je ' aller presser 
Ulysse de s ' unir avec nous pour combattre le 
Troyens . nous avoir lien de le peine a le determiner , et nous etre un moi|mois entier a errer sur le onde , avant que de rentrer dans notre etats . / -- '' Oui , puissant 
Atride , je m ' en souvenir , lui repondre 
Imphimedon . je te dire notre horrible destinee . 
Ulysse etoit absent depuis long - temps ; nous aspirer a le main de son epouse . elle ne refuser ni n ' accepter notre homma - ges ; mais en secret elle mediter notre perle . de ' artifice en artifice , elle eluder noir poursuite . un jour , elle se mettre a ourdir un toile immense . -- jeune citoyen , nous dire - elle , mon epoux , sans doute , avoir cesser de vivre ; mais pour me presser de former de nouveau nœud , attendre que je ' avoir achever ce tissu que je destiner a envelopper le reste de 
Laërte , quand un mort funeste venir nous le ravir . que le femme je le 
Grece n ' avoir pas a me reprocher de n ' avoir pas donner au moins un linceul a celui qui avoir tant accroire le ' heritage de mon fil|fils . / '' nous avoir le faiblesse de la croire . elle tisser tout le jour ; le nuit , a le clarte du flambeau , elle defaire son ouvrage . pendant trois an , elle se jouer de notre credulite . le jour , le moi|mois s ' ecouler ; enfin arriver la qua - trieme annee . un de son femme nous reveler le mystere . nous la surprendre ; elle etre reduire a finir son travail , elle nous montrer enfin ce tissu , et cela ' etre en ce moment qu ' un mauvais genie ramener son 
Ulysse . il aborder a un extre - miter de son île , et aller se cacher dans un de son domaine . en meme temps arriver son fil|fils , revenir de 
Pylos , ou il avoir etre redemander son pere . tout deux avoir tramer notre perte . ils se rendre a le ville , 
Telemaque le premier , apres lui 
Ulysse , conduire far un de son pasteur , sous le masque de ' un vieillard , sous le haillon de ' un mendiant , et courber sur un baton . a son aspect imprevu , sous ce etrange de - guisement , ni jeune ni vieux ne le reconnaître . nous le ' insulter , nous le maltraiter ; il souffrir notre injure et notre mauvais traitement . mais bientôt , inspirer par jupi - ter , il aller cacher avec son fil|fils , dans le secret de son palais , du arme gui etre exposer a tout le regard , et la|le renfermer sous le verrou . bientôt , souffler par son malin genie , son femme nous proposer un perfide epreuve . elle faire apporter le ' arc de ' 
Ulysse , son carquois , son fleche , et du fer qui devoir etre le prix de celui qui , avec le plus de force et de ' adresse , saurer tendre ce arc et lancer son fleche meurtrier . elle - meme devoir etre le conquete du vainqueur . / '' nous essayer|essayer ; vain effort : aucun de nous ne pouvoir courber le ' arc . il passer au main de ' 
Ulysse ; nous reclamer en vain , 
Telemaque le ' emporter , et son pere en etre le maître . il le tendre sans effort ; son trait voler et traverser douze anneau . il aller se placer sur le seuil de le porte , jeter son fleche a son pied , et , de ' un œil terrible , marquer son victime , il percer 
Antinoüs , il percer le antre ; ils tomber entasser sur le marbre , qui ruisseler de leur sang . un Dieu , sans doute , combattre avec lui ; ce n ' etre plus qu ' un carnage affreux , du cri , du gemissement , et partout le ' image de le mort . ainsi nous avoir perir , ô puissant 
Atride . notre reste , negliger et sans honneur , etre encore gisant dans le palais de ' 
Ulysse ; notre parent|parents , notre ami ignorer notre destinee ; ils n ' avoir point laver notre blessure ; ils ne nous avoir donner ni ce soin , ni ce larme qu ' on devoir a celui qui avoir cesser de vivre . / -- `` heureux fil|fils de 
Laërte , s ' ecrier 
Agamemnon , quel vertueux epouse le Ciel tu ' avoir donner . quel fidelite . quel tendresse le fille de ' 
Icare avoir conserver pour le ' epoux a qui elle avoit engager son foi . le immortel inspirer pour elle le chantre futur ; elle etre celebrer dans du hymne qui porter au siecle a venir son gloire et son vertu . detestable fille de 
Tyndare . quel affreux difference . tu avoir egorger ton epoux ; ton nom ne etre prononcer qu ' avec horreur ; ton memoire faire rougir tout le femme , et ton infamie fletrir jusqu ' au plus vertueux . '' / Tandis qu ' ils s ' entretenir ainsi au sejour de le mort , dans le entrailles de le terre , 
Ulysse , 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , se etre eloigner de le ville . ils arriver au sejour delicieux ou , apres de long travail , 
Laërte avoir etablir son paisible retraite . la s ' elever un modeste edifice ; autour , regnent de ' humble cellule ou le esclave , attacher a son personne par le sentiment bien plus que par le necessite , prendre leur repas , reposer le jour et dormir le nuit . aupres de lui etre un vieux sicilienne qui , dans ce solitude , prendre soin de son vieux an . / `` vous , dire 
Ulysse a son fil|fils et au deux pasteur , entrer , immoler - nous le meilleur , le plus gras du animal domes - tique . moi , je aller surprendre mon pere . je savoir si son œil me reconnoitront , ou si mon trait , apres un si long temps , etre effacer de son memoire . '' / il dire , et remettre au esclave le arme dont il etre charger . il passer dans le verger : il n ' y trouver ni 
Dolius , ni son fil|fils , ni son serviteur . ils etoient aller , sous le conduite du vieillard , elaguer un haie , pour faire du emonde a le clôture du verger . il trouver son pere , un beche a le main , nettoyer le pied de son arbre ; il etoit couvrir de ' un tunique sale et dechirer ; sur son jambe , du bottine de cuir pour le defendre du epine ; du gant de cuir sur son main pour la|le garantir du buisson ; un bonnet de peau de chevre sur son tete , le ' air triste , abattre , le œil charger de larme . / a le ' aspect de ce corps user par le vieillesse , de ce douleur si profond , son fil|fils s ' arreter sous un poirier et se mettre a pleurer . il hesiter : aller - tu - il se jeter dans le bras de son pere . lui dire - tu - il qu ' il etre son fil|fils , qu ' il etre de retour dans son patrie . commencer - tu - il par le ' interroger , et lui menager - tu - il un doux surprise . il se determiner enfin a se jouer de ' abord de son erreur , et par un discours piquant , il irriter son curiosite . / il s ' approche : 
Laërte etoit , le tete baisser , remuer avoir terre autour de ' un plante . `` bon vieillard , lui dire - il , tu me paroi entendre ton metier . tu faire tout avec un grand intelligence . plante , figuier , vigne , olivier , poirier , tu donner ton soin a tout . mais , pardonner a mon franchise , tu n ' avoir pas le meme soin de ton personne ; ton vieillesse etre negliger ; ce habit , ce air ... . ce n ' etre pas du moins pour punir ton paresse que ton maître te laisser dans ce etat . mais pourtant rien en toi n ' annoncer un esclave . ce figurer , ce taille etre de ' un roi ; faire comme tu etre , le bain , un bon table , un bon lit , te conviendroient a merveille . mais , parler - moi franchement , a qui appartenir tu . ce verger , que tu cultiver avec tant de soin , quel en etre le maître . dire - moi encore : ce pays ou je suivre|etre , etre - ce pile de ' 
Ithaque . un homme que je ' avoir rencontrer me le ' avoir dire . mais , pauvre espece , je n ' en avoir pouvoir rien tirer de precis ; pas un reponse a mon question . il n ' avoir pouvoir me dire si un hôte que je ' avois ici vivre encore , ou s ' il etre deja mourir et dans le sejour de 
Pluton . ecoute , et pret - moi un oreille attentif . / '' je recevoir , il y avoir quelque annee , un etranger dans mon maison . jamais homme de ce merite n ' etoit entrer chez moi ; il se disoit de ' 
Ithaque , il se donnoit pour le fil|fils de 
Laërte , fil|fils de ' 
Arcesius . je le reçu , je le ' accueillir , je reunir pour le feler un nombreux compagnie ; je lui faire du present digne de lui , digne de moi . je lui donner sept talent de ' or . je lui donner un cratere de ' argent massif , de ' un travail precieux , elegamment ciseler , douze manteau , autant de tapis , autant de tissu magnifiquement broder , autant de tunique . je lui donner quatre jeune beaute plein de talent , et a son choix . `` / 
Laërte , le larme au œil : `` noble etranger , cela ' etre bien ici le ' île de ' 
Ithaque , mais ce n ' etre plus qu ' un repaire de ' homme injuste , de ' insolent sans pudeur et sans foi . ce present que tu avoir donner avec tant de grace , ils etre perdre . tu ne le retrouver plus vivant a 
Ithaque . il tu ' auroit payer|payer de ' un genereux retour , il tu ' auroit renvoyer combler de son accueil . mais , dire - moi , combien y avoir - tu - il de ' annee que tu le ' avoir recevoir , ce malheureux etranger . helas . cela ' etoit mon fil|fils . pauvre infortune . sans doute , loin de son ami , loin de son patrie , il avoir etre , dans le mer , le pature du poisson , ou , sur quelque terre inconnu , le proie du bete sauvage ou du vautour . son pere , son mere n ' avoir point pleurer sur son tombe ; le doux , le chaste 
Penelope n ' avoir point donner a son epoux un dernier baiser , n ' avoir point arroser son lit funebre de son larme . / '' Mais toi , qui etre - tu . quel etre ton pays , ton patrie , ton parent|parents . ou avoir - tu laisser ton compagnon et le vaisseau qui tu ' avoir deposer sur notre rivage . N ' etois - tu que passager sur un navire qui ne tu ' appartenoit pas . le matelot seroient - ils repartir apres tu ' avoir debarquer dans notre île . / -- '' je suivre|etre de ' aribas ; je ' y posseder un palais magnifique . mon pere etre 
Aphidas , un fil|fils de 
Polypemon , qui regner dans ce pays . je m ' appeler 
Éperite . le fortune , malgre moi , m ' avoir conduire de 
Sicile en ce lieu ; mon vaisseau etre mouiller loin de le ville , sur un côte recule . 
Ulysse , il y avoir cinq an qu ' il avoir quitter mon patrie . pauvre malheureux . il partoit sous du auspice si favorable . je m ' applaudissois du succes de mon soin ; lui - meme il etoit plein de ' espoir et de joie . nous nous promettre de nous revoir un jour , et de sceller notre amitie par de nouveau present . '' / il dire ; 
Laërte etre couvrir de ' un nuage de douleur . il gemir et soupirer ; de son deux main il ramasser le poussiere et en souiller son cheveu blanc . a ce vue , le cœur de ' 
Ulysse etre dechirer , son narine se gonfler . un soudain mouvement avoir precipiter le cour|cours de son esprit ; il se jeter dans le bras de son pere : `` cela ' etre moi , cela ' etre moi ; cela ' etre ton fil|fils qui , apres vingt an de ' absence , revenir dans son patrie . cesse de pleurer et retenir ton sanglot ; de ' autre soin nous appeler . je ' avoir immoler , dans notre palais , le impie qui nous outrageoient ; je ' avoir punir leur insolence et leur exces . / -- '' si tu etre 
Ulysse , si tu etre mon fil|fils , donner - moi quelque signe certain qui pouvoir m ' en convaincre . -- ce cicatrice que me laisser le blessure qu ' un sanglier me faire sur le mont parnasse , lorsque , par ton ordre et celui de mon mere , je ' aller recevoir le don que m ' avoit promettre 
Autolycus , mon aïeul , le voila . / '' viens , je aller te montrer encore , dans ton verger , le arbre que tu me donner dans mon enfance . je m ' y promenois avec toi , je te la|le demandois , tu m ' en disois et le nom et le espece ; tu me donner treize poirier , dix pom - miers , quarante figuier . ce arbre etoient , sur cinquante rayon , tout charger de fruit , et puis du raisin de tout espece , plein de jus et de ' un beaute ravissant . '' / a ce detail , le vieillard reconnoît son fil|fils , son genou flechir , son muscle se detendre , le sentiment s ' eteindre ; 
Ulysse le recevoir dans son bras , foible , defaillant , et presque sans baleine . quand il avoir reprendre son sen|sens et recueillir son etre - prits , il s ' ecrier : `` O 
Jupiter . ô Dieu immortel . vous etre donc encore dans le ' 
Olympe , s ' il etre vrai que notre tyran avoir expier leur injure . mais je trembler que tout 
Ithaque ne etre en arme , et que du courrier n ' avoir etre soulever contre nous tout le ville de 
Cephallenie . -- rassurer - toi , mon pere , et bannir ce inquietude . rentrer ; je ' avoir envoyer 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius appreter notre dîner . '' / ils partir . a leur arrive|arrivee , ils trouver deja le viande depecer , et le vin petiller dans le cratere . 
Laërte aller se baigner ; son bonne sicilienne epancher sur son corps un doux rosee , et verse sur son membre le ' huile et le parfum . 
Minerve , invisible , donner a son taille , a son trait , plus de grandeur et de majeste . il se remontrer a son fil|fils tout rayonner de ' un beaute celeste . 
Ulysse etonne `` O mon pere , de quel eclat tu briller . cela ' etre un Dieu qui avoir produire ce miracle . -- 
Jupiter , 
Apollon , 
Minerve , Dieu immortels . s ' ecrier 
Laërte , oh . que ne suivre|etre - je ce que je ' etois lorsque , regner en 
Cephallonie , je conquerir le puissant ville de 
Nerice , au frontiere de le ' 
Épire . si tel encore je ' avois pouvoir hier , le arme a le main , fondre avec toi sur notre ennemi , combien je ' en aurois coucher sur le poussiere . '' / Cependant le table etre servir , on s ' asseoir , et le repas aller commencer . arriver le vieux 
Dnlius et six de son fil|fils , fatiguer de ' un long travail . le sicilienne , leur mere , avoir prendre soin de la|le appeler . / ils voir 
Ulysse ; ils le reconnoissent , et s ' arreter etonner . le hero|heros , de ' un ton aimable et caresser : `` sors de ton etonnement ; venir , mon ami , venir , 
Dolius , tu ' asseoir avec nous ; nous tu ' attendre avec un excellent appetit . '' / 
Dolius s ' avance , etendre le bras , et baiser respectueusement le main de son maître : `` O mon roi . ô mon ami , s ' ecrier - tu - il , notre vœu tu ' appeloient depuis long - temps , mais nous n ' oser plus esperer ton retour . salut . que ton jour etre desormais du jour de joie , et que le Dieu te combler de felicite . mais djs - moi , le sage 
Penelope etre - elle instruire de , e ton venu|venue . falloir - il lui envoyer un courrier pour lui annoncer son bonheur . -- elle le savoir , mon bon vieillard ; laisser la ce soin qui te travailler . '' 
Polius s ' asseoir ; son fil|fils , a leur tour , se pressentir|presser autour de ' 
Ulysse , lui baiser le main , et aller se placer aupres de leur pere . / Cependant le renommee avoir publier dans 
Ithaque le mort funeste du pretendant . a son voix tout s ' emouvoir ; de tout côte on courir au palais ; partout on enter du cri et du sanglot , on enlever le cadavre ; on rendre a celui de ' 
Ithaque le devoir funebre ; celui du autre île , on le charge sur du bateau de pecheur , pour la|le rendre a leur patrie . / apres ce lugubre soin , le citoyen se rendre a le place publique . quand ils etre reunir , le vieux 
Eupithes se lever , plein de le mort de son 
Antinoüs , qu ' 
Ulysse avoir immoler le premier ; le douleur clan le ' ame , et fonder|fondre en larme , il s ' ecrier : `` O mon ami , ce homme avoir toujours etre le fleau de notre patrie . il courir a 
Ilion , il y entraîner avec lui notre plus brave guerrier ; il perdre tout son vaisseau , il perdre tout son armee , et , a son retour , il egorger tout ce qui faisoit le ' espoir et le gloire de ' 
Ithaque et de tout notre île . allons , avant qu ' il se sauver a 
Pylos ou dans le ' elide , pour se mettre sous le protection du 
Épeens ; marcher . ce seroit pour nous un infamie eternel , si nous ne venger pas notre enfant , notre parent|parents , notre ami . pour moi , je ne pourrois plus vivre . mille foi|fois plutôt mourir tout a le ' heure et rejoindre au noir sejour celui que le tyran nous avoir ravir . marcher . que le ' ennemi commun ne pouvoir nous echapper . '' / Ses larme redoubler a ce mot , et le pitie etre dans tout le cœur . 
Medon et 
Phemius se etre reveiller et sortir du palais ; ils paraître au milieu de le ' assemblee . a leur aspect , tout etre saisir de ' etonnement . `` ecouter , citoyen , s ' ecrier le sage 
Medon , ce n ' etre pas sans le ' aveu du Dieu qu ' 
Ulysse avoir frapper le coup qui nous avoir consterner . je ' avoir voir moi - meme un divinite present a son côte sous le trait de 
Mentor . elle encourageoit son audace ; elle repandoit sur le pretendant le trouble et le terreur , et ils tomboient entasser le un sur le autre . '' / a ce mot , tout fremir de ' epouvanter , ils etre pale , abattre . le vieux 
Alitherses se lever a son tour , 
Alitherses , le fil|fils de 
Mastor , qui connoît le passe et lit dans le ' avenir ; tou - jour remplir du plus tendre interet pour son concitoyen , il s ' ecrier : `` enfant de ' 
Ithaque , preter enfin le ' oreille a mon voix . cela ' etre a votre imprudence , a votre foiblesse que vous devoir tout votre malheur . tout ne m ' avoir point ecouter ; vous n ' avoir point ecouter le noble , le sage mentor . nous vous conjurer de reprimer le folle|fou ambition et le exces de votre enfant ; ils devoroient le fortune , ils outrageoient , par du vœu indiscret , le ' epouse de ' un hero|heros qu ' ils croyoient perdre sans retour . ecouter - nous du moins aujourd ' hui ; que notre conseil vous arracher a de nouveau malheur ; ne marcher point , n ' aller point encore chercher de ' autre infortune . '' / il dire ; plus de le moitie applaudir avec transport a son sage conseil , et se retirer avec lui . le autre , nombreux encore , se declarer pour 
Eupithes . ils courir au arme , et bientôt , couvrir de fer et de ' airain , ils s ' avancer hors du porte de le ville . le ' insense 
Eupithes croire qu ' il aller venger son fil|fils . mais il ne rentrer point dans son foyer , et le mort le ' attendre sur ce plaine ou il se flatter de ' immoler son roi . / cependant 
Minerve s ' adresse au fil|fils de 
Saturne , au maître du tonnerre : `` O mon pere . ô souverain de le ' 
Olympe . daigner me repondre , daigner me reveler le secret , que tu cacher clan ton sein . vouloir - tu de ' abord un guerre funeste et de sanglant combat . ou etre - tu decider a rapprocher le cœur et a ramener le paix entre le deux parti . -- O mon fille . pourquoi m ' interroger . ton vœu n ' etoit - il pas Qu ' 
Ulysse rentrer dans son patrie et punir ce audacieux pretendant . faire ce que lu avoir vouloir . qu ' un traite solennel etouffer le discorde ; qu ' 
Ulysse regner sur du peuple toujours soumettre ; qu ' ils oublier le meurtre de leur enfant , de leur parent|parents . reformer le nœud qui la|le unissoient , et que le paix et le richesse combler tout leur desir . '' a ce mot , le deesse impatient se precipiter du sejour de le ' 
Olympe , et descendre au champ de ' 
Ithaque . / le repas etre finir . `` que quelqu ' un , dire 
Ulysse , ailler ob - server si notre ennemi ne marcher pas contre nous . `` soudain un du fil|fils de 
Dolius se lever , et , du seuil de le porte , il voir un armee qui s ' avance . `` le voila , s ' ecrier - tu - il , hater - nous de prendre le arme . '' il dire ; 
Ulysse , 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , le six enfant de 
Dolius deja etre arme ; le vieux 
Laërte , le vieux 
Dolius , vouloir combattre aussi , en depit de le ' age et de leur cheveu blanc . / le porte s ' ouvrer|ouvrir ; 
Ulysse marcher a leur tete . le fille de 
Jupiter , 
Minerve venir se placer aupres de lui . elle avoir prendre et le taille et le voix de 
Mentor . le hero|heros , a son vue , etre trans - porter de joie ; et s ' adresser a son fil|fils : `` 
Telemaque , lui dire - il , songe , dans ce combat , ou le brave aller se faire connoitre , songe a ne pas dementir le sang de ton pere . souvenir - toi qu ' ils avoir etre partout au premier rang du guerrier . -- tu voir , mon pere , que ce cœur etre cligner de mon aïeux , et que je ne deshonorer point le sang dont je suivre|etre issu . '' 
Laërte , a ce discours , tressaillir de joie . `` quel bonheur pour moi . s ' ecrier - tu - il ; mon fil|fils , mon petit - fil|fils se disputer le prix du courage . '' / 
Minerve s ' approcher de lui : `` O fil|fils de ' 
Arcesius . ô le plus cher du compagnon de mon jeunesse , invoquer 
Jupiter , invoquer son fille , et lancer ton javelot . '' elle dire , et souffler un nouveau audace au cœur du vieillard . il invoquer le deesse et lancer le fer meurtrier ; il aller frapper 
Eupithes ; il atteindre son casque , le perce et le traverse tout entier . le malheu - reux tombe , son arme retentir , et le terre gemir sous son poids . / 
Ulysse et son fil|fils se jeter sur le premier rang , frap - pent de leur epee , frapper de leur lance ; tout tomber sous leur coup ; tout leur ennemi alloient perir , si mi - nerver , de ' un voix tonnant , n ' avoir suspendre le carnage : '' arretez , enfant de ' 
Ithaque , finir un guerre criminel . plus de sang , plus de combat . '' / a ce mot , tout trembler , tout palir ; le arme echapper de leur main et tomber a terre . ils fuir et ne sentir plus que le desir de vivre . 
Ulysse , toujours furieux , se precipiter sur leur pas , comme le ' aigle fond du haut du air sur son proie . mais soudain 
Jupiter lancer son foudre ; elle tomber au pied de le deesse : `` arreter . s ' ecrier - tu - elle , ô fil|fils de 
Laërte ; arreter , epargner le sang de ton sujet . 
Jupiter le ' ordonner ; craindre de ' irriter son courroux . '' elle dire ; le hero|heros obeir , son cœur nager dans le joie ; 
Minerve , toujours sous le trait et avec le voix de 
Mentor , dicter elle - meme le condition du traite , et fixe au milieu de ' 
Ithaque le concorde et le paix . 
