
Mercure appeler aux sombre bord le ame un pretendant qui etre tomber sous le coup de 
Ulysse ; il avoir dans sa main cette baguette de or avec laquelle , quand il vouloir , il ferme le oeil un humain ou le reveiller du sommeil de le mort . il le agiter ; soudain elles se mouvoir , et avec un cri plaintif , elles suivre le Dieu qui le con duit . tels on voir ces quadrupede aile , triste amant un tenebres , enchaîne le un a le autre dans le enfoncement de un antre obscur ; si un seul se detacher , tout le chaîne se rompre , et tous se envoler en pousser un cri aigu et perçant . / ainsi sur le trace du Dieu voler ces ame desole . elles côtoyer le bord de le antique 
ocean , franchir le rocher que le 
soleil colorer de ses dernier rayon , et le porte par lesquelles il aller se plonger dans le eau , et traverser le region un songe . elles se arreter dans un prairie de asphodele , ou errer un fantôme leger , image aller naître un mortel qui avoir cesser de parcourir le cercle pe nible de le vie . / la , elles trouver et le fils de pele et son cher 
Patrocle et le vertueux 
Antiloque , et cet 
Ajax , apres 
Achille , le plus beau , le plus vaillant un 
grecs . ils converser ensemble ; a eux venir se reunir le fils de 
Atree , le grand 
Agamemnon , triste , couvrir de un voile de douleur : " fils de 
Atree , lui dire 
Achille , nous tu avoir croire , jusque a ton dernier jour , le objet heureux un faveur du maître du tonnerre . tu commander a un peuple nombreux ; le plus vaillant guerrier marcher sous tes drapeau dans ces plaine de 
Troie , si fameux par nos exploit et par nos revers . et toi aussi tu devoir subir le rigueur de cette destiner a laquelle aucun mortel ne pouvoir echapper . / ah . que ne perissais tu aux champ de 
Ilion , dans tout le eclat de ta gloire . le 
Grece tu avoir eleve un tombeau cele bre ; tu avoir laisser a ion fils un immortel renommee ; et tu avoir etre condamner a perir de le mort le plus deplorable . — heureux fils de pele , lui repondre 
Agamemnon , mille fois heureux de etre tomber dans 
Troie , loin de 
Argos et de ses funeste rivage . le plus vaillant un 
grecs et un 
Troyens tomber a tes côte . loin de ces superbe coursier gui faire ton orgueil , tu gesir noblement etendre sous un tourbillon de poussiere . nous combattî mes un jour tout entier pour defendre tes reste , et nous ne avoir cesser de combattre , si 
Jupiter , par un horrible tempete , ne nous avoir forcer de nous retirer . nous te r porter sur tes vaisseau , nous lavames tes blessure , nous te prodiguames le parfum ; tous le 
grecs te bai gnerent de leurs larme et te couvrir de leurs cheveu . / " au bruit de ton trepas , ta mere sortir du sein un eau ; le mer , par de effroyable mugissement , reconnaître sa pre sence ; tous nos guerrier trembler de epouvanter , tous aller se precipiter dans leurs vaisseau , si 
Nestor , qui connaître le passer et lit dans le avenir , ne le avoir retenir par ses sage conseil : — arreter , leurs dire il , ne fuir pas , ce etre le mere du heros gui venir du sein un onde honorer le funerailles de son fils . / " avoir ces mot , le frayeur se dissiper ; le nymphe un eau venir pleurer sur ta froid depouille , et te reve tent de celeste vetement . tout le neuf muse , en choeur , par un chant funebre , deplorer ton trepas ; il ne y avoir point de 
grecs qui ne fondissent en larme . pendant dix-sept jour , pendant dix-sept nuit , dieu et mortel pleurer le destiner . avoir le dix-huitieme aurore , nous livrer aux flamme ta depouille mortel . le vin , le miel , le parfum couler sur ton bûcher ; autour , tous nos guerrier , cavalier , fantassin , donner le spectacle de un combat . quand le feu etre eteindre , nous aller aux premier rayon du jour recueillir le ossement ; ils etre arroser de vin pur et un essence le plus precieux . pour le renfermer , le mere nous donner un urne de or , ouvrage de 
vulcain , que elle nous dire etre un present de 
Bacchus . tes reste y etre deposer avec le reste de ton cher 
Patrocle , aupres de eux et a part ceux de 
Antiloque , qui etre , apres 
Patrocle , le ami le plus cher a ton coeur . tout le armee le elever un tombeau sur le rive de le 
Hellespont . de la ton monument se offrir aux regard du navigateur , et perpetuer ton souvenir dans le siecle futur . / " pour celebrer en ton honneur un jeu funebre , le mere nous apporter , un prix que elle avoir obtenir un dieu . je avoir voir lien un funerailles de heros , lien un fu nerailles de roi , jamais spectacle plus pompeux ne se of frire a mes regard . toujours cheri un immortel , ton nom ne se etre point perdre dans le neant de le mort . ta gloire vivre dans le souvenir un humain . mais moi , que me rester t il de ma grandeur , de mes travail , de mes combat . avoir mon retour , 
Jupiter me avoir livrer aux poignard de 
Égisthe et aux fureur de ma perfide epoux . " / tandis que que ils se entretenir ainsi , apparaître 
Mercure , conduire le ame un malheureux que 
Ulysse avoir sacrifier a sa vengeance . 
Agamemnon se avance plein de terreur et de etonnement ; il reconnaître le fils de 
Melanthee , le jeune 
Amphimedon , qui jadis le avoir recevoir a 
Ithaque : " 
Amphimedon , lui dire il , quoi . tous de age pareil , tous egalement distingue , quelle destiner commun vous amener ensemble dans le sejour un tenebres . on ne pouvoir , dans tout le ville qui vous avoir voir naître , faire un plus noble choix . 
Neptune , soulever le tempete , vous avoir il abîmer dans le flot . avoir vous etre , sur terre , egorger par un brigand , en combattant pour le defense de vos troupeau , de vos femme , de vos enfant , de votre patrie . repondre a mes question . ne te souvenir il pas que jadis tu me recevoir dans tes foyer , quand , avec 
Menelas , je aller presser 
Ulysse de se unir avec nous pour combattre le 
Troyens . nous avoir lien de le peine a le determiner , et nous etre un mois entier a errer sur le onde , avant que de rentrer dans nos etat . / — " oui , puissant 
Atride , je me en souvenir , lui repondre 
Imphimedon . je te dire notre horrible destiner . 
Ulysse etre absent depuis long-temps ; nous aspirer a le main de son epoux . elle ne refuser ni ne accepter nos homma ges ; mais en secret elle mediter notre perle . de artifice en artifice , elle eluder noir poursuite . un jour , elle se mettre a ourdir un toile immense . — jeune citoyen , nous dire elle , mon epoux , sans doute , avoir cesser de vivre ; mais pour me presser de former de nouveau noeud , attendre que je avoir achever ce tissu que je destiner a envelopper le reste de 
Laërte , quand un mort funeste venir nous le ravir . que le femme je le 
Grece ne avoir pas a me reprocher de ne avoir pas donner au moins un linceul a celui qui avoir tant accroître le heritage de mon fils . / " nous avoir le faiblesse de le croire . elle tisser tout le jour ; le nuit , a le clarte un flambeau , elle defaire son ouvrage . pendant trois an , elle se jouer de notre credulite . le jour , le mois se ecouler ; enfin arriver le qua trieme annee . un de ses femme nous reveler le mystere . nous le surprendre ; elle etre reduire a finir son travail , elle nous montre enfin ce tissu , et ce etre en ce moment que un mauvais genie ramener son 
Ulysse . il aborder a un extre mite de son île , et aller se cacher dans un de ses domaine . en meme temps arriver son fils , revenir de 
Pylos , ou il avoir etre redemander son pere . tous deux avoir tramer notre perte . ils se rendre a le ville , 
Telemaque le premier , apres lui 
Ulysse , conduire far un de ses pasteur , sous le masque de un vieillard , sous le haillon de un mendiant , et courber sur un baton . avoir son aspect imprevu , sous cet etrange de guisement , ni jeune ni vieux ne le reconnaître . nous le insulter , nous le maltraitons ; il souffrir nos injure et nos mauvais traitement . mais bientôt , inspirer par Jupi ter , il aller cacher avec son fils , dans le secret de son palais , un arme gui etre exposer a tous le regard , et le renfermer sous le verrou . bientôt , souffler par son malin genie , sa femme nous proposer un perfide epreuve . elle faire apporter le arc de 
Ulysse , son carquois , ses fleche , et du fer qui devoir etre le prix de celui qui , avec le plus de force et de adresse , savoir tendre cet arc et lancer ses fleche meurtrier . elle-meme devoir etre le conquete du vainqueur . / " nous essayer ; vain effort : aucun de nous ne pouvoir courber le arc . il passer aux main de 
Ulysse ; nous reclamer en vain , 
Telemaque le emporter , et son pere en etre le maître . il le tendre sans effort ; son trait voler et traverser douze anneau . il aller se placer sur le seuil de le porte , jeter ses fleche a ses pied , et , de un oeil terrible , marquer ses victime , il percer 
Antinoüs , il percer le antre ; ils tomber entasser sur le marbre , qui ruisseler de leurs sang . un Dieu , sans doute , combattre avec lui ; ce ne etre plus que un carnage affreux , un cri , un gemissement , et partout le image de le mort . ainsi nous avoir perir , ô puissant 
Atride . nos reste , neglige et sans honneur , etre encore gisant dans le palais de 
Ulysse ; nos parent , nos ami ignorer notre destiner ; ils ne avoir point laver nos blessure ; ils ne nous avoir donner ni ces soin , ni ces larme que on devoir a ceux qui avoir cesser de vivre . / — " heureux fils de 
Laërte , se ecrier 
Agamemnon , quelle vertueux epoux le Ciel tu avoir donner . quelle fidelite . quelle tendresse le fille de 
Icare avoir conserver pour le epoux a qui elle avoit engager sa foi . le immortel inspirer pour elle le chantre futur ; elle etre celebrer dans un hymne qui porter aux siecle a venir sa gloire et ses vertu . detestable fille de 
Tyndare . quelle affreux difference . tu avoir egorger ton epoux ; ton nom ne etre prononcer que avec horreur ; ta memoire faire rougir tout le femme , et ton infamie fletrir jusque aux plus vertueux . " / tandis que que ils se entretenir ainsi au sejour de le mort , dans le entrailles de le terre , 
Ulysse , 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , se etre eloigner de le ville . ils arriver au sejour delicieux ou , apres de long travail , 
Laërte avoir etablir sa paisible retraite . la se eleve un modeste edifice ; autour , regner de humble cellule ou le esclave , attacher a sa personne par le sentiment bien plus que par le necessite , prendre leurs repas , reposer le jour et dormir le nuit . aupres de lui etre un vieux sicilien qui , dans cette solitude , prendre soin de ses vieux an . / " vous , dire 
Ulysse a son fils et aux deux pasteur , entrer , immolez nous le meilleur , le plus gras un animal domes tique . moi , je aller surprendre mon pere . je savoir si ses oeil me reconnaitront , ou si mes trait , apres un si long temps , etre effacer de sa memoire . " / il dire , et remettre aux esclave le arme dont il etre charger . il passer dans le verger : il ne y trouver ni 
Dolius , ni ses fils , ni ses serviteur . ils etre aller , sous le conduite du vieillard , elaguer un haie , pour faire un emondes a le clôture du verger . il trouver son pere , un beche a le main , nettoyer le pied de ses arbre ; il etre couvrir de un tunique sale et dechire ; sur ses jambe , un bottine de cuir pour le defendre un epine ; un gant de cuir sur ses main pour le garantir un buisson ; un bonnet de peau de chevre sur sa tete , le air triste , abattre , le oeil charger de larme . / avoir le aspect de ce corps user par le vieillesse , de cette douleur si profond , son fils se arreter sous un poirier et se mettre a pleurer . il hesiter : aller t il se jeter dans le bras de son pere . lui dire t il que il etre son fils , que il etre de retour dans sa patrie . commencer t il par le interroger , et lui menager t il un doux surprise . il se determiner enfin a se jouer de abord de son erreur , et par un discours piquant , il irriter sa curiosite . / il se approcher : 
Laërte etre , le tete baisser , remuer a terre autour de un plante . " bon vieillard , lui dire il , tu me paroi entendre ton metier . tu faire tout avec un grand intelligence . plante , figuier , vigne , olivier , poirier , tu donner tes soin a tout . mais , pardonner a ma franchise , tu ne avoir pas le meme soin de ta personne ; ta vieillesse etre neglige ; ces habit , cet air . ce ne etre pas du moins pour punir ta paresse que ton maître te laisser dans cet etat . mais pourtant rien en toi ne annoncer un esclave . cette figure , cette taille etre de un roi ; faire comme tu etre , le bain , un bon table , un bon lit , te convenir a merveille . mais , parler moi franchement , a qui appartenir tu . ce verger , que tu cultiver avec tant de soin , quel en etre le maître . dire moi encore : ce pays ou je etre , etre ce pile de 
Ithaque . un homme que je avoir rencontrer me le avoir dire . mais , pauvre espece , je ne en avoir pouvoir rien tirer de precis ; pas un reponse a mes question . il ne avoir pouvoir me dire si un hôte que je avoir ici voir encore , ou se il etre deja mort et dans le sejour de 
Pluton . ecouter , et pret moi un oreille attentif . / " je recevoir , il y avoir quelques annee , un etranger dans ma maison . jamais homme de ce meriter ne etre entrer chez moi ; il se dire de 
Ithaque , il se donner pour le fils de 
Laërte , fils de 
Arcesius . je le recevoir , je le accueillir , je reunir pour le feler un nombreux compagnie ; je lui faire un present digne de lui , digne de moi . je lui donner septembre talent de or . je lui donner un cratere de argent massif , de un travail precieux , elegamment cisele , douze manteau , autant de tapis , autant de tissu magnifiquement brode , autant de tunique . je lui donner quatre jeune beaute plein de talent , et a son choix . " / 
Laërte , le larme aux oeil : " noble etranger , ce etre bien ici le île de 
Ithaque , mais ce ne etre plus que un repaire de homme injuste , de insolent sans pudeur et sans foi . ces present que tu avoir donner avec tant de grace , ils etre perdre . tu ne le retrouver plus vivant a 
Ithaque . il tu avoir payer de un genereux retour , il tu avoir renvoyer combler de son accueil . mais , dire moi , combien y avoir t il de annee que tu le avoir recevoir , ce malheureux etranger . helas . ce etre mon fils . pauvre infortune . sans doute , loin de ses ami , loin de sa patrie , il avoir etre , dans le mer , le pature un poisson , ou , sur quelque terre inconnu , le proie un bete sauvage ou un vautour . son pere , sa mere ne avoir point pleurer sur sa tomber ; le doux , le chaste 
Penelope ne avoir point donner a son epoux un dernier baiser , ne avoir point arroser son lit funebre de ses larme . / " mais toi , qui etre tu . quel etre ton pays , ta patrie , tes parent . ou avoir tu laisser tes compagnon et le vaisseau qui tu avoir deposer sur nos rivage . ne etre tu que passager sur un navire qui ne tu appartenir pas . le matelot etre ils repartir apres tu avoir debarquer dans notre île . / — " je etre de Aribas ; je y posseder un palais magnifique . mon pere etre 
Aphidas , un fils de 
Polypemon , qui regne dans ce pays . je me appeler 
Éperite . le fortune , malgre moi , me avoir conduire de 
Sicile en ces lieu ; mon vaisseau etre mouille loin de le ville , sur un côte recule . 
Ulysse , il y avoir cinq an que il avoir quitter ma patrie . pauvre malheureux . il partir sous un auspice si favorable . je me applaudir du succes de mes soin ; lui-meme il etre plein de espoir et de joie . nous nous promettions de nous revoir un jour , et de sceller notre amitie par de nouveau present . " / il dire ; 
Laërte etre couvrir de un nuage de douleur . il gemir et soupirer ; de ses deux main il ramasser le poussiere et en souille ses cheveu blanc . avoir cette vue , le coeur de 
Ulysse etre dechirer , ses narine se gonfler . un soudain mouvement avoir precipiter le cours de ses esprit ; il se jeter dans le bras de son pere : " ce etre moi , ce etre moi ; ce etre ton fils qui , apres vingt an de absence , revenir dans sa patrie . cesse de pleurer et retenir tes sanglot ; de autres soin nous appeler . je avoir immoler , dans notre palais , le impie qui nous outrageaient ; je avoir punir leurs insolence et leurs exces . / — " si tu etre 
Ulysse , si tu etre mon fils , donner moi quelque signe certain qui pouvoir me en convaincre . — cette cicatrice que me laisser le blessure que un sanglier me faire sur le mont Parnasse , lorsque , par tes ordre et ceux de ma mere , je aller recevoir le don que me avoir promettre 
Autolycus , mon aïeul , le voila . / " venir , je aller te montrer encore , dans ton verger , le arbre que tu me donner dans mon enfance . je me y promener avec toi , je te le demander , tu me en dire et le nom et le espece ; tu me donner treize poirier , dix pom miers , quarante figuier . ces arbre etre , sur cinquante rayon , tout charger de fruit , et puis un raisin de tout espece , plein de jus et de un beaute ravissant . " / avoir ces detail , le vieillard reconnaître son fils , ses genou flechir , ses muscle se detendre , le sentiment se eteindre ; 
Ulysse le recevoir dans ses bras , faible , defaillant , et presque sans baleine . quand il avoir reprendre ses sens et recueillir ses etre prits , il se ecrier : " ô 
Jupiter . ô dieu immortel . vous etre donc encore dans le 
Olympe , se il etre vrai que nos tyran avoir expier leurs injure . mais je trembler que tout 
Ithaque ne etre en arme , et que un courrier ne avoir etre soulever contre nous tout le ville de 
Cephallenie . — rassurer toi , mon pere , et banni ces inquietude . rentrer ; je avoir envoyer 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius appreter notre dîner . " / ils partir . avoir leurs arrivee , ils trouver deja le viande depecees , et le vin petillant dans le cratere . 
Laërte aller se baigner ; sa bon sicilien epancher sur son corps un doux rosee , et verser sur ses membre le huile et le parfum . 
Minerve , invisible , donner a sa taille , a ses trait , plus de grandeur et de majeste . il se remontrer a son fils tout rayonner de un beaute celeste . 
Ulysse etonner " ô mon pere , de quel eclat tu briller . ce etre un Dieu qui avoir produire ce miracle . — 
Jupiter , 
Apollon , 
Minerve , dieu immortel . se ecrier 
Laërte , oh . que ne etre je ce que je etre lorsque , regner en 
Cephallonie , je conquerir le puissant ville de 
Nerice , aux frontiere de le 
Épire . si tel encore je avoir pouvoir hier , le arme a le main , fondre avec toi sur nos ennemi , combien je en avoir coucher sur le poussiere . " / cependant le table etre servir , on se asseoir , et le repas aller commencer . arriver le vieux 
Dolius et six de ses fils , fatigue de un long travail . le sicilien , leurs mere , avoir prendre soin de le appeler . / ils voir 
Ulysse ; ils le reconnaître , et se arreter etonne . le heros , de un ton aimable et caresser : " sortir de ton etonnement ; venir , mon ami , venir , 
Dolius , tu asseoir avec nous ; nous tu attendre avec un excellent appetit . " / 
Dolius se avance , etendre le bras , et baiser respectueusement le main de son maître : " ô mon roi . ô mon ami , se ecrier t il , nos voeu tu appeler depuis long-temps , mais nous ne oser plus esperer ton retour . salut . que tes jour etre desormais un jour de joie , et que le dieu te combler de felicite . mais dire moi , le sage 
Penelope etre elle instruire de ta venir . falloir il lui envoyer un courrier pour lui annoncer son bonheur . — elle le savoir , mon bon vieillard ; laisser la ces soin qui te travailler . " 
Polius se asseoir ; ses fils , a leurs tour , se pressentir autour de 
Ulysse , lui baiser le main , et aller se placer aupres de leurs pere . / cependant le renommee avoir publier dans 
Ithaque le mort funeste un pretendant . avoir sa voix tout se emouvoir ; de tous côte on court au palais ; partout on entendre un cri et un sanglot , on enlever le cadavre ; on rendre a ceux de 
Ithaque le devoir funebre ; ceux un autres île , on le charge sur un bateau de pecheur , pour le rendre a leurs patrie . / apres ces lugubre soin , le citoyen se rendre a le place public . quand ils etre reunir , le vieil 
Eupithes se lever , plein de le mort de son 
Antinoüs , que 
Ulysse avoir immoler le premier ; le douleur clan le ame , et fonder en larme , il se ecrier : " ô mes ami , cet homme avoir toujours etre le fleau de notre patrie . il court a 
Ilion , il y entraîner avec lui nos plus brave guerrier ; il perdre tous ses vaisseau , il perdre tout son armee , et , a son retour , il egorger tout ce qui faire le espoir et le gloire de 
Ithaque et de tout nos île . aller , avant que il se sauver a 
Pylos ou dans le Élide , pour se mettre sous le protection un 
Épeens ; marcher . ce etre pour nous un infamie eternel , si nous ne vengions pas nos enfant , nos parent , nos ami . pour moi , je ne pouvoir plus vivre . mille fois plutôt mourir tout a le heure et rejoindre au noir sejour ceux que le tyran nous avoir ravir . marcher . que le ennemi commun ne pouvoir nous echapper . " / ses larme redoubler a ces mot , et le pitie etre dans tous le coeur . 
Medon et 
Phemius se etre reveiller et sortir du palais ; ils paraître au milieu de le assemblee . avoir leurs aspect , tous etre saisir de etonnement . " ecouter , citoyen , se ecrier le sage 
Medon , ce ne etre pas sans le aveu un dieu que 
Ulysse avoir frapper le coup qui nous avoir consterne . je avoir voir moi-meme un divinite presenter a ses côte sous le trait de 
mentor . elle encourager son audace ; elle repandre sur le pretendant le trouble et le terreur , et ils tomber entasser le uns sur le autres . " / avoir ces mot , tous fremir de epouvanter , ils etre pale , abattre . le vieil 
Alitherses se lever a son tour , 
Alitherses , le fils de 
Mastor , qui connaître le passer et lit dans le avenir ; tou jour remplir du plus tendre interet pour ses concitoyen , il se ecrier : " enfant de 
Ithaque , preter enfin le oreille a ma voix . ce etre a votre imprudence , a votre faiblesse que vous devoir tous vos malheur . tous ne me avoir point ecouter ; vous ne avoir point ecouter le noble , le sage 
mentor . nous vous conjurions de reprimer le fou ambition et le exces de vos enfant ; ils devorer le fortune , ils outrageaient , par un voeu indiscret , le epoux de un heros que ils croire perdre sans retour . ecouter nous du moins aujourd'hui ; que nos conseil vous arracher a de nouveau malheur ; ne marcher point , ne aller point encore chercher de autres infortune . " / il dire ; plus de le moitie applaudir avec transport a ses sage conseil , et se retirer avec lui . le autres , nombreux encore , se declarer pour 
Eupithes . ils courir aux arme , et bientôt , couvrir de fer et de airain , ils se avancer hors un porte de le ville . le insense 
Eupithes croire que il aller venger son fils . mais il ne rentrer point dans ses foyer , et le mort le attendre sur cette plaine ou il se flatter de immoler son roi . / cependant 
Minerve se adresse au fils de 
Saturne , au maître du tonnerre : " ô mon pere . ô souverain de le 
Olympe . daigner me repondre , daigner me reveler le secret , que tu cacher clan ton sein . vouloir tu de abord un guerre funeste et de sanglant combat . ou etre tu decider a rapprocher le coeur et a ramener le paix entre le deux partir . — ô ma fille . pourquoi me interroger . ton voeu ne etre il pas que 
Ulysse rentrer dans sa patrie et punît ces audacieux pretendant . faire ce que lire avoir vouloir . que un traite solennel etouffer le discord ; que 
Ulysse regne sur un peuple toujours soumettre ; que ils oublier le meurtre de leurs enfant , de leurs parent . 
Reformons le noeud qui le unir , et que le paix et le richesse combler tous leurs desir . " avoir ces mot , le deesse impatient se precipiter du sejour de le 
Olympe , et descendre aux champ de 
Ithaque . / le repas etre finir . " que quelqu'un , dire 
Ulysse , aller ob server si nos ennemi ne marcher pas contre nous . " soudain un un fils de 
Dolius se lever , et , du seuil de le porte , il voir un armee qui se avance . " le voila , se ecrier t il , hater nous de prendre le arme . " il dire ; 
Ulysse , 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , le six enfant de 
Dolius deja etre armer ; le vieux 
Laërte , le vieux 
Dolius , vouloir combattre aussi , en depit de le age et de leurs cheveu blanc . / le porte se ouvrir ; 
Ulysse marche a leurs tete . le fille de 
Jupiter , 
Minerve venir se placer aupres de lui . elle avoir prendre et le taille et le voix de 
mentor . le heros , a sa vue , etre trans porter de joie ; et se adresser a son fils : " 
Telemaque , lui dire il , songer , dans ce combat , ou le brave aller se faire connaitre , songer a ne pas dementir le sang de tes pere . souvenir toi que ils avoir etre partout au premier rang un guerrier . — tu voir , mon pere , que ce coeur etre cligner de mes aïeul , et que je ne deshonorer point le sang dont je etre issu . " 
Laërte , a ce discours , tressaillir de joie . " quel bonheur pour moi . se ecrier t il ; mon fils , mon petit-fils se disputer le prix du courage . " / 
Minerve se approcher de lui : " ô fils de 
Arcesius . ô le plus cher un compagnon de ma jeunesse , invoquer 
Jupiter , invoquer sa fille , et lancer ton javelot . " elle dire , et souffle un nouvelle audace au coeur du vieillard . il invoquer le deesse et lancer le fer meurtrier ; il aller frapper 
Eupithes ; il atteindre son casque , le percer et le traverser tout entier . le malheureux tomber , ses arme retentir , et le terre gemir sous son poids . / 
Ulysse et son fils se jeter sur le premier rang , frapper de leurs epee , frapper de leurs lance ; tout tomber sous leurs coup ; tous leurs ennemi aller perir , si 
Minerve , de un voix tonnant , ne avoir suspendre le carnage : " arreter , enfant de 
Ithaque , finir un guerre criminel . plus de sang , plus de combat . " / avoir ces mot , tous trembler , tous palir ; le arme echapper de leurs main et tomber a terre . ils fuir et ne sentir plus que le desir de vivre . 
Ulysse , toujours furieux , se precipiter sur leurs pas , comme le aigle fond du haut un air sur sa proie . mais soudain 
Jupiter lancer sa foudre ; elle tomber aux pied de le deesse : " arreter . se ecrier t elle , ô fils de 
Laërte ; arreter , epargne le sang de tes sujet . 
Jupiter le ordonner ; craindre de irriter son courroux . " elle dire ; le heros obeir , son coeur nage dans le joie ; 
Minerve , toujours sous le trait et avec le voix de 
mentor , dicter elle-meme le condition du traite , et fixe au milieu de 
Ithaque le concorde et le paix . 
