
Hermes , dieu du 
Cyllene , appeler cependant a lui le ame du fier pretendant ; il tenir dans son main le beau verge de ' or dont il charmer le œil du homme Ou la|le arracher a leur sommeil , selon son volonte . / il la|le mener ainsi , et elles suivre , piaulant . / Comme le chauve - souris , dans le fond de ' un antre obscur , prendre leur vol en piauler , pour peu que le ' un de ' elles lacher le grappe de leur corps suspendre a le voûte : / Ainsi tout ce ame s ' en aller en piauler Vers le sejour putride ou la|le mener le bon 
Hermes . / ils passer le cour|cours de le ' 
Ocean , le Rocher Blanc , / le grand porte du 
Soleil et le pays du Songes , / et etre bientôt arriver au pre de le ' Asphodele , / Ou habiter le ombre , ce fantôme du defunt . / ils trouver la - bas le ' ame du 
Peleide 
Achille et celui de 
Patrocle , et de ' Antiloque sans defaut , / et de ' 
Ajax , le premier , pour le stature et le beaute , / De tout le 
Danaens , apres 
Achille sans defaut . / ils etre tout autour de lui , lorsque , s ' approcher de ' eux , Se presenter le ' ombre de ' 
Agamemnon , le fil|fils de ' 
Atree , Dolente , au milieu de tout celui qui , au palais de ' 
Egisthe , avoir perir a son côte et subir leur destin . / le ' ombre du 
Peleide etre le premier a parler : / `` 
Atride , nous penser que , plus qu ' aucun autre hero|heros , tu etre a jamais cher a 
Zeus , le lanceur de foudre , / Car tu regner sur un masse de vaillant guerrier Dans le pays de 
Troie , ou le 
Argiens avoir tant souffrir . pourtant cela ' etre devant toi que devoir surgir en premier le sort fatal que nul n ' eviter : il suffire de ' etre naître . / Que n ' avoir - tu pouvoir , combler du honneur qu ' appeler ton charge , subir ton destinee et mourir en pays troyen . / Car le 
Panacheens tu ' avoir elever un tombeau , / et a ton fil|fils tu avoir leguer un gloire immense . / Mais ton destin etre de perir de ' un mort execrable . '' / et le ' ombre de le ' 
Atride , alors , lui faire ce reponse : `` heureux fil|fils de 
Pelee , 
Achille comparable au dieu , / tu etre mourir en 
Troade , loin de ' 
Argos ; pres de ton corps , / le meilleur du 
Troyens et du 
Acheens avoir perir Pour se le ' approprier ; toi , tu gesir dans le poussiere , / coucher de tout ton long et ne songer plus a ton char . / nous avoir lutter pendant tout le jour , et le bataille N ' avoir pas finir , si 
Zeus n ' y avoir mettre fin par un orage . / au sortir du combat , nous tu ' avoir ramener au nef / et coucher sur un lit , puis avoir laver ton beau corps / de ' eau tiede et de parfum ; le 
Danaens , autour de toi , / S ' arracher le cheveu , tout en pleurer a chaud larme . quand ton mere apprendre le nouveau , elle sortir du flot Avec le deesse marin , tandis qu ' un grand cri S ' elever de le mer , faire trembler tout le 
Argiens . / ils aller se precipiter au creux de leur vaisseau , / Quand 
Nestor la|le retenir , ce hero|heros plein de ' experience , / Dont le ' avis avoir passer jusqu ' ici pour le meilleur . / En sage qu ' il etre , il prendre donc le parole et dire : / `` Arretez , gens de ' 
Argos . ne frapper plus , fil|fils de ' 
Achaïe . cela ' etre son mere qui venir avec le deesse marin / Du fondre du eau pour pleurer sur le corps de son enfant . '' / il dire , et le preux 
Acheens s ' arreter de fuir . / En rond autour de toi , le fille du Vieux de le mer , / pousser du cri plaintif , te couvrir de ' habit divin ; / Puis , de leur beau voix , le 
Muses chanter un threne En couplet alterner , et tu n ' avoir pas voir un preux Qui ne pleurer , tant nous troubler le chant plaintif du 
Muses . la , pendant dix - sept jour et pendant tout autant de nuit , nous avoir pleurer sur ton mort , homme et dieu ensemble . / le dix - huitieme , on te mettre au bûcher , et sur ton corps on immoler maints gras mouton , maintes vache cornu . habiller comme un dieu , tu etre brûler dans le parfum et le miel le plus doux , et tout autour de ton bûcher Une foule de preux , tant fantassin que cavalier , / Dansaient , le arme a le main , dans un tumulte immense . lorsque le flamme de ' 
Hephaestos avoir consumer ton chair , / De bon matin , 
Achille , on recueillir ton os blanchir Dans du vin pur et du parfum . ton mere nous donner Une grand urne en or ; cela ' etre , nous dire - elle , un don De 
Dionysos , un œuvre devoir a le ' illustrer 
Hephaestos . / cela ' etre la qu ' on enfermer ton os blanchir , ô noble 
Achille , / meler au reste de 
Patrocle , fil|fils de 
Menœtios . / on mettre a part celui de ' 
Antiloque , ce hero|heros si brave Que tu estimer entre tout , apres 
Patrocle mort . / sur ce reste , ensuite , un grand et superbe tombeau Fut elever par le 
Argiens et leur puissant armee , / a le pointe de ' un cap , au bord de le ' immense 
Hellespont , / Afin que de le mer il etre visible de tres loin au homme de ' aujourd ' hui et a celui qui naître plus tard . ton mere , avoir recevoir du dieu de splendide present Pour le chef acheen , la|le mettre au centre de le ' arene . / tu avoir deja pouvoir assister a bien du jeu funebre / En le ' honneur de ' un hero|heros , quand , apres le deces de ' un roi , / le jeune gens se ceindre pour affronter le epreuve . / Mais tu avoir etre vraiment emerveiller de voir / le magnifique prix que venir nous apporter pour toi 
Thetis au pied de ' argent : devoir - tu etre aimer du dieu . cela ' etre ainsi que meme a ton mort , ton nom avoir survivre et que ton gloire , 
Achille , rester toujours vivant . / Mais moi , qu ' avoir - je bien pouvoir gagner a terminer le guerre . / Des mon retour , 
Zeus m ' avoir reserver un fin atroce Entre le main de ' 
Egisthe et de mon epouse maudit . '' / Voila quel etre le propos qu ' ils echanger entre eux , Lorsque le Messager , Tueur de ' 
Argus , venir a passer , / guider le ame du seigneur qu ' 
Ulysse avoir tuer . / En le voyant , le deux hero|heros , surprendre , la|le rejoindre . le ' ombre du fil|fils de ' 
Atree 
Agamemnon savoir reconnaître le ' illustre 
Amphimedon , le propre fil|fils de 
Melaneus , / Que jadis , au pays de ' 
Ithaque , il avoir avoir pour hôte . / le ' ombre de ' 
Agamemnon etre le premier a lui parler : / `` 
Amphimedon , comment , homme de ' elite et du meme age , Avez - vous rejoindre ce lieu tenebreux . on n ' avoir pouvoir faire un choix plus complet en trier le ' elite du bourg . / Est - ce 
Poseidon qui vous avoir dompter sur votre vaisseau no En vous prendre sous le tempete et le vague geant . / Ou bien du ennemi vous avoir - ils tuer sur le côte , / Quand vous voler leur bœuf et leur beau troupeau de brebis , Ou quand vous vous battre pour un ville et pour du femme . repondre - moi , car je etre ton hôte , et je m ' en glorifier . li|lis Ne te souvenir - tu pas que je suivre|etre venir vous trouver Avec le divin 
Menelas pour engager 
Ulysse a nous suivre vers 
Ilion sur notre rapide nef . / il nous falloir un moi|mois pour traverser le vaste mer / et tenter de convaincre 
Ulysse , le preneur de ville . '' le ' ombre de ' 
Amphimedon lui faire alors ce reponse : `` illustre 
Atride 
Agamemnon , protecteur de ton peuple , / je me souvenir de tout cela , ô nourrisson de 
Zeus . / je aller donc te repondre point par point et te conter le rude circonstance qui avoir marquer notre fin . / 
Ulysse ne revenir plus , nous briguer son epouse . / elle , sans refuser ce triste hymen ni le hater , / nous preparer pourtant le mort et un sombre destin . / Voici le dernier stratageme qu ' elle imaginer . / elle avoir faire installer dans le salle un grand metier et y tisser un immense linon , en nous dire : / `` Mes jeune pretendant , le divin 
Ulysse etre bien mourir ; Mais , quoique ce hymen vous presser , attendre que je ' achever , Car je ne vouloir pas que tout ce fîl ne serf|serve a rien : / Ce etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte , / Quand le mort venir le coucher dans son dernier sommeil . sinon quelque acheen aller m ' accuser devant tout De laisser sans suaire un homme qui avoir de quoi . '' / a ce mot , notre cœur genereux se laisser convaincre . / Des lors , pendant le jour elle tisser son grand toile , / Mais la defaire chaque nuit , a le lueur du torche . / pendre trois an , elle cacher son ruse et nous tromper . / Mais lorsque le temps amener le quatrieme annee et que , le moi|mois passer , le long jour etre revenir , / Une femme de ' ici , qui savoir tout , lacher le mot . / on la surprendre comme elle defaire son beau toile , / Si bien qu ' elle devoir la finir , en depit qu ' elle en avoir . / Une foi|fois tisse et lave , elle nous presenter / Ce grand linon , plus briller que le lune ou le 
soleil . / cela ' etre alors qu ' un mauvais genie amener notre 
Ulysse / a le ' extremite du domaine , ou vivre le porcher . / La se rendre aussi le fil|fils de ce divin hero|heros , / venir avec son sombre nef de le 
Pylos du Sables . / Apres qu ' ils avoir combiner le mort du pretendant , / ils prendre tout deux le chemin de le ' illustre cite . / 
Telemaque marcher devant , 
Ulysse le suivre , / conduire par le porcher ; il etre vetir de haillon ; / on avoir dire un vieux mendier tout couvert de guenille , appuyer sur son canne et vetir de mechant loque . personne de ' entre nous , meme parmi le plus age , / N ' avoir pouvoir le reconnaître , en le voir surgir soudain . / Aussi le ' avoir - nous accabler de ' injure et de coup . longtemps il endurer , avec beaucoup de patience , / de ' etre frapper et insulter dans son propre demeure . / Mais quand le ' esprit de 
Zeus , le porte - Egide , le ' eveiller , / aider de 
Telemaque , il enlever le beau arme , / la|le deposer dans le tresor et fermer le verrou ; / Puis ce esprit ruse savoir persuader a son femme De proposer au pretendant le ' arc et le fleche gris , Pour un joute , helas . qui devoir nous etre fatal , no Pas un seul de ' entre nous ne parvenir a tendre le corde / De le ' arc puissant ; nous etre loin de ' avoir assez de force . mais lorsque le grand arc arriver dans le main de ' 
Ulysse , nous avoir beau demander tout en chœur et a grand cri Qu ' on le lui refuser , quoi qu ' il pouvoir dire en son faveur , / 
Telemaque , et lui seul , ordonner de le lui remettre . / Alors 
Ulysse le ' endurer le prendre dans son main droit ; / il tendre aisement le corde et traverser le fer . / Puis , debout sur le seuil , il sortir le fleche rapide et , le regard mecher , frapper le roi 
Antinoos . io Ensuite il decocher son trait mortel contre le autre ; / il viser devant lui ; et nous , nous tomber côte a côte . / Nul ne pouvoir douter que quelque dieu guider leur coup . car dans le grand - salle aussitôt , n ' ecouter que leur rage , / ils nous tuer sans pitie ; un bruit affreux monter Des crane fracasser , et le sol ruisseler de sang . / Telle etre notre fin , 
Agamemnon , et notre cadavre gesir encore a le ' abandon dans le palais de ' 
Ulysse , / Car notre ami dans leur maison ne savoir toujours rien , Sinon ils avoir laver le sang noircir de notre plaie et rendre un ultime hommage a notre corps exposer . '' / Alors le ' ombre de ' 
Agamemnon lui faire ce reponse : `` heureux fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse au subtil pensee , / Que de vertu dans celui dont tu avoir faire ton epouse . / Quelle femme de bien , que ce noble 
Penelope , / fille de ' Icarios . comme elle se souvenir de ' 
Ulysse , / le ' epoux de son jeunesse . ainsi le nom de son vertu Ne s ' eteindre jamais , et le dieu dicter au homme De beau chant a le gloire de le sage 
Penelope ; / Alors que pour le fille criminel de 
Tyndare , / Qui tuer le mari de son jeunesse , un chant de haine Se repandre partout , de sorte qu ' un mauvais renom S ' attacher jusques au femme le plus vertueux . '' / Voila quel etre le propos qu ' ils echanger entre eux Dans le maison de ' 
Hades , sous le abîme de le terre . / le autre , sortir de le ville , atteindre bien vite le beau domaine que 
Laërte s ' etre preparer et qu ' il avoir acquerir jadis au prix de maintes peine . / La etre son maison ; tout autour courir du hangar Ou venir s ' asseoir et manger et prendre leur repos le gens qu ' il avoir condamner au travail de son terre . / il vivre la avec un tres vieux Sicilienne , / Qui soigner son vieux jour loin de le ville , a le campagne . 
Ulysse dire alors au serviteur et a son fil|fils : / `` vous , entrer maintenant dans ce maison bien batir ; tuer vite pour le repas le plus beau du cochon . / Quant a moi , je aller aller voir ce que penser mon pere , / S ' il me reconnaître , si son œil me deviner , / Ou bien si mon trop longue absence le ' en empecher . '' / sur ce , il remettre a son gens son attirail de guerre . / ils courir tout droit a le maison , tandis qu ' 
Ulysse gagner le verger plein de fruit , pour eprouver son pere . / il entrer dans le ' enclos , mais n ' y trouver ni 
Dolios Ni son fil|fils ni le serviteur , car ils etre partir cueillir le ' epiner destiner au mur de le clôture , / Sous le conduite du vieillard , qui marcher avec eux . 
Ulysse , dans le beau enclos , ne trouver que son pere , / becher au pied de ' un arbre ; habille de ' un mechant haillon noircir et ravauder , il s ' etre mettre autour du jambe Des bout de cuir tout rapiecer , pour ne pas s ' ecorcher , / a son main du gant contre le piquant , et sur son tete , Pour se garer du froid , un casquette en poil de chevre . quand le divin et endurant 
Ulysse le ' apercevoir accabler par le an et le cœur briser de chagrin , / il s ' abriter sous un poirier et se mettre a pleurer . / Dans le fond de son cœur , il ne savoir quel partir prendre , S ' il aller embrasser son pere et tout lui raconter , / dire qu ' il etre revenir dans son terre natal , / Ou s ' il commencer par longuement le ' interroger . / tout bien considerer , il lui sembler qu ' il valoir mieux Essayer de ' abord avec lui du parole railleur . / Dans ce intention , 
Ulysse marcher droit a lui , / Qui becher tout autour de le ' arbre en courber son echine . / arriver pres de lui , son noble fil|fils parler ainsi : / `` on ne le voir que trop , vieillard : tu n ' etre pas un novice Dans le ' art de jardiner ; tout reussir entre ton main . / il n ' etre ni plante ni figuier ni olivier ni vigne Ni poirier ni legume qui paraître negliger . / Pourtant laisse - moi dire , et ne te mettre pas en colere : / tu ne prendre guere soin de toi . quel triste vieillesse . / Quelle saler misere . et quel sordide accoutrement . / tu etre loin de ' etre un paresseux que son maître negliger ; / il suffire de te regarder : tu n ' avoir rien de ' un esclave , / Ni de trait ni de taille ; on dire plutôt un grand prince , / Un de ce homme qui , apres le bain et le repas , / dormir douillettement , comme le faire tout le vieillard . mais allons . parler - moi sans feinte et repondre point par point : de qui etre - tu le serviteur . a qui etre ce verger . / Dis - moi tout net encor , car je ' avoir besoin de le savoir , / Si je suivre|etre vraiment a 
Ithaque , ainsi que me le ' avoir dire Ce pauvre gars que je ' avoir croiser en arriver ici . / il ne m ' avoir pas le ' air bien de ' aplomb , car il s ' etre refuser a me repondre et m ' ecouter , quand je ' avoir vouloir savoir Si le ' hôte que je ' avoir recevoir etre encore en vie Ou deja mourir et descendre dans le maison de ' 
Hades . / Car je aller te le dire ; ecoute - moi et comprendre bien . / Jadis , en mon pays , un homme etre venir me voir ; / je le ' accueillir chez moi ; nul ne me etre jamais plus cher , / De tout le voyageur lointain venir dans mon palais . / il me dire qu ' il etre natif de ' 
Ithaque et ajouter Qu ' il avoir pour pere 
Laërte , un fil|fils de ' 
Arkesios . / je le ' emmener chez moi , je le regaler de mon mieux et lui donner mon soin , avoir de quoi dans mon maison . / je lui faire du present , comme il seoir de ' en faire a tout hôte . / je lui offrir sept talent de ' or , de ' un travail merveilleux , / Ainsi qu ' un cratere en argent , tout decorer de fleur , / Plus douze manteau non doubler , autant de couverture , Autant de piece de lin blanc et autant de tunique , / Sans compter quatre femme de ' un adresse incomparable et de tout beaute , qu ' il choisir a son convenance . '' / et son pere lui repondre , au milieu de son larme : `` Etranger , tu etre bien dans le pays que tu chercher ; / Mais il etre au pouvoir de ' homme violent et injuste . / cela ' etre en vain que tu avoir combler ce hôte de present ; / Si tu le ' avoir trouver vivant dans son pays de ' 
Ithaque , / II tu ' avoir rendre le pareil au moment de partir , / En te combler de bien , car un geste en appeler un autre . mais allons . parler - moi sans feinte et repondre point par point : combien de temps cela fait - il que tu recevoir ce homme , / Cet hôte malheureux , mon fil|fils , si jamais je ' en avoir un . / Helas . le poisson de le mer le ' avoir - ils devorer loin de chez lui . le fauve , le rapace de le côte Se etre - ils repaître de lui . ni son mere ni moi N ' avoir pouvoir pleurer sur son corps ni le voir au linceul . / et son riche epouse non plus , le sage 
Penelope , / N ' avoir pouvoir crier comme il convenir|convier autour du lit du mort Ni lui fermer le œil , dernier hommage a notre defunt . dire - moi tout net encor , car je ' avoir besoin de le savoir : / Qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents et ton ville . ou se tenir le rapide nef qui tu ' amener chez nous Avec ton divin compagnon . venir - tu en passager sur un vaisseau de ' emprunt , qui etre repartir sans toi . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Eh bien , je m ' en aller te repondre , et sans rien te cacher . / je suivre|etre un homme de ' 
Alybas , ou je ' avoir mon beau palais , / fil|fils du roi 
Aphidas , dont 
Polypemon etre le pere ; / Moi , je m ' appeler 
Eperitos . je rentraire en 
Sicile , / Quand un dieu m ' avoir jeter , bien malgre moi , sur votre rivage ; Mon navire etre mouiller a le ' ecart de le ville , au champ . quant a 
Ulysse , il y avoir maintenant cinq an deja Qu ' il etre venir me voir et qu ' il avoir quitter mon patrie , / le pauvre . le oiseau , pourtant , lui etre favorable , / Quand il partir ; je le raccompagner , le cœur joyeux , / et cela ' etre de ' un cœur joyeux qu ' il me quitter ; nous compter bien nous recevoir encore et nous faire de beau present . '' / Un noir nuage de douleur envelopper 
Laërte , / et , prendre a deux main un poussiere tout sombre , / il s ' en couvrir son cheveu blanc et sangloter sans fin . / 
Ulysse etre bouleverser de voir son pere ainsi , / et un apre picotement irriter son narine . / il s ' elancer pour le ' embrasser , le baiser et lui dire : / `` Mon pere . le voici , cela ' etre moi , celui que tu attendre . / je revenir au pays natal apres vingt an de ' absence . / Mais treve de sanglot , de pleur|pleurs et de gemissement . Ecoute - moi plutôt , nous n ' avoir pas un heure a perdre . / je ' avoir tuer tout le pretendant qui etre au palais , / Pour la|le punir de leur cruel affront et de leur crime . '' 
Laërte prendre alors le parole et lui repondre : / `` Si celui que je ' avoir devant moi , cela ' etre bien mon fil|fils 
Ulysse , Donne - m ' en quelque signe assez certain pour me convaincre . '' Alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` Pour commencer , regarder de ton œil ce blessure Que de son blanc boutoir un sanglier me faire jadis , / sur le Parnasse ; envoyer par mon digne mere et toi / Chez mon aïeul 
Autolycos , je ' y devoir recevoir / le present qu ' il m ' avoir promettre , lorsqu ' il venir dans 
Ithaque . / De plus , en parcourir ce beau verger , je te dire le arbre que tu m ' avoir donner ; je ' etre encore enfant , / Quand je la|le avoir demander ; je te suivre partout ; / nous la|le avoir tout fait , et toi , tu me dire leur nom . / tu m ' avoir donner alors treize poirier , dix grand pommier et quarante figuier ; de meme tu m ' avoir reserver cinquante rang de cep , dont chacun mûrir en son temps et sur lequel pousser du grappe de tout le sorte , Quand le saison de 
Zeus , du haut du ciel , la|le alourdir . '' 
Laërte , alors , sentir flechir son genou et son cœur ; / il avoir reconnaître le signe donner par son fil|fils . / il se cramponner a son cou , et le ' endurer 
Ulysse soutenir tout contre lui le corps defaillir du vieillard . / avoir enfin reprendre son sen|sens et retrouver son souffle , / Pour repondre a son fil|fils , 
Laërte prononcer ce mot : / `` 
Zeus Pere , il etre encor du dieu au sommet de le ' 
Olympe , S ' il etre vrai que le pretendant avoir payer|payer leur folie . / Mais je ' avoir soudain grand - peur que tout le habitant de ' 
Ithaque Ne survenir ici dans un instant et qu ' ils n ' envoyer Des messager dans tout le bourg du 
Cephalleniens . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Rassure - toi , et que ton cœur cesser de s ' alarmer . / aller plutôt a le maison voisin du verger ; / je ' y avoir envoyer 
Telemaque , 
Eumee et le bouvier , / En lui demander de ' appreter le repas au plus vite . '' / sur ce , ils gagner tout deux le superbe logis . / a peine etre - ils parvenir dans le riche demeure , / Qu ' ils y trouver 
Telemaque , 
Eumee et le bouvier trancher le viande et melanger le vin au sombre feu . / Cependant 
Laërte au grand cœur etre rentrer chez lui ; / Sa vieux Sicilienne le baigner , le frotter de ' huile / et le vetir de ' un beau manteau ; debout a son côte , ' 
Athena rendre son vigueur a ce pasteur du peuple et le faire paraître et plus grand et plus fort que jadis . / Quand il sortir du bain , son fil|fils le regarder , surpris De se retrouver devant lui : on le ' avoir prendre pour un dieu . S ' adresser donc a lui , il dire ce parole aile : / `` O pere , cela ' etre assurement le ' un du dieu etemels Qui te faire paraître a notre œil et plus grand et plus fort . '' / et le sage 
Laërte , alors , lui repondre ce mot : / `` Helas . 
Zeus tout - puissant , et vous , 
Athena , 
Apollon . / Hier , dans mon maison , que n ' avoir - je etre tel qu ' on me vivre le jour ou , a le tete de mon 
Cephalleniens , / je prendre le fort 
Nericos , au bord du continent . / le arme sur le dos , je ' avoir combattre avec toi contrer le pretendant ; je ' avoir briser , dans ce palais , / Bien du genou , et le joie avoir epanouir ton cœur . '' / Voila quel etre le propos qu ' ils echanger entre eux . quand tout etre appreter et que le souper etre servir , / le ' un pres de le ' autre ils prendre place au banc et au fauteuil . a peine avoir - ils commencer de goûter au repas , / Qu ' arriver le vieux 
Dolios , escorter de son fil|fils ; / ils rentrer fatiguer du champ , ou la|le avoir heler Leur vieux mere sicilien qui veiller sur eux et qui choyer son maître accabler par le poids de le ' age . Lorsqu ' ils virer 
Ulysse et que leur cœur le reconnaître , / ils rester clouer de ' etonnement ; alors 
Ulysse la|le prevenir en lui adresser ce parole bien doux : / `` Vieillard , venir manger avec nous . quitter ce stupeur . il y avoir fort longtemps que nous desirer commencer et que nous rester la , dans ce logis , a vous attendre . '' / a ce mot , 
Dolios courir vers lui , le bras tendre ; / il prendre le main de ' 
Ulysse et le baiser sur le poignet ; / Puis , s ' adresser a lui , il dire ce parole aile : / `` Ami , te voila revenir . tout notre vœu tu ' appeler , / Mais nous n ' esperer plus . puisque le dieu tu ' avoir ramener , Salut . etre heureux a jamais par le grace du ciel . / Mais dire - moi sans rien me cacher , je ' avoir besoin de savoir : / le sage 
Penelope etre - elle deja informer De ton retour ici , ou devoir - nous le ' en avertir . '' / Alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` Vieillard , elle savoir deja tout ; ne tu ' occuper de rien . '' / 
Dolios aller donc s ' asseoir sur le ' escabeau luisant . / Ses enfant s ' empresser de meme autour du noble 
Ulysse , Lui souhaiter le bienvenu|bienvenue et lui serrer le main . / ils s ' asseoir enfin aupres de 
Dolios , leur pere . / pendre que dans le salle ils etre tout a leur repas , / le renommee aller colporter le nouveau en ville , / conter le mort du pretendant et leur affreux destin . / Alors le citoyen affluer de tout part , / crier et gemir devant le demeure de ' 
Ulysse . / Chacun venir y prendre son mort pour la|le ensevelir . / Ceux du autre cite , deposer sur du nef rapide , / etre conduire par du pecheur chacun dans son foyer . / Puis le ' on rejoindre le ' agora , le cœur plein de tristesse . / Une foi|fois tout le homme reunir en assemblee , / 
Eupithes vouloir prendre le parole et se lever ; / il porter dans son cœur le ' inconsolable deuil de ' un fil|fils , 
Antinoos , qu ' 
Ulysse avoir abattre en premier . / cela ' etre en pleurer sur lui qu ' il prendre le parole et lui dire : / `` Mes ami . quel forfait ce homme avoir commettre contre nous . il avoir emmener sur notre nef un foule de brave ; / il avoir perdre son gens , il avoir perdre son creux vaisseau ; / il nous taire , au retour , le meilleur de 
Cephallenie . / Allons . il ne falloir pas qu ' il se sauver jusqu ' a 
Pylos Ou le divin 
Elide , ou le 
Epeens etre le maître . / En route . car nous rester a jamais decrier . / Oui , on nous blamer jusque dans le temps a venir , / Si nous ne punir tout celui qui avoir tuer notre frere et notre enfant . pour moi , quel charme avoir encor mon vie . autant mourir et descendre au plus tôt parmi le mort . / En route . ne lui laisser pas le temps de s ' embarquer . '' / il dire , et son pleur|pleurs exciter le pitie de tout . / Alors survenir 
Medon , suivre de le ' aede divin ; / sortir de chez 
Ulysse , ou ils venir de s ' eveiller , / ils s ' arreter au milieu du gens , qui sursauter . / En sage qu ' il etre , 
Medon prendre le parole et dire : / `` Hommes de ' 
Ithaque , ecouter - moi . ce n ' etre pas sans le ' appui Des immortel qu ' 
Ulysse avoir pouvoir accomplir de tel acte . / je ' avoir voir , moi que voici , un dieu du ciel qui se tenir Aupres de ' 
Ulysse et ressembler en tout point a 
Mentor . / Tantôt ce immortel apparaître devant 
Ulysse Pour le ' exciter ; tantôt , deconcerter le pretendant , / il foncer a travers le salle , et ils tomber en masse . '' / En entendre ce mot , le peuple entier verdir de crainte . alors le vieux hero|heros 
Halitherses , fil|fils de 
Mentor , / venir lui parler ; lui seul connaître passer et futur . / En sage qu ' il etre , il prendre donc le parole et dire : / `` Hommes de ' 
Ithaque , ecouter - moi . je ' avoir deux mot a vous dire . cela ' etre votre lachete , ami , qui etre cause de tout . / vous n ' avoir obeir ni a 
Mentor ni a moi - meme , / Quand nous chercher a detourner votre fil|fils de leur folie . dans leur fureur mauvais , ils avoir commettre un crime horrible , En devorer le bien et en deshonorer le ' epouse / de ' un prince qu ' ils s ' imaginer ne plus jamais revoir . / En ce moment du moins , obeir a mon conseil : / Ne partir pas , nous nous attirer de ' autre malheur . '' / a ce mot , plus de le moitie du peuple se lever En pousser de grand cri ; le autre rester grouper . / Ce discours lui avoir deplaire ; ils se ranger donc au côte de ' 
Eupithes et courir prendre le arme . / Des qu ' ils se etre recouvrir de bronze etincelant , / ils s ' assembler tout sous le mur de le vaste ville . 
Eupithes le ' insense . prendre alors le commandement ; / il esperer venger le meurtre de son fil|fils ; son sort Pourtant etre de ' y rester et de ' y finir son destinee . / Cependant 
Athena dire a 
Zeus , fil|fils de 
Cronos : / `` Fils de 
Cronos , maître supreme , ô notre pere a tout , Reponds a mon demande et dire - moi quel dessein tu cacher . aller - tu laisser se prolonger ce guerre funester et ce rude combat , ou raccommoder le deux camp . '' / a ce mot , 
Zeus , le maître du nuage , repondre : `` pourquoi ce question , mon fille , et pourquoi ce demande . N ' avoir - tu pas toi - meme decider comment 
Ulysse Saurait a son retour tirer vengeance de ce gens . / Fais comme il te plaire ; mais voici quel etre mon avis : puisque le noble 
Ulysse avoir chatier le pretendant , / Que le ' on jurer un pacte fidele et qu ' il garder le sceptre ; / Pour nous , offrir le ' oubli du meurtre a celui qui avoir perdre Leurs frere et leur fil|fils ; que le ' amitie renaître entre eux et que le paix et le ' abondance assurer leur bonheur . '' / a ce mot , 
Athena sentir s ' accroître son ardeur et elle s ' elancer de ' un bond du cime de le ' 
Olympe . / Des qu ' on avoir finir de goûter au douceur du repas , / 
Ulysse le ' endurant prendre le parole le premier : / `` Que quelqu ' un ailler voir s ' ils ne etre pas dans le parage|parages . '' Sitôt le ' ordre entendre , un fil|fils de 
Dolios sortir . / a peine arriver sur le seuil , il vivre tout le troupe ; / Alors , se tourner vers 
Ulysse , il dire ce mot aile : / `` le voici . ils ne etre pas loin . armon - nous au plus vite . '' 
Ulysse , le six fil|fils du vieux , ainsi que le trois autre , / Se lever alors et revetir leur armure ; / 
Laërte et 
Dolios prendre egalement du arme , / soldat au cheveu blanc , contraindre par le necessite . / Des qu ' ils se etre recouvrir du bronze etincelant , / ils ouvrir le porte et sortir derriere 
Ulysse . / cela ' etre alors que survenir 
Athena , le fille de 
Zeus ; / elle avoir emprunter le ' allure et le voix de 
Mentor . / 
Ulysse le ' endurant avoir bien du plaisir a la voir , / et , se retourner vers son fil|fils , il lui dire aussitôt : / `` 
Telemaque , au moment de te jeter dans le melee Ou se distinguer le meilleur , garde - toi de ' entacher le renom du aïeux ; car a travers le monde entier on avoir vanter jusqu ' a ce jour leur force et leur courage . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` Si tu y tenir , mon pere , tu voir que ce cœur - la , / Pour reprendre ton mot , ne pouvoir pas entacher ton race . '' / Ravi de ' entendre ce propos , 
Laërte s ' ecrier : / `` Dieu bon . quel beau jour cela ' etre pour moi . et que je suivre|etre heureux . voir mon fil|fils et mon petit - fil|fils faire assaut de courage . '' / Alors le deesse au œil pers s ' approcher et lui dire : / `` O fil|fils de ' 
Arkesios , ô le plus cher de mon ami , / Invoque de ' abord le vierge au œil pers et le grand 
Zeus , / Puis brandir au plus vite et faire voler ton longue lance . '' / Lors 
Athena lui insuffler un ardeur peu commun . / avoir invoquer le vierge au œil pers et le grand 
Zeus , / il brandir au plus vite et faire voler son longue lance , / Qui toucher 
Eupithes a travers le casque de bronze . / Sans repousser le coup , le bronze ceder et craquer ; / le ' homme chut lourdement , dans un grand cliquetis de ' armure . 
Ulysse et 
Telemaque , alors , foncer au premier rang , frapper de leur glaive et de leur pique a double pointe . / ils la|le avoir tout massacrer et priver du retour , / Si 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus , le porte - Egide , / N ' avoir pousser un grand cri , qui arreter le peuple entier : `` homme de ' 
Ithaque , mettre fin a ce cruel combat . / Ne verser plus de sang et separer - vous au plus vite . '' / a ce mot de ' 
Athena , un peur vert la|le saisir . / le terreur faire tomber tout le arme de leur main ; / le sol en etre joncher , au bruit de ce voix divin . / Dans leur desir de vivre , ils se sauver jusqu ' au bourg . 
Ulysse le ' endurer poussa un cri epouvantable , / Se ramasser et bondir comme un aigle du hauteur . / Mais le fil|fils de 
Cronos faire tomber son foudre fumant devoir le deesse au œil pers , le fille du Dieu Fort . / Se tourner vers 
Ulysse , 
Athena au œil pers lui dire : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Arrete . ne prolonger pas ce lutte indecis . / Gare au courroux de 
Zeus , le 
Cronide a le voix puissant . '' a ce mot de ' 
Athena , il obeir , le cœur joyeux , / et 
Pallas 
Athena , fille de 
Zeus , le porte - Egide , / avoir emprunter de 
Mentor et le ' allure et le voix , / Scella entre le deux parti un durable traite . 
