cependant 
Mercure , le dieu du 
Cyllene , appeler a lui le Ames du pretendant : il tenir dans son main le beau baguette de ' or , avec lequel il assoupir le œil du mortel , quand il vouloir , ou le tire du sommeil . armer de celui baguette , il la|le mener et la|le pousser en avant ; et elles le suivre en pousser du cri aigu . comme on voir du chauve - sourire voltiger avec du cri aigu au fond de ' un antre immense , quand le ' un de ' elles etre tomber de le grappe suspendre au rocher : car elles se tenir le un le autre ; ainsi le ame s ' avancer tout en pousser du cri aigu , et 
Mercure bienfaisant la|le conduire a travers le sentier tenebreux . elles depasser le courant de le ' 
Ocean , et le roche blanche , et le porte du 
Soleil , et le pays du songes ; et arriver aussitôt dans le prairie de le ' asphodele , ou habiter le ame , fantôme du mort . elles trouver le ' ame de ' 
Achille , fil|fils de 
Pelee , et celui de 
Patrocle , et celui de le ' irreprochable 
Antiloque , et celui de ' 
Ajax , qui le ' emporter sur le autre 
Grecs par le taille et par le beaute , apres le ' irreprochable fil|fils de 
Pelee . ce hero|heros se trouver ainsi reunir autour de ' 
Achille ; et bientôt apres arriver , gemissant , le ' ame de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree ; autour de ' elle se presser le ame de celui qui avoir perir et subir leur destinee avec lui dans le palais - de ' 
Égisthe . le ' ame du fil|fils de 
Pelee etre le premier a lui adresser le parole : `` fil|fils de ' 
Atree , nous croire qu ' entre tout le hero|heros tu etre cher a jamais a 
Jupiter , qui aimer a lancer le foudre , parce que tu commander a du guerrier nombreux et vaillant dans le pays du 
Troyens , ou nous autre 
Grecs avoir souffrir tant de mal ; et pourtant tu devoir tout le premier devenir le proie de le parque funeste , a qui personne n ' echapper , du moment qu ' il etre naître . que n ' avoir - tu perir et subir ton destinee dans le pays du 
Troyens , encore investir de le ' honneur du commandement . alors tout le 
Grecs ensemble tu ' avoir elever un tombeau , et tu avoir acquerir a ton fil|fils un grand gloire dans le ' avenir ; mais tu etre destiner a mourir de le mort le plus pitoyable . '' le ' ame du fil|fils de ' 
Atree lui repondre : `` heureux fil|fils de 
Pelee , hero|heros semblable au dieu , de ' avoir perir a 
Troie , loin de ' 
Argos . autour de toi etre tuer de ' autre fil|fils valeureux du 
Troyens et du 
Grecs , en se disputer ton cadavre : et toi , coucher dans un tourbillon de poussiere , tu couvrir de ton grand corps , un grand espace , avoir oublier le ' art de conduire un char . nous combattre durant tout le jour , et nous n ' avoir pas du tout renoncer a le lutte , si 
Jupiter n ' y avoir mettre fin par un tempete . alors nous te porter du champ de bataille jusqu ' au vaisseau et te deposer sur un lit funebre , apres avoir laver ton beau corps avec de le ' eau tiede et du essence : autour de ce lit , le 
Grecs verser en abondance du larme brûlant et couper leur chevelure . ton mere , au bruit de ce nouveau , sortir de le mer avec le nereide immortel : un immense cri retentir sur le flot , et le ' effroi s ' emparer de tout le 
Grecs : pouvoir - etre qu ' ils se etre elancer pour regagner leur vaisseau creux , s ' ils n ' avoir etre retenir par un homme qui savoir du chose ancien et nombreux , par 
Nestor , dont le conseil avoir toujours paraître excellent . plein du desir de leur etre utile , il prendre le parole et lui dire : `` arreter , 
Argiens ; ne fuir pas , fil|fils du 
Grecs . cela ' etre le mere de ' 
Achille `` qui venir de le mer avec le nereide immortel , pour `` visiter le cadavre de son fil|fils . '' il dire ; et le 
Grecs magnanime renoncer a le fuite . le fille du vieillard marin entourer ton lit , en pousser du cri pitoyable , et te revetir de ' habit immortel ; le neuf 
Muses entonner , tout successivement , le ' hymne funebre de ' un voix superbe : alors tu n ' avoir point voir un seul du 
Grecs qui ne verser du larme , si grand etre le ' emotion qu ' exciter le 
Muse harmonieux . durant dix - sept jour et dix - sept nuit nous pleurer , dieu immortel et homme mortel : le dix - huitieme jour , nous te livrer au flamme et egorger autour de toi un foule de brebis gras bœuf , au corne recourbe ; on te brûler vetir de ' habit divin , avec beaucoup de parfum et de doux miel ; et un grand nombre de hero|heros 
grecs , fantassin et cavalier , defiler en arme autour du bûcher en feu ; et un grand tumulte retentir . lorsque le flamme de 
Vulcain tu ' avoir consumer , nous recueillir des le ' aurore ton blanc ossement , 
Achille , dans du vin pur et du parfum . ton mere donner un urne de ' or : cela ' etre , dire - elle , un present de 
Bacchus et le ' œuvre du glorieux 
Vulcain . cela ' etre la que etre renfermer ton blanc ossement , illustrer 
Achille , confondre avec celui de 
Patrocle , fil|fils de 
Menœtius : a part etre le os de ' 
Antiloque , celui de ton autre compagnon que tu estimer le plus depuis le mort de 
Patrocle . autour de votre cendre le ' armee sacre du 
Grecs belliqueux elever ensuite un tombeau grand et magnifique , sur un point sailler|saillir du rivage qui border le large 
Hellespont , afin qu ' il apparaître de le haut mer a tout le homme qui vivre maintenant et qui naître dans le ' avenir . ton mere , avoir obtenir le consentement du dieu , deposer au milieu de le lice du prix magnifique pour le chef du 
Grecs . je ' avoir assister deja au funerailles de bien du hero|heros , lorsqu ' apres le trepas de ' un roi le jeune gens s ' armer et se preparer au lutte ; mais mon cœur etre saisir de le plus vif admiration en voir le prix magnifique que le deesse 
Thetis , au pied de ' argent , proposer en ton honneur : cela ' etre que tu etre bien cher au dieu . ainsi tu n ' avoir rien perdre de ton renom , meme au sein de le mort ; mais ton gloire etre toujours brillant parmi tout le homme , 
Achille . moi , au contraire , quel douceur puis - je goûter , apres avoir terminer le guerre . car 
Jupiter m ' avoir preparer , a mon retour , un mort deplorable sous le coup de ' 
Égisthe et de mon pernicieux epouse . '' tels etre le discours qu ' ils echanger . bientôt apres arriver le meurtrier de ' 
Argus , messager du dieu , amener le ame du pretendant tomber sous le bras de ' 
Ulysse . tout deux , frappe de ' etonnement , aller droit a eux , quand ils la|le virer . le ' ame de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , reconnaître le fil|fils cherir de 
Melanee , le ' illustrer 
Amphimedon qui etre son hôte , quoiqu ' il avoir son demeure a 
Ithaque . le ' ame du fil|fils de ' 
Atree etre le premier a lui parler : `` 
Amphimedon , quel accident vous avoir plonger dans le sein tenebreux de le terre , vous tout homme de ' elite et de meme age . aussi bien ne pouvoir - on choisir dans un seul ville et rassembler tant de hero|heros distingue . etre - ce 
Neptune qui vous avoir faire perir sur votre vaisseau , en soulever le vent impetueux et le vague amonceler . ou du ennemi vous avoir - ils tuer , alors que vous ravir leur bœuf et leur beau troupeau de brebis . ou bien combattre - vous pour prendre leur ville et leur femme . repondre a mon question : car je me glorifier de ' etre ton hôte . ne te souvenir - il pas , en effet , que je venir la - bas , dans votre demeure , accompagner de 
Menelas , semblable au dieu , pour engager 
Ulysse a nous suivre a 
Ilion sur du navire , garnir de bon rameur . nous mettre un moi|mois entier a traverser le vaste mer , avoir avoir peine a persuader 
Ulysse , destructeur de cite . '' le ' ame de ' 
Amphimedon lui repondre : `` -LSB- glorieux fil|fils de ' 
Atree , 
Agamemnon , roi du guerrier , -RSB- je me rappeler tout ce que tu dire , ô nourrisson de 
Jupiter : et je aller te raconter sincerement et en detail comment etre consommer notre funeste trepas . nous rechercher le ' epouse de ' 
Ulysse , absent depuis longtemps : elle ne repousser ni n ' accomplir un hymen odieux , nous preparer - le mort et le sombre parque . sur un metier dresser dans le palais , elle se mettre a tisser un voile fin et demesurement grand , et aussitôt elle nous dire : `` jeune gens , qui pretendre a mon main , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre , au lieu de presser le moment de mon hymen , que je ' avoir terminer ce voile funebre , destiner au hero|heros 
Laerte pouvoir le ' ouvrage de mon main nôtre pas entierement perdre . , lorsque le parque fatal de le mort le ' avoir coucher dans le tombeau . plus de ' un femme grecque , dans le pays , s ' indigner contre moi , si je laisser gisant sans linceul un homme qui avoir posseder tant de bien . '' elle dire , et notre cœur genereux se laisser persuader . ' et alors elle ourdir pendant le jour ce grand toile ; et le nuit , a le clarte du flambeau , elle la defaire . cela ' etre ainsi que durant trois annee elle tenir son ruse cacher et seduire le 
Grecs . mais lorsque venir le quatrieme annee , quand le saison etre revolu -LSB- avec le cour|cours du moi|mois , et que de long jour se etre ecouler , -RSB- alors un de son femme , instruire de le verite , nous avertir ; nous surprime 
Penelope defaire le superbe tissu . voila comment elle le ' avoir terminer , malgre elle et par contrainte . quand elle nous montrer le voile , ce grand toile qu ' elle avoir tisser et laver , et qui avoir le ' eclat du 
soleil ou de le lune , alors un divinite ennemi ramener 
Ulysse a le ' extremite de son champ , ou le porcher avoir son habitation . la , se rendre le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , arriver de le sablonneux 
Pylos sur un noir vaisseau . tout deux , apres avoir concerter le funeste trepas du pretendant , entrer dans le ville fameux ; toutefois 
Ulysse y venir le dernier , car 
Telemaque le ' avoir preceder . ce etre le porcher qui le ' amener , couvrir de haillon et pareil a un mendiant vieux et miserable . aucun de nous ne pouvoir le reconnaître , quand il apparaître soudain : le plus age meme s ' y tromper . nous le ' accabler de parole injurieux et de coup ; mais lui se laisser patiemment injurier et frapper dans son propre palais . lorsqu ' enfin le ' esprit de 
Jupiter , qui tenir le ' egide , le ' avoir animer , il enlever , aider de 
Telemaque , le arme superbe , et la|le deposer dans son appartement dont il fermer le verrou . ensuite le hero|heros , fertile en ruse , ordonner a son epouse de ' apporter au pretendant le ' arc et le fer briller , et de proposer a ce infortune du jeu , prelude du carnage . aucun de nous ne pouvoir tendre le corde de le ' arc redoutable : nous etre beaucoup trop faible . haïr comme le grand arc aller passer au main de ' 
Ulysse , nous crier tout de ne pas le lui donner , quoi qu ' il pouvoir dire ; seul , 
Telemaque le presser instamment de le prendre . le patient et divin 
Ulysse , avoir donc prendre le ' arc dans son main , le bander facilement et traverser le fer . il aller se poster sur le seuil , et repandre a son pied le fleche rapide , en promener au tour de lui du regard terrible . il frapper de ' abord le roi 
Antinous ; puis , il lancer au autre du trait , source de larme , en viser droit devant lui : et ils tomber nombreux et serre . il etre aise de reconnaître qu ' un dieu assister 
Ulysse et la|le sien : car , emporter par leur ardeur , ils courir a travers le salle , tuer a droit|droite et a gauche ; au coup qui pleuvoir sur leur tete , le pretendant pousser du gemissement affreux ; le plancher etre tout inonder de sang . voila comment nous avoir perir , 
Agamemnon ; et notre corps gesir encore maintenant sans sepulture dans le palais de ' 
Ulysse : car notre ami ne savoir rien , chacun dans leur demeure : autrement , ils nous pleurer , apres avoir laver le sang noir de notre blessure et nous avoir deposer sur du lit funebre : car tel etre le honneur devoir au mort . '' le ' ame du fil|fils de ' 
Atree lui repondre : `` heureux fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , tu avoir donc reconquerir ton epouse , grace a ton valeur . combien grand etre le prudence de le ' irreprochable 
Penelope , le fille de ' 
Icarius , et comme elle avoir bien garder le souvenir de ' 
Ulysse , son epoux legitime . aussi jamais ne perir le memoire de son vertu , et le immortel inspirer au habitant de le terre de ' aimable chant en le ' honneur de le prudent 
Penelope . elle n ' avoir point commettre de ' horrible forfait , comme le fille de 
Tyndare , qui avoir tuer son epoux legitime : elle etre le sujet de chant odieux parmi le homme : car elle avoir preparer un mauvais renommee a tout le femme , meme a celui qui faire le bien , '' tels etre le discours qu ' ils echanger dans le demeure de 
Pluton , au sein profond de le terre . 
Ulysse et la|le sien , sortir de le ville , arriver bientôt au beau et fertile domaine , que 
Laerte lui - meme avoir acquerir jadis , apres avoir souffrir bien du mal . la , il avoir un maison , et , tout autour de ce maison , s ' etendre le batiment de service , ou manger , habiter et coucher le esclave qui lui appartenir et qui travailler a son fantaisie . il y avoir parmi eux un vieux femme sicilien , qui , du reste , soigner avec zele le vieillard dans ce campagne eloigner de le ville / alors 
Ulysse parler en ce terme au deux pasteur et a son fil|fils : `` vous , entrer maintenant dans le maison bien batir , et immoler a le ' instant le porc le plus beau pour le repas ; moi , je aller eprouver mon pere et voir s ' il me reconnaître et me deviner du œil , ou s ' il me meconnaître pour avoir etre si longtemps loin de lui . '' a ce mot , il donner son arme au pasteur ; et , tandis qu ' ils entrer rapidement dans le maison , 
Ulysse s ' approcher du fertile verger , dans le but de ' eprouver son pere . mais il ne trouver , en penetrer dans le vaste enclos , ni 
Dolius , ni son fil|fils , hi aucun du serviteur : aussi bien etre - ils partir ramasser du epine pour clore le haie du verger : et le vieux 
Dolius lui montrer le chemin . 
Ulysse ne trouver donc dans le verger , bien cultiver , que son pere , creuser le terre autour de ' un plante . or , 
Laerte etre vetir de ' un tunique sale , rapiecer , degoûtant ; il avoir le jambe prendre dans du bottine en cuir de bœuf coudre , pour eviter le ecorchure , et du gant proteger son main contre le buisson ; enfin un casque de peau de chevre couvrir le tete du vieillard , plonger dans le deuil . lors donc que le patient et divin 
Ulysse voir son pere , le corps briser par le vieillesse et le ' ame accabler de chagrin , il s ' arreter sous un poirier touffu et se mettre a pleurer : ensuite il deliberer en lui - meme et dans son pensee s ' il aller baiser son pere , le serre dans son bras et lui raconter en detail comment il etre venir et rentrer dans son patrie , ou s ' il commencer par le ' interroger et le ' eprouver sur chaque point . le parti qui lui sembler le meilleur , apres reflexion , etre de ' eprouver de ' abord 
Laerte par du parole railleur . dans ce pensee , le divin 
Ulysse aller droit a lui y et comme 
Laerte , le tete baisser , becher autour de ' un plante , son glorieux fil|fils s ' approcher et lui dire : `` ô vieillard , tu n ' etre pas ignorant dans le ' art de cultiver un jardin ; tu avoir bien soin de tout , au contraire ; et je ne voir absolument ni plante , ni figuier , ni vigne , ni olivier , ni poirier , ni carrer de legume , qui etre negliger dans ce enclos . mais je ' ajouter ne aller point en concevoir de colere que tu n ' avoir pas soin de ton personne ; et , outre que le triste vieillesse tu ' accabler , tu etre horriblement sale et vetir de haillon . ce n ' etre pourtant pas un maître qui te negliger a cause de ton paresse : car , a bien considerer ton air et ton port , tu n ' avoir rien de ' un esclave : tu ressembler plutôt a un roi . on dire de ' un homme qui , apres s ' etre baigner et avoir manger , n ' avoir qu ' a dormir mollement : tel etre , en effet , le lot du vieillard . mais , voir , parler et repondre - moi sincerement : quel etre le maître que tu servir , et pour qui cultiver - tu ce jardin . dire - moi aussi avec franchise , pour que je le savoir , si nous sommer|etre reellement arriver a 
Ithaque , comme me le ' avoir dire ce homme , que je venir de rencontrer tout a le ' heure , en venir ici ; il n ' avoir pas le ' esprit bien faire : car il n ' avoir pas avoir le patience de repondre a tout mon question ni de m ' ecouter quand je lui demander si mon hôte vivre encore a ce heure ou s ' il etre mort et dans le sejour de 
Pluton . car je te dire pret - moi un oreille attentif que je recevoir jadis et loger chez moi un etranger venir dans mon cher patrie ; et jamais hôte , arriver de ' un pays lointain , n ' etre entrer dans mon maison , qui me etre plus cher . or , il se vanter de ' etre originaire de ' 
Ithaque et avoir , dire - il , pour pere 
Laerte , fil|fils de ' 
Arcesius . je le conduire a mon palais et le ' accueillir comme il falloir et avec tout le egard possible : car le ' abondance regner dans mon demeure . je lui faire le present qu ' exiger le ' hospitalite : je lui donner sept talent de ' or bien travailler , un cratere tout de ' argent , orner de fleur , douze manteau simple , autant de tapis , autant de beau voile , et , de plus , douze tunique ^ je lui donner , en outre , quatre femme , parfait et beau , habile ouvrier , qu ' il choisir lui - meme a son gre . '' son pere lui repondre en versant du larme : `` etranger , tu etre arriver en effet dans ce terre que tu demander ; mais le homme qui le ' occuper etre insolent et pervers : tu avoir faire a ton hôte du don inutile , en le combler de present . si tu le ' avoir trouver vivant dans le pays de ' 
Ithaque , il ne tu ' avoir pas congedier sans tu ' offrir a son tour du present et un genereux hospitalite : car cela ' etre ainsi qu ' il falloir agir envers quiconque nous avoir obliger le premier . mais aller dire - moi et parler sincerement : combien y avoir - tu - il de ' annee que tu le ' avoir recevoir , ce hôte infortune , mon malheureux fil|fils , si toutefois il le etre jamais . loin de son ami et de son terre natal , le poisson le ' avoir sans doute devorer au sein du mer , ou , sur le continent , il etre devenir le proie du bete feroce et du oiseau . son mere et moi , auteur de son jour , nous n ' avoir pas pleurer apres le ' avoir ensevelir ; son epouse fortune , le prudent 
Penelope , ne s ' etre point lamenter sur le lit funebre de son epoux , comme il convenir|convier , apres lui avoir fermer le œil : car tel etre le honneur rendre au mort . mais repondre - moi franchement , pour que je savoir a quoi m ' en tenir : qui etre - tu . ou etre ton patrie et ton parent|parents . ou s ' etre arreter le rapide vaisseau qui tu ' avoir conduire ici avec ton compagnon , pareil au dieu . etre - tu venir comme passager sur un navire etranger , et le matelot etre - ils partir apres tu ' avoir debarquer . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` je aller repondre a tout ton question avec un entier sincerite . je suivre|etre de ' 
Alybas , ou je ' habiter un palais magnifique , et je ' avoir pour pere le roi 
Aphidas , fil|fils de 
Polypemon ; 
Eperitus etre mon nom ; mais un dieu m ' avoir ecarter de le 
Sicile et pousse , malgre moi , sur ce bord . quant a 
Ulysse , voila cinq an qu ' il etre partir et avoir quitter mon patrie , le ' infortune . lorsqu ' il partir , du oiseau favorable paraître a son droit|droite ; et moi , je le congedier , joyeux de ce augure ; lui - meme partir joyeux ; et notre cœur esperer que le ' hospitalite nous reunir encore et que nous echanger de riche present . '' il dire ; et le sombre nuage de le douleur envelopper 
Laerte . il prendre dans son deux main de le cendre meler de poussiere , et la repandre sur son tete blanc , en pousser de profond soupir . le cœur de ' 
Ulysse etre emouvoir ; un acre picotement irriter son narine , a le vue de son pere cherir : il courir se jeter dans son bras , le baiser tendrement et lui dire : `` je suivre|etre celui - la meme que tu chercher , mon pere ; et je suivre|etre revenir apres vingt an dans le terre de mon patrie . mais cesser ton pleur|pleurs et ton gemissement meler de larme . car je te dire et il n ' y avoir pas de temps a perdre que je ' avoir tuer le pretendant qui assieger notre palais , en expiation de leur outrage deplorable et de leur mauvais action . '' 
Laerte prendre le parole a son tour et dire : `` si tu etre 
Ulysse , mon fil|fils , de retour a 
Ithaque , donner - m ` en un signe certain , pour me convaincre . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` voir de ' abord de ton œil le cicatrice de le blessure que me faire avec son dent blanc un sanglier , sur le parnasse , alors que vous m ' envoyer , toi et mon mere venerable , chez 
Autolycus , le pere cherir de mon mere , pour recevoir le present qu ' il m ' avoir promettre et assurer quand il venir ici . je te dire encore , si tu vouloir , le arbre de ce fertile verger , que tu me donner autrefois , un jour que , dans mon enfance , je tu ' avoir suivre au jardin et te la|le demander le ' un apres le ' autre . nous mar . chier a travers le allee , et tu me la|le nommer tout successivement . tu me donner treize poirier , dix pommier , quarante figuier , tu dire expressement que tu me donner cinquante ranger de vigne : le intervalle etre semer de ble , et le grappe de raisin s ' y multiplier , quand le saison de 
Jupiter , descendant du ciel , la|le avoir feconder . '' il dire ; et 
Laerte sentir le genou et le cœur lui manquer , en reconnaître le signe certain que lui avoir fournir 
Ulysse . il jeter son bras autour de son fil|fils cherir : et le patient et divin 
Ulysse presser contre son sein le vieillard defaillant . puis , lorsqu ' il avoir respirer et que son ame avoir recouvrer le sentiment , il prendre de nouveau le parole et s ' ecrier : `` grand 
Jupiter . il y avoir donc encore du dieu dans le vaste 
Olympe , s ' il etre vrai que ce coupable pretendant avoir expier leur insolence . maintenant je craindre fort au fond du cœur que tout le 
Ithaciens n ' arriver bientôt ici , et n ' envoyer de tout côte du message au ville du 
Cephalleniens . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` rassurer - toi et que ce pensee ne preoccuper point ton esprit . mais aller a le maison , qui etre situer pres du jardin : cela ' etre la que je ' avoir envoyer en avant 
Telemaque avec le bouvier et le porcher pour preparer au plus tôt le repas . '' . apres avoir ainsi parler , ils prendre le chemin de le beau habitation . or , quand ils etre arriver dans ce superbe demeure , ils trouver 
Telemaque et le deux pasteur occuper a decouper un grand quantite de viande et a melanger le vin plein de feu . cependant le ' esclave sicilien baigner le magnanime 
Laerte dans son maison et le frotter de ' huile ; puis , elle lui jeter sur le epaule un beau manteau . de son côte , 
Minerve , s ' etre approcher , developper le membre du pasteur du peuple et le faire paraître plus grand et plus fort qu ' auparavant . quand il sortir de le baignoire , son fil|fils cherir etre etonner de le voir ouvertement semblable au dieu immortel il elever le voix et lui adresser ce parole aile : `` O . mon pere , cela ' etre assurement quelqu ' un du dieu eternel qui tu ' avoir pieter ce air et ce port admirable . '' 
Le prudent . 
Laerte lui repondre : `` plaire|pleuvoir au ciel , grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , que devenir tel que je ' etre , lorsqu ' a le tete du 
Cephalleniens je prendre le beau ville de 
Nenicus , situer sur le rivage du continent , je tu ' avoir assister hier dans notre palais , le epaule couvrir de mon arme , et avoir repousser le fier pretendant . plus de ' un , alors , avoir etre terrasser par mon bras , et ton cœur se etre rejouir interieurement . ' '' tels etre le discours qu ' ils echanger . lorsque le autre avoir achever leur travail et appreter le repas , tout s ' asseoir en ordre sur du fauteuil et du siege et se mettre aussitôt a manger . bientôt arriver le vieux 
Dolius et le fil|fils du vieillard , epuiser de fatigue : le vieux sicilien|sicilienne , leur mere , qui la|le avoir nourrir , etre ailer la|le chercher : elle soigner 
Dolius avec tout le egard possible , depuis que le vieillesse s ' etre appesantir sur lui . lors donc que celui - ci virer 
Ulysse et le ' avoir reconnaître , ils demeurer immobile de stupeur dans le salle ; mais 
Ulysse , lui adresser de doux parole , lui dire : `` O vieillard , asseoir - toi a table , et revenir de votre etonnement . depuis longtemps nous etre impatient de prendre de le nourriture ; mais nous rester dans ce salle , attendre toujours votre arrive|arrivee . '' il dire ; et 
Dolius , etendre le bras , aller droit a 
Ulysse , lui saisir le main pres du poignet et la baiser ; puis , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : `` cher maître , puisque tu etre de retour , comme nous le souhaiter ardemment sans le ' esperer , et que le dieu eux - meme tu ' avoir ramener , que le sante et le joie tu ' accompagner , et que le dieu te faire prosperer . mais , parler - moi sincerement , pour que je savoir a quoi m ' en tenir : le prudent 
Penelope etre - elle deja instruire de ton retour a 
Ithaque , ou devoir - nous lui envoyer un message . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O vieillard , elle en etre deja instruire ; mais pourquoi tu ' inquieter de cela . '' il dire ; et 
Dolius se rassir sur un siege bien polir . le fil|fils de 
Dolius , entourer pareillement le glorieux 
Ulysse , lui adresser du parole amical et lui prendre le main ; puis , ils s ' asseoir en ordre aupres de 
Dolius , leur pere . cela ' etre ainsi que , dans le maison de 
Laerte , ils s ' occuper du repas . cependant le renommee , ce prompt messager , parcourir le ville en tout sen|sens , annoncer le mort terrible et le trepas du pretendant . a ce nouveau , le citoyen , accourir de ' different côte , se rassembler devant le palais de ' 
Ulysse avec du sanglot et du gemissement : ils porter le cadavre hors de le maison et lui donner chacun le sepulture ; ils placer sur de rapide navire le corps de celui qui etre du autre ville et charger du pecheur de le conduire chacun ' dans son patrie . pour eux , ils se rendre en foule au lieu de ' assemblee , le cœur affliger . lors donc qu ' ils etre reunir et former en conseil , 
Eupithes se lever et prendre le parole : car il ressentir dans le ' ame un douleur inconsolable de le mort de son fil|fils , 
Antinoüs , que le divin 
Ulysse avoir immoler tout de ' abord . il prendre le parole en versant du larme et lui dire : `` ami , ce homme avoir faire assurement bien du mal au 
Grecs . le un , nombreux et vaillant , etre partir avec lui sur du vaisseau : il avoir perdre son vaisseau creux , et perdre son guerrier ; le autre , le ' elite du 
Cephalleniens , il la|le avoir massacrer a son retour . eh bien . avant qu ' il etre partir en hate pour 
Pylos ou pour le divin Élide , ou dominer le 
Épeens , marcher contre lui : sinon , nous etre couvrir de honte dans le ' avenir : car ce etre un opprobre pour nous - meme au jugement de le posterite . si nous ne chatier pas le meurtrier de notre fil|fils et de notre frere , je ne savoir , pour moi , trouver aucun douceur a vivre ; mais je ' avoir hate de quitter le vie et de descendre parmi le mort . marcher donc , de peur qu ' ils ne prendre le devant et ne traverser le mer . '' cela ' etre ainsi qu ' il parler en pleurant , et tout le 
Grecs etre saisir de compassion . bientôt apres arriver du palais de ' 
Ulysse 
Medon et le divin aede : car le sommeil la|le avoir quitter . ils se placer au milieu de ' eux , et le ' etonnement s ' emparer de tout le ' assemblee . alors 
Medon , animer de sage pensee , lui parler en ce terme : `` ecouter - moi maintenant , 
Ithaciens : non , ce n ' etre pas sans le volonte du dieu immortel qu ' 
Ulysse accomplir ce exploit . pour moi , je ' avoir voir un divinite immortel , qui se tenir au côte de ' 
Ulysse , et qui ressembler en tout a 
Mentor . tantôt , elle apparaître devant 
Ulysse et le ' encourager ; tantôt , courir a travers le salle , elle jeter le trouble parmi le pretendant ; et ils tomber nombreux et serre . '' il dire , et le pale crainte s ' emparer de ' eux tous . alors un vieillard , le hero|heros 
Halitherse , fil|fils de 
Mastor , prendre le parole au milieu de ' eux : car il voir seul dans le ' avenir et dans le passe . plein du desir de leur etre utile , il se lever dans le ' assemblee et dire : `` ecouter maintenant , 
Ithaciens , ce que je ' avoir a vous dire . cela ' etre votre mechancete , mon ami , qui avoir causer tout cela . car vous ne m ' ecouter pas , non plus que 
Mentor , pasteur du peuple , lorsque nous vous presser de mettre un terme au folie de votre fil|fils : entraîner par un coupable insolence , ils commettre un grand crime , consommer le bien et outrager le femme de ' un noble hero|heros , dans le pensee qu ' il ne revenir pas . suivre donc aujourd ' hui mon avis ; croire - moi , comme je le dire . ne marcher pas , de peur que le ' un de nous n ' attirer sur lui le malheur . '' il dire ; et plus de le moitie du 
Ithaciens se retirer en pousser de grand cri ; le autre rester la , assembler : car le langage de ' 
Halitherse ne lui avoir pas plaire|pleuvoir : ils croire plutôt 
Eupithes . aussitôt apres , ils courir au arme ; puis , quand ils avoir couvrir leur corps de le ' airain etincelant , ils s ' assembler en foule devant le ville spacieux : 
Eupithes , dans son demence , se mettre a leur tete . il croire venger le trepas de son fil|fils ; mais , au lieu de rentrer dans son demeure , il devoir sur le lieu meme subir son destinee . cependant 
Minerve adresser le parole a 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne ; `` O notre pere , fil|fils de 
Saturne , ô le plus puissant du souverain , dire - moi , je te le demander , quel penser se cacher en ton ame . aller - tu prolonger le guerre funeste et le melee sanglant . ou aller - tu retablir le ' amitie entre le deux parti . 
Jupiter , qui rassembler le nuage , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` mon fille , pourquoi m ' interroger et me faire ce question . N ' etre - ce pas toi - meme qui avoir decider qu ' 
Ulysse , a son arrive|arrivee , chatier le pretendant . faire comme tu vouloir : je te dire ce qui me sembler convenable . puisque le divin 
Ulysse avoir chatier le pretendant , qu ' ils immoler du victime , gage de le foi jure , et qu ' 
Ulysse continuer de regner . pour nous , effacer le souvenir du meurtre du enfant et du frere ; qu ' ils s ' aimer le un le autre , comme auparavant , et jouir a souhait de le ' abondance et de le paix . '' ces parole ne faire qu ' ajouter a le ' ardeur de 
Minerve , qui s ' elancer a le hate du sommet de le ' 
Olympe . lorsqu ' 
Ulysse et le sien avoir apaiser le desir de le doux nourriture , le patient et divin 
Ulysse prendre le premier le parole ; `` que le ' un de vous sorte pour voir . si le 
Ithaciens n ' approcher pas de ce lieu . il dire ; et un du fil|fils de 
Dolius sortir , comme le hero|heros le ' ordonner . il s ' arreter donc sur le seuil , et la|le vivre tout en marche . aussitôt il adresser ce parole ailer a 
Ulysse : `` le voila qui s ' avancer ; armon - nous donc au plus vite . '' a ce mot , ils se lever et revetir leur arme : 
Ulysse et son trois compagnon , puis le six fil|fils de 
Dolius ; 
Laerte et 
Dolius s ' armer aussi , quoique blanchir par le ' age ; mais le necessite en faire du guerrier . lorsqu ' ils avoir couvrir leur corps de le ' airain etincelant , ils ouvrir le porte et sortir , avoir 
Ulysse a leur tete . bientôt apres lui apparaître le fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui avoir emprunter le taille et le voix de 
Mentor . le patient et divin 
Ulysse etre ravir de la voir , et aussitôt il dire a 
Telemaque , son fil|fils cherir : `` 
Telemaque , savoir en paraître dans ce lutte guerrier ou se reconnaître le plus brave , ne pas deshonorer le race de ton pere : car ils avoir toujours exceller sur tout le terre par leur force et par leur vaillance . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` tu voir , si tu vouloir , mon pere , je le sen|sens au courage qui m ' animer , que je ne deshonorer point ton race , comme tu le dire . '' il dire ; et 
Laërte , ravir , s ' ecrier : `` quel jour pour moi , bon dieu . comme je suivre|etre heureux . mon fil|fils et mon petit - fil|fils faire assaut de courage . '' 
Minerve , au œil etincelant , s ' approcher et lui dire : `` fil|fils de ' 
Arcesius , ô le plus cher de tout mon compagnon , invoquer de ' abord le deesse au œil etincelant , et 
Jupiter souverain ; puis , jeter aussitôt en avant ton longue lance en le brandir avec force . '' En parler ainsi , 
Pallas - 
Minerve inspirer un grand force au vieillard . il invoquer de ' abord le fille du grand 
Jupiter ; puis , il jeter aussitôt en avant son longue lance , en le brandir avec force , et atteindre 
Eupithes : le casque de ' airain n ' arreter pas le trait , dont le pointe passer de ' outre en outre : 
Eupithes tomber avec un grand bruit , et son arme retentir sur lui . 
Ulysse et son illustre fil|fils fondre sur le premier rang , frapper avec leur epee et avec leur lance a deux tranchant ; et ils la|le avoir - tout tuer et priver a jamais du retour , si 
Minerve , le fille de 
Jupiter qui tenir le ' egide , n ' avoir pas elever le voix et arreter tout le combattant : < cessez ce lutte deplorable , 
Ithaciens , et separer - vous au plus vite sans effusion de sang . '' ainsi parler 
Minerve , et le pale , craindre la|le saisir . dans leur effroi , ils laisser echapper le arme de leur main ; elles tomber tout sur le sol , au cri de le deesse ; et ils s ' enfuir vers le ville , impatient de sauver leur vie . le patient et divin 
Ulysse pousser un cri terrible , et , s ' etre ramasser sur lui - meme , il fondre sur son ennemi , comme le ' aigle au vol elever ; mais en ce moment le fil|fils de 
Saturne lancer son brûlant tonnerre , qui tomber au pied de le deesse au œil etincelant , fille de ' un pere puissant . alors 
Minerve dire a 
Ulysse : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , arreter et faire cesser le lutte et le combat , egalement funeste a tout , de peur que le fil|fils de 
Saturne , 
Jupiter au vaste regard , ne s ' irriter contre toi . '' ainsi parler 
Minerve : 
Ulysse lui obeir et se rejouir au fond du cœur . plus tard le victime , gage de ' alliance entre le `` deux parti , etre amener par le fille de 
Jupiter qui tenir le ' egide , 
Pallas - 
Minerve , qui avoir emprunter le taille et le voix de 
Mentor . 
