de un pas precipiter , loin un mur de le ville , / ils marcher , et bientôt ils decouvrir le asile / que le sage 
Laërte , en pleurer ses destin , / sans cesse embellir du travail de ses main . / la , tous le compagnon de ses soin domestique / habiter a le entour de ses foyer rustique . / un esclave affide , au declin de ses jour , / seul , lui consacrer ses utile secours . / 
Ulysse , qui deja chercher un oeil son pere , / se arreter sur le seuil de ce toit solitaire . / ami , dire il , rester , je vous quitter , je vouloir / aller trouver mon pere en ces paisible lieu ; / preparer nous ici notre festin champetre , / je aller voir si ses oeil me pouvoir reconnaître , / ou si le main du temps ne me avoir point effacer / de ce coeur paternel que le an avoir glace . / aux bras de ses ami il remettre son armure , / et voler a ce jardin ou le simple nature , / riche sans ornement , briller de tout part . / personne encore ne se offrir a ses ardent regard ; / 
Dolius et ses fils qui seul , en cet asile , / cultiver du vieillard le heritage fertile , / se occuper a cueillir dans le champ de alentour / le epine qui devoir enclorre ce sejour . / leurs maître le attendre , et , de ses main tremblant , / il emonde le tronc de quelques jeune plante , / couvrir de un tunique , ou plutôt de lambeau , / vieux temoin de sa peine et de ses long travail . / 
Ulysse quelque temps fixe sur lui le vue . / un vieux casque de peau ceint sa tete chenu ; / un brodequin user , qui voir plusieurs moisson , / ecarter de ses pied le ronce un buisson ; / et ses main , au travail constamment occuper , / de un gant lisse et grossier etre envelopper / avoir le aspect de son pere accabler par le an , / 
Ulysse ne savoir commander a ses sens . / arreter pres de un arbre , et cacher sous le ombrage , / il pleurer ; mais bientôt , rappeler son courage , / il consulter , se il devoir , precipiter ses pas , / se elancer vers 
Laërte et voler dans ses bras , / ou plutôt , ecouter sa sagesse ordinaire , / lent a se decouvrir , interroger son pere . / avoir ce dernier conseil enfin determiner , / il aborder a grand pas ce 
Prince infortune , / qui de un bras languissant , et le tete pencher , / becher avec effort le terre dessecher . / ô vieillard , lui dire il , tout annoncer en ces lieu / de vos fidele main le travail fructueux ; / ces brillant olivier , cette vigne fecond , / ces fruit , ces vegetal dont ce jardin abonder , / tout attester vos soin ; vous seul , trop negliger , / sembler le dementir a mon oeil affliger . / pardonner , mais se etat ou je vous voir paraître , / accuser le rigueur de un trop injuste maître . / en vos trait cependant , tout ce que je apercevoir , / au lieu de un vil esclave , annoncer un puissant roi / faire pour goûter , au sein de un paisible heritage , / un fortune repos , ce tresor du vieil age . / mais , dire moi , parler , a qui etre ces jardin . / avoir qui consacrer vous le travail de vos main . / daigner me confirmer ce que je venir de apprendre . / cette terre ou le 
Ciel me avoir permettre de descendre , / etre ce 
Ithaque . et mon coeur devoir il garder le espoir / de y retrouver un roi que il brûler de revoir . / ceux que je interroger ne avoir point daigner me dire , / si ce heros encore en ces climat respirer . / ce mortel , autrefois admettre dans mes foyer , / recevoir avec mes don mes soin hospitalier . / si je en croire ses discours , 
Ithaque etre sa patrie , / et du vaillant 
Laërte il avoir recevoir le vie . / jamais nul etranger ne avoir , jusque a ce jour , / obtenir de mon coeur un plus parfait amour , / et jamais de mes main le facile assistance / ne etre mieux de un heros honorer le presence . / ah . repondre le vieillard , de ses larme tremper , / cher etranger , vos oeil ne vous avoir point tromper / 
Ithaque etre devant vous ; mais le crime et le audace / avoir de un roi malheureux oser remplir le place . / helas . si dans ces lieu il respirer encore , / par combien de presens , par quel riche tresor , / avoir il payer le soin de votre bienveillance . / son coeur connaître le loi de le reconnaissance . / ami , prendre pitie de un pere desole ; / parler , apprendre moi quel temps se etre ecouler , / depuis que en vos foyer votre main favorable / combler de ses presens ce mortel deplorable , / ce roi qui etre mon fils , et que un sortir rigoureux / avoir depuis si long-temps exiler de ces lieu ; / qui loin de ses ami , sur de triste rivage , / peut-etre gesir en proie a un monstre sauvage . / le auteur de ses jour , dans leurs vif douleur , / ne avoir point verser sur lui le tribut de leurs pleur . / il etre mort , eloigner de sa cher patrie ; / il ne avoir point , dans le bras de un epoux cheri , / recevoir pres du tombeau de funebre adieu , / et 
Penelope enfin ne avoir point fermer ses oeil . / mais quel lieu vous voir naître . et quel leger navire , / quel destin , quel projet pouvoir ici vous conduire / 
Ulysse lui repondre : " fils du noble 
Aphidas , / 
Éperite etre mon nom ; dans le mur de 
Alybas / mon pere fortune cultiver mon enfance . / je venir de quitter le lieu de ma naissance , / je aller vers le 
Sicile ; un 
Dieu me avoir detourner , / et sur ces bord cheri malgre moi me avoir mener . / cinq an deja passer , le deplorable 
Ulysse / me quitter , prevenir par un heureux auspice . / un signe favorable abuser notre espoir ; / et quand nous renoncer au plaindre de nous voir , / un aimable esperance , adoucir nos larme , / jusque dans nos adieu meler encore un charme . / il dire : de le douleur le voile tenebreux / enveloppe soudain le vieillard malheureux , / qui , pousser un sanglot et pencher vers le terre , / couvrir ses cheveu blanc de cendre et de poussiere . / avoir cet aspect : toucher de son pere eperdu , / 
Ulysse , le oeil en pleur , palpitant , confondre , / lever le bras , se elancer au sein du vieux 
Laërte . / ah . le voila celui dont vous pleurer le perte , / dire il ; reconnaître ce fils , que apres vingt an / le 
Ciel avoir daigner rendre a vos gemissement , / cesser vos cri , mon pere , et retenir vos larme ; / savoir tout . le fortune avoir seconder nos arme : / nos tyran immoler en mon propre palais , / avoir recevoir de mes main le prix de leurs forfait . / / si vous etre mon fils , si vous etre 
Ulysse , / 
Donnez-m'en , dire 
Laërte , un prompt et sur indice ; / donner moi quelque signe ou mon coeur dechirer / reconnaître ce fils que je avoir tant desirer . / ah . mon pere , se il saut que ma voix vous rassurer , / reconnaître de abord cette large blessure , / que , sur le mont 
Parnasse , en parcourir le bois , / de un affreux sanglier je recevoir autrefois , / quand docile a vos loi , aux desir de ma mere , / je aller me offrir aux oeil de 
Autolycus son pere , / et recevoir de lui le presens que sa main / se faire un plaisir de verser dans mon sein . / mais , pour mieux me assurer de votre confiance , / je oser vous rappeler ces jour de mon enfance , / lorsque en ces meme lieu , sur vos pas empresser , / je me voir dans vos bras tendrement caresser ; / je vous interroger , et votre amitie tendre / me accorder tous le don que je oser en attendre , / sourire a mes voeu , et daigner me nommer / ces arbre dont le aspect : paraître me charmer . / deja de vos bonte qui flatter mon jeune age , / je obtenir le moitie de ce riche heritage . / je me rappeler encore ces fertile raisin , / qui devoient pour moi seul mûrir dans ces jardin , / quand le saison un fruit par le automne amener , / avoir recompenser le travail de le annee . / il dire : et le vieillard , rappeler ses esprit , / ne pouvoir plus a ces trait meconnaître son fils : / le bras lever , il court , il le embrasser , il le presse , / ses force ne savoir suffire a sa tendresse , / il succomber , et ses pied se derober sous lui ; / mais dans le bras de 
Ulysse il trouver un doux appui ; / et bientôt , rappeler sa force evanouir , / il regarder le 
Ciel , il soupirer et se ecrier : / dieu puissant . ah . mon fils , sans doute il etre un dieu / puisque de nos tyran le forfait odieux / avoir recevoir de vos main leurs juste recompense . / mais un secret effroi tenir mon ame en balancer ; / je craindre que de leurs mort le bruit trop tôt semer , / ne assembler contre nous tout un peuple alarmer , / et de un voisin jaloux ne exciter le colere . / ecarter ces souci , rassurer vous , mon pere , / repondre le sage 
Ulysse , et , dans votre reduire , / de nos travail partir aller goûter le fruit ; / livrer nous aux douceur que vos loisir demander . / 
Eumee et 
Telemaque en ce lieu nous attendre . / il se avance , et son pere obeir a sa voix . / ils marcher a grand pas sous ces rustique toit ; / ils trouver 
Telemaque , et tous , heureux ensemble , / celebrer a le envi ce jour qui le rassembler . / par le charme du bain que il negliger long-temps , / 
Laërte consoler aller ranimer ses sens ; / assister par le soin de un esclave fidele , / il revetir aussitôt le pourpre le plus beau : / 
Pallas venir elle-meme , achever ces appret , / rajeunir du heros et le taille et le trait . / il paraître comme un 
Dieu descendre sur le terre . / que voir je , dire 
Ulysse , etre ce vous , ô mon pere . / quelle divinite , de le voûte un cieux , / daigner verser sur vous ses rayon glorieux . / 
Jupiter , 
Apollon , et vous , sage deesse , / ô 
Pallas , dire 
Laërte , appui de ma vieillesse , / si vers mes premier an vous me avoir ramener / tel que je etre jadis , quand mon bras fortune / par de illustre exploit etendre mon empire , / renverser le rempart qui defendre le 
Épire ; / si je avoir pouvoir servir le valeur de mon fils , / que je avoir sous mes coup faire tomber de ennemi . / que de sang avoir couler sous ma main meurtrier . / que de gloire , a ses oeil , avoir couronner son pere . / cependant on se asseoir , le festin etre dresser , / chacun suivre a le envi son desir empresser ; / quand deja , rappeler de leurs travail champetre , / 
Dolius et ses fils retourner vers leurs maître . / 
Dolius , accabler par le fardeau un an , / hater le long effort de ses pas chancelant ; / il arriver , conduire par le epoux fidele , / qui du retour du roi lui porter le nouvelle . / il se arreter , il palir ; mais 
Ulysse a le instant : / approcher , prendre place , ami , le on vous attendre . / quitter le etonnement dont votre ame etre saisir . / venir , reconnaître le voix qui vous convier . / avoir ces mot , rappeler ses esprit eperdu , / 
Dolius , le oeil en pleur , le deux bras etendre , / se avance vers 
Ulysse , et baiser avec tendresse / le main de ce heros que implorer sa vieillesse . / cher 
Prince , dire il , quel bonheur de vous voir . / quel doux bienfait un dieu . que il passer notre espoir . / pouvoir ils a jamais verser sur votre vie , / le bien que nous promettre leurs faveur infini . . / le reine avoir t elle apprendre ce fortune retour . / je rendre grace , vieillard , aux soin de votre amour , / 
Penelope savoir tout , dissiper vos alarme . / ainsi repondre 
Ulysse ; et , le oeil plein de larme , / le fils de 
Dolius , en lui battant le main . / venir pres du vieillard prendre place au festin . / cependant au palais le prompt renommee / appeler a grand cri un foule alarmer ; / elle eveiller leurs rage , exciter leurs transport , / leurs dire un pretendant le deplorable mort . / on accourir a grand bruit , on se empresser a leurs rendre / le funebre devoir que demander leurs cendre . / mais ce ne etre pas assez de honorer leurs cercueil , / chacun , en le venger , vouloir consoler son deuil . / 
Eupithes le premier , implorer le justice , / pleurer le mon de un fils immoler par 
Ulysse ; / il se avance , il soupirer , et pousser de grand cri : / pere infortune , venir venger vos fils . / ce etre peu que attacher a suivre sa fortune , / il le avoir tous livrer aux fureur de 
Neptune , / que il avoir , en le perdre , perdre tous nos vaisseau ; / sa main venir de egorger nos plus fameux heros . / et que etre ce encore , si sa voix meurtrier , / appeler un secours de un rive etranger , / prompt a nous prevenir , batir sur cet appui / le dangereux pouvoir de un tyran tel que lui . / quel opprobre pour nous . quelle honte eternel , / si , depouiller le amour , le pitie paternel , / et sourd au cri du sang de nos fils immoler , / nous oser vivre encore en ces lieu desole . / que je fuir du jour le importun lumiere . / combien , dans mes douleur , le mort me etre cher . / mais aller , hater nous , dans le 
Élide , a 
Pylos , / 
Suscitons un vengeur contre de affreux complot . / il dire ; et ses discours que accompagner ses larme , / exciter le pitie , redoubler le alarme , / quand 
Medon , a grand pas , hors du palais du roi , / se avance , en se ecrier : " peuple , ecouter moi . / ( son aspect et sa voix le glacer de surprise . ) / ecouter , poursuivre il : cette grand entreprise , / ce projet , qui confondre votre esprit soulever , / 
Ulysse sans le dieu ne le avoir point achever . / je avoir voir moi-meme un 
Dieu combattre pour 
Ulysse ; / je le avoir voir un amant ordonner le supplice , / tantôt , pres du monarque et semblable a mentor , / echauffer sa valeur , diriger son essor ; / tantôt sur le ennemi se signaler lui-meme , / faire eclater le trait de son pouvoir supreme . / il dire : a le frayeur qui venir troubler leurs sens , / 
Alitherse joindre ses severe accent . / le passer , le avenir etre presens a sa vue . / il se avance au milieu de le foule eperdu . / ami , dire il , ce etre vous qui , long-temps egarer , / 
Formates le tissu un mal que vous pleurer : / ce etre vous qui , sous vos pied entr'ouvrant un abîme , / avoir de vos enfant entretenir le crime ; / oui , vous , qui le laisser convoiter a le fois / et le epoux et le bien du plus grand de nos roi . / avoir mentor , comme a moi , vous fermer votre oreille . / craindre encore le erreur ou votre ame sommeiller ; / retirer vous , aller , ne attirer pas sur vous / un chaîne de mal ou vous perir tous . / il dire ; et le moitie de le troupe assemblee / ceder au presser effroi dont elle etre troubler ; / le autres , du vieillard insultant le frayeur , / courir armer leurs bras , et , bouillant de fureur , / ils traverser le ville , ils franchir le porte / 
Eupithes le conduire : dans le ardeur qui le emporter , / de son malheureux fils il croire venger le mort ; / mais que lui servir cet aveugle transport . / le trepas aller le unir a ce fils que il regretter . / dans le cieux cependant , alarmer , inquieter , / 
Minerve a 
Jupiter oser adresser ces mot : / ô mon pere , a le aspect un ces trouble nouveau , / quels etre le grand projet que votre ame receler . / preparer vous le paix , ou le guerre cruel . / que me demander vous , dire le 
Dieu souverain . / ne avoir vous pas deja prevenir mon dessein . / sur de indigne 
Amans , le bras du sage 
Ulysse / executer le arret dicter par ma justice ; / que il regne , que sa main , prodiguer le bienfait , / faire expirer le haine au sein de ses sujet , / y rappeler le amour , et que enfin sa prudence / enchaîner a ses côte le paix et le 
Abondance . / il se taire ; et 
Pallas , pour seconder ses voeu , / descendre de un vol leger de le cime un cieux . / 
Ulysse cependant , craindre quelque surprise : / au milieu un douceur dont notre ame etre eprendre , / dire il , songer encore que il etre un ennemi . / il commander , et soudain un porte du parvis / un fils de 
Dolius venir semer le alarme . / le voici , dire il , ami , courir aux arme . / on se lever a ces mot , chacun arme son bras . / 
Ulysse avec le siens se preparer aux combat , / et le vieux 
Dolius , et 
Laërte lui-meme , / retrouver leurs vigueur dans ce peril extreme . / ils sortir en bon ordre , 
Ulysse le conduire ; / sous le trait de mentor , 
Minerve , qui le suivre , / au heros enchanter decouvrir sa presence . / 
Ulysse de son fils animer le vaillance . / pour seconder nos coup et nos fait glorieux , / songer , dire il , mon fils , quels etre vos aïeul . / mon pere , ce etre assez , ma genereux audace / soutenir dignement le gloire de ma race . / 
Telemaque , en ces mot , repondre avec fierte . / quand 
Laërte aussitôt , de plaisir transporter : / grand dieu . quel heureux . jour eclairer ma vieillesse , / dire il . je voir mon fils , le objet de ma tendresse , / disputer de valeur avec mon petit-fils . / mais 
Pallas du vieillard echauffer le esprit : / vous , dire elle , grand roi , dont je cheri le gloire , / avoir le sage 
Pallas demander le victoire , / compter sur ses secours , et de un bras affermir , / lancer un javelot contre un chef ennemi . / aussitôt , vers le cieux elever sa priere / 
Laërte faire voler sa piquer meurtrier ; / elle atteindre 
Eupithes , et le airain tout sanglant / traverser avec grand bruit son casque etincelant . / 
Eupithes tomber et mourir ; le terre au loin murmure / du choc retentissant de sa pesant armure . / 
Ulysse avec son fils frapper de tout côte / le flot tumultueux du peuple epouvanter . / le sang couler en torrent , et cette foule entier / sous le coup du heros avoir mordre le poussiere , / si 
Pallas ne avoir soudain faire entendre sa voix . / cesser , peuple , cesser de combattre vos roi . / elle dire ; et sa voix semer au loin le alarme , / le peuple effraye laisser tomber leurs arme ; / tout fuir . 
Ulysse alors pousser un cri affreux , / comme un avide autour se elancer et fond sur eux . / mais 
Jupiter eclater , et son brûlant tonnerre / tomber aux pied de 
Pallas et faire fumer le terre . / arreter , crier t elle , 
Ulysse , ce etre assez , / epargner vos sujet tremblant et terrasser ; / ne pousser pas plus loin votre transport funeste / et redouter le roi de le empire celeste . / aussitôt , arreter le cours de ses exploit , / 
Ulysse , avec plaisir obeir a sa voix ; / et de 
Pallas enfin le sagesse profond , / soumettre au 
Dieu puissant qui gouverner le monde , / par un lien sacre , conforme a ses decret , / reunir en ce jour le 
Prince et le sujet . 
