de ' un pas precipite , loin du mur de le ville , / ils marcher , et bientôt ils decouvrir le ' asyle / Que le sage 
Laërte , en pleurer son destin , / sans cesse embellissoit du travail de son main . / La , tout le compagnons de son soin domestique / habiter a le ' entour de son foyer rustique . / une Esclave affider , au declin de son jour , / seule , lui consacroit son utile secours . / 
Ulysse , qui deja cherchoit du œil son pere , / S ' arreter sur le seuil de ce toit solitaire . / amis , dire - il , rester , je vous quitter , je vouloir / aller trouver mon pere en ce paisible lieu ; / preparez - nous ici notre festin champetre , / je aller voir si son œil me pouvoir reconnoître , / Ou si le main du temps ne m ' avoir point effacer / De ce cœur paternel que le an avoir glacer . / au bras de son ami il remettre son armure , / et voler a ce jardin ou le simple nature , / riche sans ornemens , brilloit de tout part . / Personne encor ne s ' offrir a son ardens regard ; / 
Dolius et son fil|fils qui seul , en ce asyle , / cultiver du vieillard le ' heritage fertile , / S ' occupoient a cueillir dans le champ de ' alentour / le ' epine qui devoit enclorre ce sejour . / leur maître la|le attendre , et , de son main tremblant , / il emonder le tronc de quelque jeune plante , / couvert de ' un tunique , ou plutôt de lambeau , / vieux temoin de son peine et de son long travail . / 
Ulysse quelque temps fixe sur lui le vue . / Un vieux casque de peau ceindre son tete chenu ; / Un brodequin user , qui vivre plusieurs moisson , / Écarte de son pied le ronce du buisson ; / et son main , au travail constamment occuper , / de ' un gant lisse et grossier etoient envelopper / a le ' aspect de son pere accabler par le an , / 
Ulysse ne sauroit commander a son sen|sens . / arreter pres de ' un arbre , et cacher sous le ' ombrage , / il pleure ; mais bientôt , rappeler son courage , / il consulte , s ' il devoir , precipiter son pas , / S ' elancer vers 
Laërte et voler dans son bras , / Ou plutôt , ecouter son sagesse ordinaire , / Lent a se decouvrir , interroger son pere . / a ce dernier conseil enfin determiner , / il aborder a grand pas ce prince infortune , / qui de ' un bras languissant , et le tete penche , / 
Bechoit avec effort le terre dessecher . / O vieillard , lui dire - il , tout annonce en ce lieu / De votre fidele main le travail fructueux ; / Ces brillans olivier , ce vigne fecond , / Ces fruit , ce vegetal dont ce jardin abonder , / tout attester votre soin ; vous seul , trop negliger , / sembler la|le dementir a mon œil affliger . / pardonnez , mais s ' etat ou je vous voir paroître , / accuse le rigueur de ' un trop injuste maître . / En votre trait cependant , tout ce que je ' aperçoi , / au lieu de ' un vil esclave , annoncer un puissant roi / fait pour goûter , au sein de ' un paisible heritage , / Un fortune repos , ce tresor du vieux age . / mais , dire - moi , parler , a qui etre ce jardin . / a qui consacrer - vous le travail de votre main . / daigner me confirmer ce que je venir de ' apprendre . / cette terre ou le Ciel m ' avoir permettre de descendre , / Est - ce 
Ithaque . et mon cœur devoir - il garder le ' espoir / de ' y retrouver un roi qu ' il brûloit de revoir . / Ceux que je ' interroger n ' avoir point daigner me dire , / Si ce hero|heros encore en ce climat respirer . / Ce mortel , autrefois admettre dans mon foyer , / recevoir avec mon don mon soin hospitalier . / Si je ' en croire son discours , 
Ithaque etre son patrie , / et du vaillant 
Laërte il avoir recevoir le vie . / Jamais nul etranger n ' avoit , jusqu ' a ce jour , / obtenir de mon cœur un plus parfait amour , / et jamais de mon main le facile assistance / ne etre mieux de ' un hero|heros honorer le presence . / ah . repondre le vieillard , de son larme trempe , / cher etranger , votre œil ne vous avoir point tromper / 
Ithaque etre devant vous ; mais le crime et le ' audace / Ont de ' un roi malheureux oser remplir le place . / helas . si dans ce lieu il respiroit encor , / par combien de presens , par quel riche tresor , / eût - il payer|payer le soin de votre bienveillance . / Son cœur connaître le loix de le reconnoissance . / ami , prendre pitie de ' un pere desole ; / parlez , apprendre - moi quel temps s ' etre ecouler , / Depuis qu ' en votre foyer votre main favorable / combler de son presens ce mortel deplorable , / ce roi qui etre mon fil|fils , et qu ' un sort rigoureux / a depuis si long - temps exiler de ce lieu ; / qui loin de son ami , sur de triste rivage , / Peut - etre gesir|gesir en proie a du monstre sauvage . / le auteur de son jour , dans leur vif douleur , / N ' avoir point verser sur lui le tribut de leur pleur|pleurs . / il etre mort , eloigner de son cher patrie ; / il n ' avoir point , dans le bras de ' un epouse cherir , / reçu pres du tombeau de funebre adieu , / et 
Penelope enfin n ' avoir point fermer son œil . / Mais quel lieu vous vivre naître . et quel leger navire , / quel destin , quel projet pouvoir ici vous conduire / 
Ulysse lui repondre : `` fil|fils du noble 
Aphidas , / 
Éperite etre mon nom ; dans le mur de ' 
Alybas / mon pere fortune cultiver mon enfance . / je venois de quitter le lieu de mon naissance , / je ' allois vers le 
Sicile ; un Dieu m ' avoir detourner , / et sur ce bord cherir malgre moi m ' avoir mener . / cinq an deja passer , le deplorable 
Ulysse / Me quitter , prevenir par un heureux auspice . / Un signe favorable abuser notre espoir ; / et quand nous renoncer au plaindre de nous voir , / Une aimable esperance , adoucir notre larme , / jusque dans notre adieu meloit encor du charme . / il dire : de le douleur le voile tenebreux / envelopper soudain le vieillard malheureux , / qui , pousser du sanglot et pencher vers le terre , / couvre son cheveu blanc de cendre et de poussiere . / a ce aspect : toucher de son pere eperdu , / 
Ulysse , le ' œil en pleur|pleurs , palpiter , confondre , / leve le bras , s ' elancer au sein du vieux 
Laërte . / ah . le voila celui dont vous pleurer le perte , / dit - il ; reconnoissez ce fil|fils , qu ' apres vingt an / le Ciel avoir daigner rendre a votre gemissemens , / cesser votre cri , mon pere , et retenir votre larme ; / Sachez tout . le fortune avoir seconder notre arme : / Nos tyran immoler en mon propre palais , / Ont recevoir de mon main le prix de leur forfait . / / si vous etre mon fil|fils , si vous etre 
Ulysse , / donnez - m ' en , dire 
Laërte , un prompt et sur indice ; / donnez - moi quelque signe ou mon cœur dechirer / Reconnoisse ce fil|fils que je ' avoir tant desire . / ah . mon pere , s ' il saut que mon voix vous rassurer , / Reçonnoîssez de ' abord ce large blessure , / que , sur le mont parnasse , en parcourir le bois , / de ' un affreux sanglier je recevoir autrefois , / quand docile a votre loix , au desirs de mon mere , / je ' aller m ' offrir au œil de ' Autolycus son pere , / et recevoir de lui le presens que son main / se faisoit un plaisir de verser dans mon sein . / mais , pour mieux m ' assurer de votre confiance , / je ' oser vous rappeler ce jour de mon enfance , / lorsqu ' en ce meme lieu , sur votre pas empresse , / je me vivre dans votre bras tendrement caresser ; / je vous interrogeois , et votre amitie tendre / M ' accordoit tout le don que je ' osois en attendre , / Sourioit a mon vœu , et daignoit me nommer / Ces arbre dont le ' aspect : paroissoit me charmer . / Deja de votre bonte qui flattoient mon jeune age , / je ' obtenois le moitie de ce riche heritage . / je me rappeler encor ce fertile raisin , / qui devoyer pour moi seul mûrir dans ce jardin , / quand le saison du fruit par le ' automne amener , / Auroit recompenser le travail de le ' annee . / il dire : et le vieillard , rappeler son esprit , / ne pouvoir plus a ce trait meconnoître son fil|fils : / le bras lever , il courir , il le ' embrasse , il le presser , / Ses force|forces ne sauroient suffire a son tendresse , / il succomber , et son pied se derober sous lui ; / Mais dans le bras de ' 
Ulysse il trouver un doux appui ; / et bientôt , rappeler son force evanoui , / il regarder le Ciel , il soupirer et s ' ecrier : / Dieu puissans . ah . mon fil|fils , sans doute il etre du Dieu / Puisque de notre tyran le forfait odieux / Ont recevoir de votre main leur juste recompense . / Mais un secret effroi tenir mon ame en balance ; / je craindre que de leur mort le bruir trop tôt semer , / N ' assembler contre nous tout un peuple alarmer , / et de ' un voisin jaloux n ' exciter le colere . / ecarter ce souci , rassurer - vous , mon pere , / repond le sage 
Ulysse , et , dans votre reduit , / De notre travail partir aller goûter le fruit ; / livrons - nous au douceur que votre loisir demander . / 
Eumee et 
Telemaque en ce lieu nous attendre . / il s ' avance , et son pere obeir a son voix . / ils marcher a grand pas sous ce rustique toit ; / ils trouver 
Telemaque , et tout , heureux ensemble , / Celebrent a le ' envi ce jour qui la|le rassembler . / par le charme du bain qu ' il negliger long - temps , / 
Laërte consoler aller ranimer son sen|sens ; / assister par le soin de ' un esclave fidele , / il revetir aussitôt le pourpre le plus beau : / 
Pallas venir elle - meme , achever ce appret , / rajeunir du hero|heros et le taille et le trait . / il paroît comme un Dieu descendre sur le terre . / que voir - je , dire 
Ulysse , etre - ce vous , o mon pere . / quelle divinite , de le voûte du cieux , / daigner verser sur vous son rayon glorieux . / 
Jupiter , 
Apollon , et vous , sage deesse , / O 
Pallas , dire 
Laërte , appui de mon vieillesse , / Si vers mon premier an vous m ' avoir ramener / tel que je ' etois jadis , quand mon bras fortune / par de ' illustre exploit etendre mon Empire , / renverser le rempart qui defendoient le ' Épire ; / Si je ' avois pouvoir servir le valeur de mon fil|fils , / Que je ' aurois sous mon coup faire tomber de ' ennemi . / Que de sang avoir couler sous mon main meurtrier . / Que de gloire , a son œil , avoir couronner son pere . / cependant on s ' asseoir , le festin etre dresser , / chacun suivre a le ' envi son desir empresse ; / quand deja , rappeler de leur travail champetre , / 
Dolius et son fil|fils retourner vers leur maître . / 
Dolius , accabler par le fardeau du an , / hatoit le long effort de son pas chancelans ; / il arriver , conduire par le ' epouse fidele , / qui du retour du roi lui porter le nouveau . / il s ' arreter , il palir ; mais 
Ulysse a le ' instant : / approchez , prendre place , ami , le ' on vous attendre . / quitter le ' etonnement dont votre ame etre saisir . / venez , reconnoissez le voix qui vous convier . / a ce mot , rappeler son esprit eperdu , / 
Dolius , le ' œil en pleur|pleurs , le deux bras etendre , / S ' avance vers 
Ulysse , et baise avec tendresse / le main de ce hero|heros qu ' imploroit son vieillesse . / cher prince , disoit - il , quel bonheur de vous voir . / quel doux bienfait du Dieu . qu ' il passer notre espoir . / puissent - ils a jamais verser sur votre vie , / le bien que nous promettre leur faveur infini . ... / le reine avoir - tu - elle apprendre ce fortune retour . / je rendre grace , vieillard , au soin de votre amour , / 
Penelope savoir tout , dissiper votre alarme . / ainsi repondre 
Ulysse ; et , le œil plein de larme , / le fil|fils de 
Dolius , en lui battre le main . / venir pres du vieillard prendre place au festin . / Cependant au palais le prompt renommee / Appeloit a grand cri un foule alarmer ; / elle eveiller leur rage , exciter leur transport , / leur dire du Pretendans le deplorable mort . / on accourir a grand bruit , on s ' empresser a lui rendre / le funebre devoir que demandoit leur cendre . / Mais ce n ' etre pas assez de ' honorer leur cercueil , / chacun , en la|le venger , vouloir consoler son deuil . / 
Eupithes le premier , implorer le justice , / pleurer la mon de ' un fil|fils immoler par 
Ulysse ; / il s ' avance , il soupirer , et pousser de grand cri : / pere infortune , venir venger votre fil|fils . / cela ' etoit peu qu ' attacher a suivre son fortune , / il la|le avoir tout livrer au fureur de 
Neptune , / qu ' il avoir , en le perdant , perdre tout notre vaisseau ; / Sa main venir de ' egorger notre plus fameux hero|heros . / et que etre - ce encor , si son voix meurtrier , / appeler du secours de ' un rive etranger , / prompte a nous prevenir , batir sur ce appui / le dangereux pouvoir de ' un tyran tel que lui . / quel opprobre pour nous . quel honte eternel , / si , depouiller le ' amour , le pitie paternel , / et sourd au cri du sang de notre fil|fils immoler , / nous oser vivre encor en ce lieu desoles . / Que je fuirois du jour le ' importun lumiere . / combien , dans mon douleur , le mort me seroit cher . / mais aller , hater - nous , dans le ' elide , a 
Pylos , / susciter du vengeur contre de ' affreux complot . / il dire ; et son discours qu ' accompagner son larme , / exciter le pitie , redoubler le alarme , / quand 
Medon , a grand pas , hors du palais du roi , / S ' avance , en s ' ecrier : `` peuple , ecouter - moi . / Son aspect et son voix la|le glacer de surprise . / ecoutez , poursuivre - il : ce grand entreprise , / Ce projet , qui confondre votre esprit soulever , / 
Ulysse sans le Dieu ne le ' avoir point achever . / je ' avoir voir moi - meme un Dieu combattre pour 
Ulysse ; / je le ' avoir voir du aman ordonner le supplice , / tantôt , pres du monarque et semblable a 
Mentor , / echauffer son valeur , diriger son essor ; / tantôt sur le ' ennemi se signaler lui - meme , / faire eclater le trait de son pouvoir supreme . / il dire : a le frayeur qui venir troubler leur sen|sens , / 
Alitherse joindre son severe accens . / le passe , le ' avenir etre presens a son vue . / il s ' avance au milieu de le foule eperdu . / amis , dire - il , cela ' etre vous qui , long - temps egare , / formater le tissu du mal que vous pleurer : / cela ' etre vous qui , sous votre pied entr ' ouvrer|ouvrir du abyme , / avoir de votre enfans entretenir le crime ; / Oui , vous , qui la|le laisser convoiter a le foi|fois / et le ' epouse et le bien du plus grand de notre rois . / a 
Mentor , comme a moi , vous fermer votre oreille . / craindre encor le ' erreur ou votre ame sommeiller ; / retirez - vous , aller , n ' attirer pas sur vous / Une chaîne de mal ou vous perir tout . / il dire ; et le moitie de le troupe assembler / ceder au pressant effroi dont elle etoit troubler ; / le autre , du vieillard insulter le frayeur , / Courent armer leur bras , et , bouillans de fureur , / ils traverser le ville , ils franchir le porte / 
Eupithes la|le conduire : dans le ' ardeur qui le ' emporter , / De son malheureux fil|fils il croire venger le mort ; / mais que lui servir ce aveugle transport . / le trepas aller le ' unir a ce fil|fils qu ' il regretter . / Dans le cieux cependant , alarmer , inquieter , / 
Minerve a 
Jupiter oser adresser ce mot : / O mon pere , a le ' aspect du ce trouble nouveau , / quels etre le grand projet que votre ame receler|receler . / preparez - vous le paix , ou le guerre cruel . / que me demander - vous , dire le Dieu souverain . / N ' avoir - vous pas deja prevenir mon dessein . / sur de ' indigne amans , le bras du sage 
Ulysse / executer le ' arret dicter par mon justice ; / qu ' il regner , que son main , prodiguer le bienfait , / Fasse expirer le haine au sein de son sujet , / y rappeler le ' amour , et qu ' enfin son prudence / enchaîne a son côte le paix et le ' abondance . / il se taire ; et 
Pallas , pour seconder son vœu , / descendre de ' un vol leger de le cime du cieux . / 
Ulysse cependant , craindre quelque surprise : / au milieu du douceur dont notre ame etre eprendre , / dit - il , songer encor qu ' il etre du ennemi . / il commander , et soudain du porte du parvis / Un fil|fils de 
Dolius venir semer le alarme . / le voici , disoit - il , amis , courir au arme . / on se lever a ce mot , chacun arme son bras . / 
Ulysse avec le sien se preparer au combat , / et le vieux 
Dolius , et 
Laërte lui - meme , / retrouver leur vigueur dans ce peril extreme . / ils sortir en bon ordre , 
Ulysse la|le conduire ; / Sous le trait de 
Mentor , 
Minerve , qui la|le suivre , / au heros enchanter decouvrir son presence . / 
Ulysse de son fil|fils animer le vaillance . / pour seconder notre coup et notre fait glorieux , / songez , dire - il , mon fil|fils , quel etre votre aïeux . / mon pere , cela ' etre assez , mon genereux audace / soutenir dignement le gloire de mon race . / 
Telemaque , en ce mot , repondre avec fierte . / quand 
Laërte aussitôt , de plaisir transporter : / grand Dieu . quel heureux . jour eclairer mon vieillesse , / dit - il . je voir mon fil|fils , le ' objet de mon tendresse , / disputer de valeur avec mon petit - fil|fils . / mais 
Pallas du vieillard echauffer le esprit : / vous , dire - elle , grand roi , dont je cherir le gloire , / a le sage 
Pallas demander le victoire , / compter sur son secours , et de ' un bras affermir , / lancer un javelot contre un chef ennemi . / aussitôt , vers le cieux elever son priere / 
Laërte faire voler son pique meurtrier ; / elle atteindre 
Eupithes , et le ' airain tout sanglant / traverser avec grand bruir|bruire son casque etincelant . / 
Eupithes tomber et mourir ; le terre au loin murmure / Du choc retentir de son pesant armure . / 
Ulysse avec son fil|fils frapper de tout côte / le flot tumultueux du peuple epouvanter . / le sang couler en torrens , et ce foule entier / Sous le coup du hero|heros avoir mordre le poussiere , / si 
Pallas n ' avoir soudain faire entendre son voix . / cessez , peuples , cesser de combattre votre rois . / elle dire ; et son voix semer au loin le alarme , / le peuple effrayer|effrayer laisser tomber leur arme ; / tout fuir . 
Ulysse alors pousser du cri affreux , / Comme un avide autour s ' elancer et fondre sur eux . / mais 
Jupiter eclater , et son brûlant tonnerre / tombe au pied de 
Pallas et faire fumer le terre . / arretez , crier - tu - elle , 
Ulysse , cela ' etre assez , / epargner votre sujet tremblans et terrasse ; / ne pousser pas plus loin votre transport funeste / et redouter le roi de le ' Empire celeste . / aussitôt , arreter le cour|cours de son exploit , / 
Ulysse , avec plaisir obeir a son voix ; / et de 
Pallas enfin le sagesse profond , / soumise au Dieu puissant qui gouverner le monde , / par un lien sacre , conforme a son decret , / Reunit en ce jour le prince et le sujet . 
