mercure et les ames des pretendants / ulysse chez son pere / derniers combats -- conclusion de la paix / 
Hermes 
Cyllenien de son côte rassembler / le ame du galants ; le dieu porter en son main / le beau verge de ' or qui pouvoir , quand bon lui sembler , / tour a tour eveiller , endormir le humain . / il part ; tout de suivre , en pousser du cri grele . / comme , en un antre obscur , mille chauve - souris / voltiger bruyamment , des que le ' un de ' entre elles / se degrappe du roc ou leur ongle etre prendre , / Tels le chef aller plaintif ; sans le moindre saccade , / au sein de le ' air humide 
Hermes la|le faire nager . / ils passer le ' 
Ocean , le roche de 
Leucade , / le porte du 
Soleil , le pays du songer , / et le voila soudain dans le pre de ' asphodele / qu ' habiter du defunt le spectre funebreux . / la se trouver 
Achille , issu du noble pele , / et son ami 
Patrocle , 
Antiloque le preux , / Puis 
Ajax , le premier , par le taille et le mine , / Du camp gregeois , apres le 
Phtien de renom . / tous le trois le ' entourer . or , vers eux s ' acheminer / le ' esprit toujours en deuil de ' 
Atride 
Agamemnon , / accompagner de celui qui sous le toit de ' 
Égisthe / rouler pres de lui , marquer par 
Atropos . / le ' ame du Peleion s ' ecrier a le ' improviste : / `` 
Atride , je ' avoir croire qu ' entre tout le hero|heros / te choyer constamment 
Zeus , le fulminant sire , / Parce que tu mener de ' intrepide guerrier / devoir ce mur troyen pour nous si meurtrier . / pourtant tu devoir choir , renverser par le mire / Que nul n ' eviter , helas . du moment qu ' il naître . / ah . mieux avoir valoir qu ' en ton gloire pleniere / au plain de ' 
Ilion le trepas te conquerir . / le ' ost du Panacheens avoir elever ton pierre , / et ton lustre avoir des lors rehausser ton enfant ; / Mais tu devoir mourir de ' un mort execrable . '' / le ' ombre de ' 
Agamemnon , a ce mot s ' echauffant : / `` heureux fil|fils de 
Pelee , 
Achille au dieu semblable , / mort sous 
Pergame , loin de ' 
Argos . de tout part / tomber le fleur du 
Grecs , de le 
Troade entier . / Se disputer ton corps : toi , grand , sur le poussiere / tu gesir grandement , oublieux de ton char . / nous combattre tout jusqu ' a le nuit , et meme / le combat n ' avoir cesser , sans 
Zeus et son carreau . / mais lorsque , hors du choc , le recevoir le naux , / on te mettre sur ton couche , on baigner ton corps bleme / de ' eau tiede et de parfum ; le 
Grecs a ton côte / S ' arracher le cheveu , pleurer a chaud larme . / Ta mere , a le nouveau , avec son deite / accourir de le mer ; un clameur de ' alarme / troubler le flot ; de ' horreur le soldat fremissant / S ' ebranler , vouloir fuir dans leur creux galere . / Un homme la|le retenir , un sage au vieux bon sen|sens , / 
Nestor , dont le conseil etre si populaire . / Vite il la|le haranguer du ton le plus accort : / `` arretez , 
Argiens ; retourner , fil|fils de 
Grece . / cela ' etre 
Thetis qui vers nous du fond du eau s ' empresser , / avec son dive sœur , pour voir son enfant mort . '' / il dire ; le 
Acheens suspendre leur fugue . / le fille de 
Neree , en cercle te pleurer , / de ' un ambrosine etoffer aller te couvrant . / le neuf 
Muses en chœur , de leur voix qui subjuguer , / te regretter ; nul œil qui n ' avoir du pleur|pleurs reel , / Tellement leur chant triste attendrir le ame . / dix - sept jour , dix - sept nuit , tretous nous te pleurer , / Tant ce divin temoin que nous , faible mortel . / le dix - huitieme jour vivre ton bûcher funebre ; / autour on immoler gros bœuf , gras brebis , / Puis ton corps etre brûler dans son divin habit , / oindre de baume et de miel . un foule celebre / de ' ecuyer , de pieton sous ton reste fumant / alors de defiler : tout le ' armer acclamer . / de ' 
Hepheste cependant quand tu ' avoir dissoudre le flamme , / des le ' aube , ô 
Peleide , on prendre ton ossement , / on la|le arroser de ' huile et de vin pur . ton mere / fournir un urne de ' or , chef - de ' œuvre de 
Vulcain , / qu ' elle dire tenir du dieu pampinifere . / Dans ce urne etre ton cendre , 
Achille souverain , / et celui de 
Patrocle engendrer par 
Menete . / a part etre deposer le os de ' 
Antilochus , / auquel , 
Patrocle eteindre , passer ton faveur net . / le bataillon sacre du 
Gregeois invaincu / coiffer ce debris de ' un monument sublime , / eriger sur un cap , pres du large 
Hellespont , / Pour qu ' il frapper de loin , sur le ' onde maritime , / le homme de ' aujourd ' hui , comme celui qui naître . / le ' 
Olympe consulter , ton mere au troupe grecque / apporter pour le jeu de magnifique prix . / ja de bien du hero|heros je suivre le obseques ; / je ' avoir voir , pour plus de ' un roi que le mort avoir prendre , / le jeune gens se ceindre et prendre part au lutte ; / Mais onc je n ' admirer de ' objet plus merveilleux / Que celui qu ' en ton honneur offrir a notre dispute / 
Thetis au pied de ' argent : cela ' etre que tu ' aimer le dieu . / donc , quoique tu etre mourir , ton renom ne mourir guere ; / a le posterite , prince , tu passer . / Mais moi , que m ' avoir servir de terminer le guerre . / au retour , 
Zeus m ' infliger un horrible trepas , / Sous le poignard de ' 
Égisthe et de ' un epouse vil . '' / Tandis qu ' en ce discours ils etre engager , / S ' approcher le ' 
Argiphonte , amener a le file / le manes du intrus par 
Ulysse egorger . / ambedeux aller , surprendre , au groupe diaphane . / le ' ame du fil|fils de ' 
Atree aussitôt reconnaître / le noble 
Amphimedon , cher enfant de 
Melane , / qui dans 
Ithaque un jour le ' accueillir a souhait . / 
Atride 
Agamemnon lui tenir ce prompt langage : / `` 
Amphimede , de ' ou venir qu ' au pays tenebreux / vous descendre ainsi , tout beau et du meme age . / nulle cite n ' abonder en hero|heros si nombreux . / 
Neptune , en exciter le souffle du tempete , / vous avoir - tu - il faire perir sur votre pont fracasser . / Ou bien du ennemi vous avoir - ils terrasser , / quand vous donner le chasse a leur rustique bete , / menacer leur rempart et leur foyer cherir . / reponds , car je suivre|etre fier de ' avoir etre votre hôte . / ne savoir - tu qu ' autrefois je ' aller dans votre pourpris , / flanquer de 
Menelas , afin qu ' avec son flotte / 
Ulysse nous suivre vers le 
Troïques bord . / il nous falloir un moi|mois pour franchir le mer vaste , / et mille effort pour vaincre 
Ulysse le retors . '' / le ' ombre de ' 
Amphimedon repliquer au grand dynaste : / `` 
Atride , chef illustre , incomparable roi , / je me souvenir de tout , ô nourrisson celeste . / et je vouloir te narrer , te rendre manifeste / notre massacrer abject , tel qu ' il avoir lieu , mon foi . / de ' 
Ulysse , au loin perdre , nous rechercher le femme ; / sans fuir ni consommer ce detestable hymen / le belle nous garder un trepas inhumain . / De ce cœur entete savoir le ruse infame . / elle entreprendre de ' ourdir dans son chambre au tissu / un voiler fin , immense , et nous dire , calme et breve : / `` mes jeune amoureux , puisque 
Ulysse n ' etre plus , / Avant de convoler , permettre que je ' achever / puisse mon fil servir jusqu ' au moindre echeveau . / Ce drap que mon tendresse a 
Laërte destiner , / lorsque le sort fatal le ' avoir mettre au tombeau . / contrer moi gronder tout voix feminin , / Si le ' opulent hero|heros gesir sans un linceul . '' / Son discours seduire notre ame ranimer . / or , ce qu ' elle tisser , au 
soleil , pour le ' aïeul , / Ses main le defaire , le lampe rallumer . / Ce jeu durer trois an et nous berner toujours . / Pourtant des que surgir le ' heure du quatrieme , / que , le moi|mois ecouler , s ' accomplir le jour , / Une esclave au aguet nous dire son stratageme . / nous la trouver donc detruire son labeur : / a regret , elle devoir parachever le toile . / quand elle nous montrer , bien laver , ce grand voile , / qui du sphere du ciel egaler le splendeur , / Du large un noir demon ramener le monarque / a le pointe de le ' île , au buron du porcher . / Bientôt son tres cher fil|fils accourir le ' y chercher ; / de 
Pylos le sableur|sableuse il rentrer sur son barque . / apres avoir regler le miserable mort / des pretendants , tout deux gagner le ' ample ville : / 
Ulysse le dernier , 
Telemaque de ' abord . / le porcher conduire son maître a le ' air senile , / En pauvre transformer , s ' etayer|etayer de ' un gourdin , / et n ' avoir sur le peau qu ' un loque champetre . / aucun du chef present ne savoir le reconnaître , / meme le plus age , lorsqu ' il paraître soudain . / de ' emblee on le ' assaillir et de coup et de ' outrage . / lui , de ' un cœur resigne , sous son propre lambris , / endurer notre brocard , notre traitement sauvage . / mais quand 
Zeus 
Égioque avoir piquer son esprit , / aider de 
Telemaque , il enlever le arme / et sous clef la|le placer tout en haut du degre ; / puis il faire que le reine au brigueur de son charme / apporter son grand arc et le fer echancrer , / Signal immediat du jeu et du carnage . / helas . aucun de nous ne pouvoir de le ' arc puissant / tendre le corde ; en vain nous nous mettre en nage . / mais lorsque au main de ' 
Ulysse il passer , menaçant , / nous prohiber tout , causer un vif esclandre , / qu ' on le lui confier , quoi qu ' il venir objecter . / son 
Telemaque seul le ' inciter a le prendre . / le patient 
Ulysse alors de le ' accepter , / De le tendre aisement , de ' enfiler tout hache ; / puis il courir vers le seuil , verse a terre le trait , / nous mirer de ' un œil torve et frappe 
Antine expres . / Ensuite , viser droit , sur le autre il lacher / Ses fleche de malheur , et celui - ci tomber dru . / Certe un dieu soutenir le monarque et son aide , / car , se lancer partout , assenant du coup raide , / ils ne faire que tuer : cela ' etre un tumulte accroire / de ' appel , de front craquant ; le sang rougir le lice . / nous perir ainsi , noble 
Atride , et notre corps / gesir sans sepulture au demeure de ' 
Ulysse . / Nos ami personnel n ' en avoir rien savoir dehors ; / chacun de ' eux avoir laver notre sinistre blessure / el mener notre deuil : du defunt cela ' etre le part . '' / le ' esprit de ' 
Agamemnon en ce terme repartir : / `` fortune 
Laërtide , 
Ulysse au main si sûr . / tu reconquerir ton femme en ton male courroux . / Ô le beau sentiment de le fille de ' 
Icare . / comme elle savoir cherir son legitime epoux . / aussi n ' oublier - tu - on ce vertu si rare . / De le ' alme 
Penelope a tout jamais le dieu / faire chanter le gloire a le race terrestre . / elle n ' avoir pas forfait ainsi que 
Clytemnestre / qui , tuer son mari , aller de ' un chant odieux / contrister le ' avenir et sur tout femelle / deverser le mepris , n ' agir - elle que bien . '' / De ce spectre navrer tel etre le ' entretien / Dans le sejour de ' 
Hades , que le terre receler|receler . / lorsque 
Ulysse et le sien avoir fuir le cite , / ils arriver vite au jardin magnifique / qu ' apres bien du souci 
Laërte avoir planter . / la se trouver son toit , entourer de ' un portique , / Ou manger , s ' asseoir , dormir egalement / Sa troupe de captif de ' un doux labeur charger . / aupres de lui vivre un 
Sicule age / qui , loin du bruit mondain , le soigner tendrement . / a son fil|fils , au pasteur , alors le roi celere : / `` vous , dans le beau manoir penetrer de ce pas , / et du meilleur du porc fait - nous un repas . / Quant a moi , je m ' en aller eprouver mon vieux pere , / pour savoir si son œil aller , en m ' apercevoir , / Me reconnaître ou non , au bout de tant de ' annee . '' / il dire , et lui remettre son arme raffine . / eux , de ' entrer au logis , tandis que , poursuivre , / le ' inquisitif 
Ulysse en plein verger s ' enfoncer . / il ne discerner , au cour|cours de ' un examen complet , / ni dole , ni son fil|fils , ni le moindre valet . / tous , guider par le ' ancien , chercher au loin le ronce / destiner a couvrir le mur de son reseau . / 
Laërte seul etre la , dans le ' enceinte rural , / a sarcler un plante ; il porter un chiton sale , / laid , recoudre ; son jambe etre prendre en du houseau / De cuir tout rapiecer , craindre du ecorchure . / Des gant sauver son doigt du contact epineux ; / Un casque en peau de chien rembrunir son allure . / quand le hero|heros avoir voir ce pere si fameux / affaisser par le an , ronger par le tristesse , / Sous un arbre il s ' arreter et se mettre a pleurer . / ensuite il deliberer , en son haut sagesse , / S ' il devoir voler a lui , dans son bras le serrer , / et le ' informer comment il rentrer en son patrie , / Ou bien le ' interroger , le ' eprouver avant tout . / celui du deux moyen auquel il se resoudre , / cela ' etre de le ' aborder net par un piquerie . / Dans ce boire le bon preux court a son geniteur / qui , le tete baisser , operer son sarclage ; / alors le ' apostropher en hardi visiteur : / `` vieillard , tu n ' etre pas sot dans le ' art du jardinage ; / tout prosperer en ce lieu , oui , tout absolument , / le poire , le figuier , le ' olivette et le vigne , / le legumage vert , le plante de ' agrement . / Mais je devoir te le dire , et pour ce ne tu ' indigne , / De toi tu n ' avoir nul soin ; sous le an trop courber , / tu traîne , negligent , un immonde veture . / or , tu n ' etre point un serf en disgrace tomber ; / rien n ' annonce a ton galbe , a ton noble stature , / Un servile destin . non , tu paraître un roi . / on dire de ' un mortel qui pouvoir avec mollesse / Se baigner , festiner , doux lot de le vieillesse . / mais parler franchement , vite renseigner - moi : / quel etre le possesseur du sol que tu cultiver . / daigne m ' apprendre aussi , le cas etre fort pressant , / Si vraiment de ' 
Ithacus mon pied fouler le rive , / ainsi que me le ' avoir dire tout a le ' heure un passant , / qui m ' avoir le ' air de ' un fou , car il s ' etre tu sans gene , / N ' ecouter meme plus , quand je lui demander / S ' il connaître ici mon hôte , un indigene , / a moins qu ' il ne etre mourir et comparse de ' 
Hades . / Prete - moi la - dessus un attentif oreille : / Jadis en mon demeure il m ' advenir de ' heberger / tin homme voyager , et jamais etranger / Ne m ' inspirer chez moi de tendresse pareil . / au bord Ithaceens il dire etre naître / et se declarer fil|fils de 
Laërte 
Arceside . / je ' avoir soin de le conduire au toit ou je resider / et je le traiter bien , etre tres fortune . / je lui faire decemment mon offrande xeniques . / il avoir sept talent de ' or , de ' un superbe travail , / Un cratere de ' argent tout fleuronner de ' email , / douze simple manteau , douze longue tunique , / Autant de fin tapis , autant de drap lustreux , / Enfin quatre beaute , habile a le ' extreme / au travail de le ' aiguille , et qu ' il choisir lui - meme . '' / Son pere lui repondre de suite , le ' œil pleureux : / `` etranger , cela ' etre bien la le sol que tu demander ; / Mais il etre occuper par de ' orgueilleux coquin . / En vain consequemment avoir lieu ton offrande . / S ' il respirer encor dans son mur 
Ithaquins , / il tu ' avoir combler de don , il tu ' avoir servir de ' escorte / au moment du depart ; tu le ' avoir meriter . / mais aller , conte - moi le ' exact verite . / a quel epoque avoir - tu maisonne de le sorte / cet hôte malheureux , mon fil|fils , si je ' en avoir un . / sans doute , loin du sien et de son doux terre , / le poisson le ' engloutir , ou du fauve a jeun , / Des vautour il devenir le proie . ah . ni son mere , / Ni son auteur en deuil ne le ' avoir ensuaire , / et son riche moitie , le sage 
Penelope , / N ' avoir gemir , comme il seoir , sur son froid enveloppe , / En lui fermer le œil , dernier honneur sacre . / mais dire - moi clairement , afin que je le savoir : / qui donc etre - tu . quel etre ton parent|parents , ton berceau . / Ou s ' arreter le nef qui tu ' amene en relache / avec ton fier compains . venir - tu de ' un vaisseau / repartir sur - le - champ apres quelque salaire . '' / le prince ingenieux de ' un air tres naturel : / `` sur chacun de ce point je aller te satisfaire . / je provenir de ' 
Alybante , ou je ' habiter un castel ; / on me nommer 
Éperite , et je tenir mon naissance / de ' 
Aphidas , le ' heritier du roi 
Polypemon . / ici , du bord 
Sicans , m ' aventurer un demon ; / Ma nef contrarier etre a peu de distance . / Voici deja cinq an qu ' 
Ulysse par malheur / Est sortir de la - bas , avoir laisser mon contree . / sur son droit|droite pourtant , le jour de son rentree , / voler de bon oiseau ; je le ' embarquer sans peur , / et lui filer joyeux : nous garder le ' esperance / De nous revoir bientôt , de ' echanger de beau don . '' / a ce mot , du vieillard eclater le souffrance ; / prendre dans son deux main un amas de sablon , / il le ' epancher , en geindre sur son tete chenu . / le cœur du roi tressaillir , un violent prurit / chatouille son narine , a si poignant vue . / Vers son pere il s ' elancer , et le ' embrasse , et lui dire : / `` pere , je suivre|etre ce fil|fils pour qui tu te lamenter . / je rentrer apres vingt an au sol de mon aïeux . / Mais toi , plus de sanglot , de plainte vehement , / car il falloir se hater , le temps etre precieux . / des amants , au palais , je ' avoir massacrer le clique , / chatier son propos , son cruel attentat . '' / Immediatement 
Laërte lui repliquer : / `` si cela ' etre toi mon 
Ulysse , enfin dans son etats , / De grace , donner - m ' en un signe irrefutable . '' / En ce terme repartir le ' industrieux guerrier : / `` vois de ' abord de ton œil le blessure notable / qu ' au 
Parnese me faire le dent de ' un sanglier , / quand je ' aller , par ton ordre et celui de mon mere , / Chez son pere adorer , le noble 
Autolycos , / Querir le don promettre a mon age pubere . / De plus je te dire le arbre de le ' enclos / qu ' un jour tu m ' octroyer sur mon demande expresse , / lorsque je te suivre , tout jeune , en ce sentier . / nous la|le compter , et toi , tu nommer chaque espece . / je ' obtenir treize poirier , ensuite dix pommier / et quarante figuier ; tu me promettre encore / cinquante rang de cep , alterner de froment , / Dont le totalite de grappe se decorer , / des que le ' heure divin avoir gonfler le sarment . '' / il avoir dire ; le vieillard et chanceler et defaillir , / au signe evident de son fil|fils bien - aimer . / De son tremblant main il enlacer son taille , / et le preux contre lui le serre inanime . / 
Laërte de son sen|sens reprendre enfin le ' usage ; / Son vif bonheur s ' exhaler en ce elan pieux : / `` 
Zeus pere , dans le ' 
Olympe il etre encor du dieu , / puisque le pretendants avoir payer|payer leur outrage . / Mais , helas . en mon cœur je craindre fort maintenant / Que tout le 
Ithacins ne devaler hostile , / et n ' instruire du fait le 
Cephallenes ville . '' / sans se deconcerter , le stratege eminent : / `` courage , ne te mettre le ' esprit a le torture . / aller dans ton maison contiguë au verger , / Ou deja 
Telemaque , 
Eumee et le berger / nous preparer en hate un brin de nourriture . '' / cet entretien finir , tout deux aller au manoir . / Une foi|fois parvenir a le case propret , / ils trouver 
Telemaque , 
Eumeos et 
Philete / qui decouper le viande et meler le vin noir . / Cependant au logis le 
Sicule amphipole / baigne le ' heureux 
Laërte et le frotte de ' onguent . / de ' un chlene superbe elle orner son epaule . / 
Pallas de son côte marche au pasteur de gens , / Vigorise son corps , le rendre plus droit , plus leste . / il sortir de son baignoire , et son fil|fils etonne / le contempler , a le ' instar de ' un habitant celeste . / Aussitôt il lui tenir ce langage empenne : / `` mon pere , assurement un immortel te donner / cet air majestueux , ce port 
olympien . '' / le sage 
Arcesides que le ' eloge aiguillonner : / `` Ô pere 
Zeus . 
Minerve . 
Apollon pythien . / si , fort comme jadis , lorsque , chef du 
Cephalles , / je ' embler le ' apre Nerice asseoir au continent , / Hier je ' avoir paraître pre de toi dans notre salle , / le thorax cuirasse , pour fondre incontinent / sur ce jeune pervers , je ' avoir de plus de ' un etre / detendre le genou , et ton ame avoir jouir . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils causer a cœur epanouir . / Mais le couvert etre mettre , le viande de ' apparaître ; / a le file on s ' asseoir au trône , au pliant . / et de ' attaquer le plat . a le ' instant le vieux dole / arrive avec son fil|fils , de mangeaille friand . / ils venir , rappeler de leur tache agricole / par le vieux , leur mere , ardent a la|le servir , / Ainsi qu ' a prendre soin de leur pere debile . / a le ' aspect du hero|heros frapper leur souvenir , / tous s ' arreter saisir , clouer au peristyle . / mais 
Ulysse lui dire ce parole de miel : / `` ancien , attabler - toi ; remettre - vous , jeunesse . / affamer des longtemps de ' un mets substantiel , / nous n ' oser commencer , vous esperer sans cesse . '' / il dire , et 
Dolius , etendre son deux bras , / de ' 
Ulysse prendre le main , sur le poignet le ' embrasse , / et proferer ce mot de ' un touchant grace : / `` ami , toi qui revenir et qu ' on n ' attendre pas , / tout en le desirant , puisque 
Zeus te ramener , / salut , au nom du dieu , et bonheur continu . / mais parler exactement , afin que je le ' apprendre : / le ' auguste 
Penelope avoir - tu - elle deja savoir / Ton retour , ou falloir - il lui passer un message . '' / a ce question le monarque accompli : / `` bonhomme , elle le savoir : que vouloir davantage . '' / 
Dolius , se taire , prendre un siege poli . / Ses enfant a leur tour au glorieux 
Ulysse / presenter leur devoir , lui caresser le main , / et se ranger aupres du paternel calice . / Tandis qu ' a le campagne ils soulager leur faim , / le ' active renommer en tout sen|sens par le ville / annonce du galants le terrible trepas . / soudain le multitude au royal domicile , / crier et gemir , precipiter son pas . / on emporter le corps , a part on la|le enterrer ; / Puis sur de prompt bateau on mettre celui du forain , / En charger du pecheur de leur remise austere . / Ensuite a le ' Agora tout se rendre chagrin . / des qu ' ils etre rassembler , que chacun avoir prendre place , / 
Eupithes , se lever , s ' adresse au peuple asseoir . / Ce magnat deplorer , dans son douleur vivace , / Son fil|fils 
Antinoüs , le premier prince occis . / En repandre du pleur|pleurs , il jeter ce mot grave : / `` amis , du 
Acheens ce homme etre le fleau . / emmener sur son flotte un grand nombre de brave , / il perdre son combattant , n ' avoir plus meme un radeau , / puis il faucher , au retour , le meilleur 
Cephallenes . / marchons , avant qu ' il ailler a 
Pylos se cacher , / Ou dans le saint Élide au force|forces 
Épeennes , / sinon le deshonneur aller sur nous s ' attacher . / Oui , nous etre honnir du age qui aller suivre , / Si nous ne venger pas notre fil|fils et notre parent|parents . / Quant a moi , je n ' avoir aucun plaisir a vivre , / et je ' aller de notre mort tantôt joindre le rang . / savoir donc . que nul tueur ne sorte du royaume . '' / Ce discours larmoyant emouvoir chaque auditeur . / Or vers eux du palais , avoir finir leur somme , / se diriger 
Medon et le divin chanteur . / au centre le voici ; le ' assemblee etre surprendre . / alors le ' interpeller , le sagace heraut : / `` gens de ' 
Ithaque , ecouter . de ' 
Ulysse le ' entreprise / N ' avoir pas son plein succes contre le gre de ' en haut . / je ' avoir voir moi - meme un dieu du celeste parage / assister notre roi sous le trait de 
Mentor . / Tantôt il le flanquer , ranimer son courage ; / tantôt par le salon , en un rapide essor , / il troubler le rival tomber a le renverse . '' / il dire ; de ' un sombre effroi chacun se sentir glacer . / apres 
Medon surgir 
Mastoride 
Halitherse ; / Ce vieux brave voir seul le ' avenir , le passe . / sermonner le public de ' un bouche opportun : / `` oyez , cher 
Ithaquins , ce que je vous dire . / a votre entetement se devoir ce infortune . / En vain avec 
Mentor , autre chef venerer , / De votre fil|fils je ' avoir vouloir reprimer le ' œuvre infame . / Ces fou avoir mettre le comble a leur jeu dissolu / En depredant le bien , en outrager le femme / de ' un hero|heros ; ils penser qu ' il ne revenir plus . / maintenir pouvoir - vous et m ' entendre et me croire . / ne marcher pas , craindre un desastre plus grand . '' / En majeur partie , a ce mot , le ' auditoire / se dissiper houleux ; le ' autre part , demeurant , / abandonne 
Halitherse et suivre le voix de ' 
Eupithe . / le mutin belliqueux courir ceindre leur rein ; / Sitôt qu ' ils avoir vetir de splendide airain , / Hors du vaste rempart leur ost se precipiter . / 
Eupithes la|le commander : en son opinion , / il aller de son enfant venger le mort precoce ; / Mais lui - meme mourir , le sort creuser son fosse . / 
Athene cependant dire a 
Zeus 
Kronion : / `` 
Kronide , notre pere , ô le maître du monde , / reponds , devoiler - moi le plan que tu batir . / veux - tu rouvrir le guerre et son horreur profond , / Ou cimenter le paix entre le deux parti . '' / repondre aussitôt , le ' amasseur de tempete : / `` Ma fille , a ce sujet pourquoi m ' interroger . / N ' avoir - tu pas decider , dans ton propre enquete , / qu ' 
Ulysse , en revenir , aller la|le deloger . / choisis ; mais il seoir que ceci tu preferer : / puisque le noble 
Ulysse avoir punir le amants , / qu ' il regner , garantir par de pieux serment . / pour nous , sur ce massacre et de fil|fils et de frere / faire peser le ' oubli : que tout s ' aimer entre eux / et vivre , comme avant , riche et pacifique . '' / 
Zeus dire ; a son discours , stimulant genereux , / 
Pallas descendre de ' un bond du sommet olympique . / chez 
Laërte pourtant , vers le fin du repas , / le patient monarque ainsi rompre le silence : / `` qu ' un de vous ailler voir s ' ils ne s ' avancer pas . '' / a ce ordre , un 
Dolide au prodome s ' elancer . / il apercevoir , du seuil , le ' ennemi s ' approcher , / et decocher a son roi ce phrase subit : / `` le voila pres de nous ; que le ' on s ' arme au plus vite . '' / il dire ; pour le combat tout de se harnacher , / le quatre autour de ' 
Ulysse , et le six fil|fils de dole . / 
Laërte et celui - ci s ' equiper de concert , / polemiste force , quoique le ' age la|le doler . / quand de le ' airain briller leur torse etre recouvrir , / ouvrer|ouvrir le porte , ils aller , preceder par 
Ulysse . / 
Pallas , fille de 
Zeus , s ' adjoindre au peloton , / En prendre de 
Mentor le visage et le ton . / le ' ingenieux hero|heros le mire avec delice / et dire incontinent a son enfant cherir : / `` 
Telemaque , en ce jour de lutte meurtrier , / Ou se reconnaître le cœur le mieux petri , / garde - toi de ' avilir le race de ton pere , / car toujours on vanter son elan , son vigueur . '' / En ce terme repartir le sage 
Telemaque : / `` cher pere , si tu vouloir , lu voir que mon cœur / ne deshonorer pas le sang du roi de ' 
Ithaque . '' / 
Laërte alors jubiler et s ' ecrier impromptu : / `` quel beau jour , dieu clement . je fremir de ' allegresse ; / mon fil|fils , mon petit - fil|fils disputer de vertu . '' / 
Minerve au œil de ' azur , seconder son ivresse : / `` 
Arcesiade , ô toi mon ami le plus cher , / Invoque de 
Jupin le fille glaucopide , / puis , lance a tour de bras ton redoutable fer . '' / 
Pallas dire , et lui souffler un force rapide . / lui donc , prier le vierge au regard azural , / De brandir , de lancer son pique redoutable . / de ' 
Eupithe il fendre le casque a jotte de metal ; / Son crane etre traverser par ce coup formidable . / Bruyamment le chef tomber , et le sol trembler autour . / 
Ulysse et son bon fil|fils , courir au premier homme , / la|le transpercer du glaive et du lance distomes . / Tretous avoir perir , frustrer dans leur retour , / si 
Minerve - 
Pallas , enfant du porte - egide . / N ' avoir crier fortement pour suspendre le coup : / `` cessez , peuple de ' 
Ithaque , un combat fratricide ; / sans repandre le sang , aller , separer - vous . '' / 
Minerve avoir dire ; de tout le pale effroi s ' emparer . / de ' epouvante frapper a le divin voix , / ensemble ils laisser choir le arme de leur doigt / et decamper , heureux de ' eviter le bagarre . / 
Ulysse toutefois pousser un cri menaçant / et , s ' etre ramasser , fond sur eux comme un aigle . / Mais soudain 
Kronion , qui tout chose regle , / rue au pied de son fille un foudre rougissant . / lors le dive a le ' œil pers dire au prince emerite : / `` subtil 
Laërtiade , 
Ulysse dieudonne , / arrete , finir donc ce pourchas effrene , / De peur que contre toi le grand 
Zeus ne s ' irriter . '' / le monarque obeir , tranquille desormais . / bientôt 
Pallas - 
Minerve , enfant du porte - egide , / emprunter de 
Mentor le trait , le ' accent rigide , / Entre le deux parti mettre le gage de paix . 
