
Hermes 
Cyllenien de son côte rassembler / le ame un galant ; le dieu porte en ses main / le beau verge de or qui pouvoir , quand bon lui sembler , / tour a tour eveiller , endormir le humain . / il part ; tout de suivre , en pousser un cri grele . / comme , en un antre obscur , mille chauve-souris / voltiger bruyamment , des que le un de entre elles / se degrappe du roc ou leurs ongle etre prendre , / tels le chef aller plaintif ; sans le moindre saccade , / au sein de le air humide 
Hermes le faire nager . / ils passer le 
ocean , le roche de 
Leucade , / le porte du 
soleil , le pays du songer , / et le voila soudain dans le pre de asphodele / que habiter un defunt le spectre funebreux . / la se trouver 
Achille , issu du noble peler , / et ses ami 
Patrocle , 
Antiloque le preux , / puis 
Ajax , le premier , par le taille et le mine , / du camp gregeois , apres le 
Phtien de renom . / tous le trois le entourer . or , vers eux se acheminer / le esprit toujours en deuil de 
Atride 
Agamemnon , / accompagner de ceux qui sous le toit de 
Égisthe / rouler pres de lui , marquer par 
Atropos . / le ame du 
Peleion se ecrier a le improviste : / " 
Atride , je avoir croire que entre tous le heros / te choyer constamment 
Zeus , le fulminant sire , / parce que tu mener de intrepide guerrier / devant ces mur troyens pour nous si meurtrier . / pourtant tu devoir choir , renverser par le mire / que nul ne eviter , helas . du moment que il naître . / ah . mieux avoir valoir que en ta gloire pleniere / aux plaine de 
Ilion le trepas te conquerir . / le ost un 
Panacheens avoir eleve ta pierre , / et ton lustre avoir des lors rehausser ton enfant ; / mais tu devoir mourir de un mort execrable . " / le ombre de 
Agamemnon , a ces mot se echauffer : / " heureux fils de 
Pelee , 
Achille aux dieu semblable , / mort sous 
Pergame , loin de 
Argos . de tout part / tomber le fleur un 
grecs , de le 
Troade entier . / se disputer ton corps : toi , grand , sur le poussiere / tu gesir grandement , oublieux de tes char . / nous combattîmes tous jusque a le nuit , et meme / le combat ne avoir cesser , sans 
Zeus et ses carreau . / mais lorsque , hors un choc , le recevoir le naux , / on te mettre sur ta couche , on baigner ton corps bleme / de eau tiede et de parfum ; le 
grecs a tes côte / se arracher le cheveu , pleurer a chaud larme . / ta mere , a le nouvelle , avec ses deite / accourir de le mer ; un clameur de alarme / troubler le flot ; de horreur le soldat fremissant / se ebranler , vouloir fuir dans leurs creux galere . / un homme le retenir , un sage au vieux bon sens , / 
Nestor , dont le conseil etre si populaire . / vite il le haranguer du ton le plus accort : / " arreter , 
Argiens ; retourner , fils de 
Grece . / ce etre 
Thetis qui vers nous du fond un eau se empresser , / avec ses dives soeur , pour voir son enfant mort . " / il dire ; le 
acheens suspendre leurs fugue . / le fille de 
Neree , en cercle te pleurer , / de un ambrosine etoffe aller te couvrir . / le neuf muse en choeur , de leurs voix qui subjuguer , / te regretter ; nul oeil qui ne avoir un pleur reel , / tellement leurs chant triste attendrir le ame . / dix-sept jour , dix-sept nuit , tretous nous te pleurames , / tant ces divin temoin que nous , faible mortel . / le dix-huitieme jour voir ton bûcher funebre ; / autour on immoler gros boeuf , gras brebis , / puis ton corps etre brûler dans ses divin habit , / oindre de baume et de miel . un foule celebre / de ecuyer , de pieton sous tes reste fumant / alors de defiler : tout le armee acclamer . / de 
Hepheste cependant quand tu avoir dissoudre le flamme , / des le aube , ô 
Peleide , on prendre tes ossement , / on le arroser de huile et de vin pur . ta mere / fournir un urne de or , chef-d'oeuvre de vulcain , / que elle dire tenir du dieu pampinifere . / dans cette urne etre ta cendre , 
Achille souverain , / et celle de 
Patrocle engendrer par 
Menete . / a part etre deposer le os de 
Antilochus , / auquel , 
Patrocle eteindre , passer ta faveur net . / le bataillon sacre un 
gregeois invaincu / coiffer ces debris de un monument sublime , / eriger sur un cap , pres du large 
Hellespont , / pour que il frapper de loin , sur le onde maritime , / le homme de aujourd'hui , comme ceux qui naître . / le 
Olympe consulter , ta mere aux troupe grec / apporter pour le jeu de magnifique prix . / ja de bien un heros je suivre le obseques ; / je avoir voir , pour plus de un roi que le mort avoir prendre , / le jeune gens se ceindre et prendre part aux lutte ; / mais onc je ne admirer de objet plus merveilleux / que ceux que en ton honneur offrir a nos dispute / 
Thetis aux pied de argent : ce etre que tu aimer le dieu . / donc , quoique tu etre mort , ton renom ne mourir guere ; / a le posterite , prince , tu passer . / mais moi , que me avoir servir de terminer le guerre . / au retour , 
Zeus me infliger un horrible trepas , / sous le poignard de 
Égisthe et de un epoux vil . " / tandis que que en ces discours ils etre engager , / se approcher le 
Argiphonte , amener a le file / le manes un intrus par 
Ulysse egorger . / 
Ambedeux aller , surprendre , au groupe diaphane . / le ame du fils de 
Atree aussitôt reconnaître / le noble 
Amphimedon , cher enfant de 
Melane , / qui dans 
Ithaque un jour le accueillir a souhait . / 
Atride 
Agamemnon lui tenir ce prompt langage : / " 
Amphimede , de ou venir que au pays tenebreux / vous descendre ainsi , tous beau et du meme age . / nulle cite ne abonder en heros si nombreux . / 
Neptune , en excitant le souffle un tempete , / vous avoir t il faire perir sur vos pont fracasse . / ou bien un ennemi vous avoir ils terrasser , / quand vous donner le chasse a leurs rustique bete , / menacer leurs rempart et leurs foyer cheri . / repondre , car je etre fier de avoir etre votre hôte . / ne savoir tu que autrefois je aller dans vos pourpris , / flanquer de 
Menelas , afin que avec sa flotte / 
Ulysse nous suivre vers le 
Troïques bord . / il nous falloir un mois pour franchir le mer vaste , / et mille effort pour vaincre 
Ulysse le retors . " / le ombre de 
Amphimedon replique au grand dynaste : / " 
Atride , chef illustre , incomparable roi , / je me souvenir de tout , ô nourrisson celeste . / et je vouloir te narrer , te rendre manifester / notre massacre abject , tel que il avoir lieu , ma foi . / de 
Ulysse , au loin perdre , nous rechercher le femme ; / sans fuir ni consommer ce detestable hymen / le beau nous garder un trepas inhumain . / de ce coeur entete savoir le ruse infame . / elle entreprendre de ourdir dans sa chambre aux tissu / un voile fin , immense , et nous dire , calme et bref : / " mes jeune amoureux , puisque 
Ulysse ne etre plus , / avant de convoler , permettre que je achever / ( pouvoir mon fil servir jusque au moindre echeveau . ) / ce drap que ma tendresse a 
Laërte destiner , / lorsque le sortir fatal le avoir mettre au tombeau . / contre moi gronder tout voix feminin , / si le opulent heros gesir sans un linceul . " / son discours seduire notre ame ranimer . / or , ce que elle tisser , au 
soleil , pour le aïeul , / ses main le defaire , le lampe rallumer . / ce jeu durer trois an et nous berna toujours . / pourtant des que surgir le heure du quatrieme , / que , le mois ecouler , se accomplir le jour , / un esclave aux aguets nous dire son stratageme . / nous le trouver donc detruire son labeur : / a regret , elle devoir parachever le toile . / quand elle nous montrer , bien laver , ce grand voile , / qui un sphere du ciel egaler le splendeur , / du large un noir demon ramener le monarque / a le pointe de le île , au buron du porcher . / bientôt son tres cher fils accourir le y chercher ; / de 
Pylos le sableux il rentrer sur sa barque . / apres avoir regler le miserable mort / un pretendant , tous deux gagner le ample ville : / 
Ulysse le dernier , 
Telemaque de abord . / le porcher conduire son maître a le air senile , / en pauvre transformer , se etayer de un gourdin , / et ne avoir sur le peau que un loque champetre . / aucun un chef present ne savoir le reconnaître , / meme le plus age , lorsque il paraître soudain . / de emblee on le assaillir et de coup et de outrage . / lui , de un coeur resigne , sous ses propre lambris , / endurer nos brocard , nos traitement sauvage . / mais quand 
Zeus 
Égioque avoir piquer ses esprit , / aider de 
Telemaque , il enlever le arme / et sous clef le placer tout en haut un degre ; / puis il faire que le reine aux brigueurs de ses charme / apporter son grand arc et le fer echancre , / signal immediat un jeu et du carnage . / helas . aucun de nous ne pouvoir de le arc puissant / tendre le corde ; en vain nous nous mettre en nage . / mais lorsque aux main de 
Ulysse il passer , menaçant , / nous prohibames tous , causer un vif esclandre , / que on le lui confier , quoi que il venir objecter . / son 
Telemaque seul le inciter a le prendre . / le patient 
Ulysse alors de le accepter , / de le tendre aisement , de enfiler tout hache ; / puis il court vers le seuil , verser a terre le trait , / nous mire de un oeil torve et frapper 
Antine expres . / ensuite , viser droit , sur le autres il lacher / ses fleche de malheur , et ceux ci tomber dru . / 
Certe un dieu soutenir le monarque et ses aide , / car , se lancer partout , assenant un coup raide , / ils ne faire que tuer : ce etre un tumulte accroître / de appel , de front craquant ; le sang rougir le lice . / nous perîmes ainsi , noble 
Atride , et nos corps / gesir sans sepulture aux demeure de 
Ulysse . / nos ami personnel ne en avoir rien savoir dehors ; / chacun de eux avoir laver nos sinistre blessure / 
El mener notre deuil : un defunt ce etre le part . " / le esprit de 
Agamemnon en ces terme repartir : / " fortune 
Laërtide , 
Ulysse aux main si sûr . / tu reconquerir ta femme en ton male courroux . / ô le beau sentiment de le fille de 
Icare . / comme elle savoir cherir son legitime epoux . / aussi ne oublier t on cette vertu si rare . / de le alme 
Penelope a tout jamais le dieu / faire chanter le gloire a le race terrestre . / elle ne avoir pas forfait ainsi que 
Clytemnestre / qui , tuer son mari , aller de un chant odieux / 
Contrister le avenir et sur tout femelle / deverser le mepris , ne agir elle que bien . " / de ces spectre navre tel etre le entretien / dans le sejour de 
Hades , que le terre receler . / lorsque 
Ulysse et le siens avoir fuir le cite , / ils arriver vite au jardin magnifique / que apres bien un souci 
Laërte avoir planter . / la se trouver son toit , entourer de un portique , / ou manger , se asseoir , dormir egalement / sa troupe de captif de un doux labeur charger . / aupres de lui vivre un 
Sicule age / qui , loin un bruit mondain , le soigner tendrement . / a son fils , aux pasteur , alors le roi celere : / " vous , dans le beau manoir penetrer de ce pas , / et du meilleur un porc faire nous un repas . / quant a moi , je me en aller eprouver mon vieux pere , / pour savoir si ses oeil aller , en me apercevoir , / me reconnaître ou non , au bout de tant de annee . " / il dire , et leurs remettre ses arme raffine . / eux , de entrer au logis , tandis que que , poursuivre , / le inquisitif 
Ulysse en plein verger se enfoncer . / il ne discerner , au cours de un examen complet , / ni 
Dole , ni ses fils , ni le moindre valet . / tous , guider par le ancien , chercher au loin le ronce / destiner a couvrir le mur de ses reseau . / 
Laërte seul etre la , dans le enceinte rural , / a sarcler un plante ; il porte un chiton sale , / laid , recoudre ; sa jambe etre prendre en un houseau / de cuir tout rapiecer , crainte un ecorchure . / un gant sauver ses doigt un contact epineux ; / un casque en peau de chien rembrunir ses allure . / quand le heros avoir voir ce pere si fameux / affaisser par le an , ronger par le tristesse , / sous un arbre il se arreter et se mettre a pleurer . / ensuite il deliberer , en sa haut sagesse , / se il devoir voler a lui , dans ses bras le serrer , / et le informer comment il rentrer en sa patrie , / ou bien le interroger , le eprouver avant tout . / celui un deux moyen auquel il se resoudre , / ce etre de le aborder net par un piquerie . / dans ce but le bon preux court a son geniteur / qui , le tete baisser , operer son sarclage ; / alors le apostropher en hardi visiteur : / " vieillard , tu ne etre pas sot dans le art du jardinage ; / tout prospere en ces lieu , oui , tout absolument , / le poire , le figuier , le olivette et le vigne , / le legumage vert , le plante de agrement . / mais je devoir te le dire , et pour ce ne tu indigne , / de toi tu ne avoir nul soin ; sous le an trop courber , / tu traîner , negligent , un immonde veture . / or , tu ne etre point un serf en disgrace tomber ; / rien ne annoncer a ton galbe , a ta noble stature , / un servile destin . non , tu parer un roi . / on dire de un mortel qui pouvoir avec mollesse / se baigner , festiner , doux lot de le vieillesse . / mais parler franchement , vite renseigner moi : / quel etre le possesseur du sol que tu cultiver . / daigner me apprendre aussi , le cas etre fort presser , / si vraiment de 
Ithacus mon pied foule le rive , / ainsi que me le avoir dire tout a le heure un passer , / qui me avoir le air de un fou , car il se etre tu sans gene , / ne ecouter meme plus , quand je lui demander / se il connaître ici mon hôte , un indigene , / a moins que il ne etre mort et comparse de 
Hades . / pret moi la-dessus un attentif oreille : / jadis en ma demeure il me advenir de heberger / tin homme voyager , et jamais etranger / ne me inspirer chez moi de tendresse pareil . / aux bord 
Ithaceens il dire etre naître / et se declarer fils de 
Laërte 
Arceside . / je avoir soin de le conduire au toit ou je resider / et je le traiter bien , etre tres fortune . / je lui faire decemment mes offrande xeniques . / il avoir septembre talent de or , de un superbe travail , / un cratere de argent tout fleuronne de email , / douze simple manteau , douze long tunique , / autant de fin tapis , autant de drap lustreux , / enfin quatre beaute , habile a le extreme / aux travail de le aiguille , et que il choisir lui-meme . " / son pere lui repondre de suite , le oeil pleureur : / " etranger , ce etre bien la le sol que tu demander ; / mais il etre occuper par de orgueilleux coquin . / en vain consequemment avoir lieu tes offrande . / se il respirer encore dans ses mur 
Ithaquins , / il tu avoir combler de don , il tu avoir servir de escorte / au moment du depart ; tu le avoir meriter . / mais aller , conte moi le exact verite . / a quelle epoque avoir tu maisonne de le sorte / cet hôte malheureux , mon fils , si je en avoir un . / sans doute , loin un siens et de sa doux terre , / le poisson le engloutir , ou un fauve a jeun , / un vautour il devenir le proie . ah . ni sa mere , / ni son auteur en deuil ne le avoir ensuaire , / et sa riche moitie , le sage 
Penelope , / ne avoir gemir , comme il seoir , sur sa froid enveloppe , / en lui fermer le oeil , dernier honneur sacre . / mais dire moi clairement , afin que je le savoir : / qui donc etre tu . quels etre tes parent , ton berceau . / ou se arreter le nef qui tu amener en relache / avec tes fier compains . venir tu de un vaisseau / repartir sur le-champ apres quelque salaire . " / le prince ingenieux de un air tres naturel : / " sur chacun de ces point je aller te satisfaire . / je proviens de 
Alybante , ou je habiter un castel ; / on me nommer 
Éperite , et je tenir ma naissance / de 
Aphidas , le heritier du roi 
Polypemon . / ici , un bord 
Sicans , me aventure un demon ; / ma nef contrarier etre a peu de distance . / voici deja cinq an que 
Ulysse par malheur / etre sortir de la-bas , avoir laisser ma contree . / sur sa droite pourtant , le jour de sa rentrer , / voler de bon oiseau ; je le embarquer sans peur , / et lui filer joyeux : nous garder le esperance / de nous revoir bientôt , de echanger de beau don . " / a ces mot , du vieillard eclater le souffrance ; / prendre dans ses deux main un amas de sablon , / il le epancher , en geindre sur sa tete chenu . / le coeur du roi tressaillir , un violent prurit / chatouiller sa narine , a si poignant vue . / vers son pere il se elancer , et le embrasser , et lui dire : / " pere , je etre ce fils pour qui tu te lamentes . / je rentrer apres vingt an au sol de mes aïeul . / mais toi , plus de sanglot , de plainte vehement , / car il falloir se hater , le temps etre precieux . / un amant , au palais , je avoir massacrer le clique , / chatier ses propos , ses cruel attentat . " / immediatement 
Laërte lui replique : / " si ce etre toi mon 
Ulysse , enfin dans ses etat , / de grace , donne-m'en un signe irrefutable . " / en ces terme repartir le industrieux guerrier : / " voir de abord de tes oeil le blessure notable / que au 
Parnese me faire le dent de un sanglier , / quand je aller , par ton ordre et celui de ma mere , / chez son pere adorer , le noble 
Autolycos , / querir le don promettre a mon age pubere . / de plus je te dire le arbre de le enclos / que un jour tu me octroyas sur ma demander expres , / lorsque je te suivre , tout jeune , en ces sentier . / nous le compter , et toi , tu nommer chaque espece . / je obtenir treize poirier , ensuite dix pommier / et quarante figuier ; tu me promettre encore / cinquante rang de cep , alterner de froment , / dont le totalite de grappe se decorer , / des que le heure divin avoir gonfler le sarment . " / il avoir dire ; le vieillard et chanceler et defaillir , / aux signe evident de son fils bien-aime . / de ses tremblant main il enlacer sa taille , / et le preux contre lui le serrer inanime . / 
Laërte de ses sens reprendre enfin le usage ; / son vif bonheur se exhaler en cet elan pieux : / " 
Zeus pere , dans le 
Olympe il etre encore un dieu , / puisque le pretendant avoir payer leurs outrage . / mais , helas . en mon coeur je craindre fort maintenant / que tous le 
Ithacins ne devaler hostile , / et ne instruire du faire le 
Cephallenes ville . " / sans se deconcerter , le stratege eminent : / " courage , ne te mettre le esprit a le torture . / aller dans ta maison contigu au verger , / ou deja 
Telemaque , 
Eumee et le berger / nous preparer en hate un brin de nourriture . " / cet entretien finir , tous deux aller au manoir . / un fois parvenir a le case propret , / ils trouver 
Telemaque , 
Eumeos et 
Philete / qui decouper le viande et meler le vin noir . / cependant au logis le 
Sicule amphipole / baigner le heureux 
Laërte et le frotter de onguent . / de un chlene superbe elle orner son epaule . / 
Pallas de son côte marche au pasteur de gens , / 
Vigorise son corps , le rendre plus droit , plus leste . / il sortir de sa baignoire , et son fils etonner / le contempler , a le instar de un habitant celeste . / aussitôt il lui tenir ce langage empenne : / " mon pere , assurement un immortel te donner / cet air majestueux , ce port 
olympien . " / le sage 
Arcesides que le eloge aiguillonner : / " ô pere 
Zeus . 
Minerve . 
Apollon 
Pythien . / si , fort comme jadis , lorsque , chef un 
Cephalles , / je emblai le apre 
Nerice asseoir au continent , / hier je avoir paraître pre de toi dans nos salle , / le thorax cuirasse , pour fondre incontinent / sur ces jeune pervers , je avoir de plus de un etre / detendu le genou , et ton ame avoir jouir . " / ce etre ainsi que ils causer a coeur epanoui . / mais le couvrir etre mettre , le viande de apparaître ; / a le file on se asseoir aux trône , aux pliant . / et de attaquer le plat . a le instant le vieux 
Dole / arriver avec ses fils , de mangeaille friand . / ils venir , rappeler de leurs tache agricole / par le vieux , leurs mere , ardent a le servir , / ainsi que a prendre soin de leurs pere debile . / a le aspect du heros frapper leurs souvenir , / tous se arreter saisir , clouer au peristyle . / mais 
Ulysse leurs dire ces parole de miel : / " ancien , attabler toi ; remettre vous , jeunesse . / affame des longtemps de un mettre substantiel , / nous ne oser commencer , vous esperer sans cesse . " / il dire , et 
Dolius , etendre ses deux bras , / de 
Ulysse prendre le main , sur le poignet le embrasser , / et proferer ces mot de un touchant grace : / " ami , toi qui revenir et que on ne attendre pas , / tout en le desirer , puisque 
Zeus te ramener , / salut , au nom un dieu , et bonheur continu . / mais parler exactement , afin que je le apprendre : / le auguste 
Penelope avoir t elle deja savoir / ton retour , ou falloir il lui passer un message . " / a cette question le monarque accomplir : / " bonhomme , elle le savoir : que vouloir davantage . " / 
Dolius , se taire , prendre un siege poli . / ses enfant a leurs tour au glorieux 
Ulysse / presenter leurs devoir , lui caresser le main , / et se ranger aupres du paternel calice . / tandis que que a le campagne ils soulager leurs faim , / le actif renommee en tous sens par le ville / annoncer un galant le terrible trepas . / soudain le multitude au royal domicile , / crier et gemir , precipiter ses pas . / on emporter le corps , a part on le enterrer ; / puis sur de prompt bateau on mettre ceux un forain , / en charger un pecheur de leurs remise austere . / ensuite a le agora tous se rendre chagrin . / des que ils etre rassembler , que chacun avoir prendre place , / 
Eupithes , se lever , se adresse au peuple asseoir . / ce magnat deplorer , dans sa douleur vivace , / son fils 
Antinoüs , le premier prince occis . / en repandre un pleur , il jeter ces mot grave : / " ami , un 
acheens cet homme etre le fleau . / emmener sur sa flotte un grand nombre de brave , / il perdre ses combattant , ne avoir plus meme un radeau , / puis il faucher , au retour , le meilleur 
Cephallenes . / marcher , avant que il aller a 
Pylos se cacher , / ou dans le saint 
Élide aux force 
Épeennes , / sinon le deshonneur aller sur nous se attacher . / oui , nous etre honnir un age qui aller suivre , / si nous ne venger pas nos fils et nos parent . / quant a moi , je ne avoir aucun plaisir a vivre , / et je aller de nos mort tantôt joindre le rang . / savoir donc . que nul tueur ne sorte du royaume . " / ce discours larmoyant emouvoir chaque auditeur . / or vers eux du palais , avoir finir leurs somme , / se diriger 
Medon et le divin chanteur . / au centre le voici ; le assemblee etre surprise . / alors le interpeller , le sagace heraut : / " gens de 
Ithaque , ecouter . de 
Ulysse le entreprise / ne avoir pas son plein succes contre le gre de en haut . / je avoir voir moi-meme un dieu du celeste parage / assister notre roi sous le trait de mentor . / tantôt il le flanquer , ranimer son courage ; / tantôt par le salon , en un rapide essor , / il troubler le rival tomber a le renverser . " / il dire ; de un sombre effroi chacun se sentir glace . / apres 
Medon surgir 
Mastoride 
Halitherse ; / ce vieux brave voir seul le avenir , le passer . / sermonner le public de un bouche opportun : / " ouïr , cher 
Ithaquins , ce que je vous dire . / a votre entetement se devoir cette infortune . / en vain avec mentor , autre chef venere , / de vos fils je avoir vouloir reprimer le oeuvre infame . / ces foutre avoir mettre le comble a leurs jeu dissolu / en depredant le bien , en outrageant le femme / de un heros ; ils penser que il ne revenir plus . / maintenant pouvoir vous et me entendre et me croire . / ne marcher pas , craindre un desastre plus grand . " / en majeur partie , a ces mot , le auditoire / se dissiper houleux ; le autre part , demeurer , / abandonner 
Halitherse et suivre le voix de 
Eupithe . / le mutin belliqueux courir ceindre leurs rein ; / sitôt que ils avoir vetir de splendide airains , / hors un vaste rempart leurs ost se precipiter . / 
Eupithes le commander : en son opinion , / il aller de son enfant venger le mort precoce ; / mais lui-meme mourir , le sortir creuser sa fosse . / 
Athene cependant dire a 
Zeus 
Kronion : / " 
Kronide , notre pere , ô le maître du monde , / repondre , devoiler moi le plan que tu batir . / vouloir tu rouvrir le guerre et son horreur profond , / ou cimenter le paix entre le deux partir . " / repondre aussitôt , le amasseur de tempete : / " ma fille , a ce sujet pourquoi me interroger . / ne avoir tu pas decider , dans tes propre enquete , / que 
Ulysse , en revenir , aller le deloger . / choisir ; mais il seoir que ceci tu preferer : / puisque le noble 
Ulysse avoir punir le amant , / que il regne , garantir par de pieux serment . / pour nous , sur ce massacre et de fils et de frere / faire peser le oubli : que tous se aimer entre eux / et vivre , comme avant , riche et pacifique . " / 
Zeus dire ; a son discours , stimulant genereux , / 
Pallas descendre de un bond un sommet olympique . / chez 
Laërte pourtant , vers le fin du repas , / le patient monarque ainsi rompre le silence : / " que un de vous aller voir se ils ne se avancer pas . " / a cet ordre , un 
Dolide au prodome se elancer . / il apercevoir , du seuil , le ennemi se approcher , / et decocher a son roi cette phrase subit : / " le voila pres de nous ; que le on se arme au plus vite . " / il dire ; pour le combat tous de se harnacher , / le quatre autour de 
Ulysse , et le six fils de 
Dole . / 
Laërte et celui ci se equiper de concert , / polemiste forcer , quoique le age le dole . / quand de le airain brillant leurs torse etre recouvrir , / ouvrir le porte , ils aller , preceder par 
Ulysse . / 
Pallas , fille de 
Zeus , se adjoint au peloton , / en prendre de mentor le visage et le ton . / le ingenieux heros le mire avec delice / et dire incontinent a son enfant cheri : / " 
Telemaque , en ce jour de lutte meurtrier , / ou se reconnaître le coeur le mieux petrir , / garde toi de avilir le race de tes pere , / car toujours on vanter son elan , sa vigueur . " / en ces terme repartir le sage 
Telemaque : / " cher pere , si tu vouloir , lire voir que mon coeur / ne deshonorer pas le sang un roi de 
Ithaque . " / 
Laërte alors jubiler et se ecrier impromptu : / " quel beau jour , dieu clement . je fremir de allegresse ; / mon fils , mon petit-fils disputer de vertu . " / 
Minerve aux oeil de azur , seconder son ivresse : / " 
Arcesiade , ô toi mon ami le plus cher , / invoquer de 
Jupin le fille glaucopide , / puis , lancer a tour de bras ton redoutable fer . " / 
Pallas dire , et lui souffle un force rapide . / lui donc , prier le vierge au regard azural , / de brandir , de lancer sa piquer redoutable . / de 
Eupithe il fendre le casque a jottes de metal ; / son crane etre traverser par ce coup formidable . / bruyamment le chef tomber , et le sol trembler autour . / 
Ulysse et son bon fils , courant aux premier homme , / le transpercer du glaive et un lance distomes . / 
Tretous avoir perir , frustrer dans leurs retour , / si 
Minerve 
Pallas , enfant du 
Porte-egide . / ne avoir crier fortement pour suspendre le coup : / " cesser , peuple de 
Ithaque , un combat fratricide ; / sans repandre le sang , aller , separer vous . " / 
Minerve avoir dire ; de tous le pale effroi se emparer . / de epouvante frapper a le divin voix , / ensemble ils laisser choir le arme de leurs doigt / et decamper , heureux de eviter le bagarre . / 
Ulysse toutefois pousser un cri menaçant / et , se etre ramasser , fond sur eux comme un aigle . / mais soudain 
Kronion , qui tout chose regle , / rue aux pied de sa fille un foudre rougir . / lors le dive a le oeil pers dire au prince emerite : / " subtil 
Laërtiade , 
Ulysse dieudonne , / arreter , finir donc ce pourchas effrene , / de peur que contre toi le grand 
Zeus ne se irriter . " / le monarque obeir , tranquille desormais . / bientôt 
Pallas 
Minerve , enfant du 
Porte-egide , / emprunter de mentor le trait , le accent rigide , / entre le deux partir mettre le gage de paix . 
