cependant le dieu du 
Cyllene , 
Mercure , appeler a lui le ame du pretendant . il tenir en son main le beau baguette de ' or dont 
H pouvoir a son gre fermer le œil du homme ou le tirer du sommeil ; il s ' en servir pour conduire ce troupeau de ' ame qui le suivre en jeter de petit cri . de meme que dans le fond de ' un grotte immense du chauve - sourire s ' envoler avec un petit cri lorsque le ' un de ' elles s ' etre detacher de le grappe suspendre au rocher , car elles se tenir le un le autre ; ainsi le ame gemissant marcher en troupe ; a leur tete s ' avancer le bienveillant 
Mercure a travers le route humide . ils depasser le courant de le ' 
Ocean , le roche 
Leucade , le porte du 
Soleil et le contree du Songes , puis ils arriver dans le prairie de ' asphodele habiter par le ame , fantôme de celui qui ne etre plus . ils trouver le ame de ' 
Achille fil|fils de 
Pelee , de 
Patrocle , de le ' irreprochable 
Antiloque et de ' 
Ajax , le premier de tout le 
Grecs en stature et en beaute , apres le divin fil|fils de 
Pelee . tout etre rassembler autour de ' 
Achille ; pres de ' eux s ' avancer le ' ame affliger de ' 
Agamemnon fil|fils de ' 
Atree , entourer de tout celui qui avoir succomber avec lui et trouver le meme trepas dans le palais de ' 
Égisthe . le ' ame du fil|fils de 
Pelee prendre le parole le premier : `` fil|fils de ' 
Atree , nous penser que de tout le hero|heros tu n ' avoir pas cesser de ' etre le plus cher a 
Jupiter ami de le foudre , car tu commander a du bataillon nombreux et brave sur ce terre de 
Troie , ou le 
Acheens souffrir tant de mal ; pourtant , tu devoir etre visiter le premier par ce destin funeste , que n ' eviter nul de celui qui etre naître . combien il avoir mieux valoir qu ' entourer de ton puissance tu rencontrer le mort chez le peuple du 
Troyens . le 
Grecs tu ' avoir elever un tombeau et tu avoir acquerir a ton fil|fils un grand gloire dans le ' avenir ; mais le destin vouloir que tu etre enlever par un deplorable trepas . '' le ' ame du fil|fils de ' 
Atree repondre : `` heureux fil|fils de 
Pelee , divin 
Achille , qui etre mourir dans le champ de 
Troie , loin de ' 
Argos . autour de toi tomber le plus valeureux fil|fils du 
Troyens et du 
Acheens , qui se disputer ton corps ; pour toi , occuper un espace immense , tu gesir au milieu de ' un tourbillon de poussiere et ne songer plus a conduire du coursier . nous , nous combattre tout le jour , et nous n ' avoir pas cesser le lutte , si 
Jupiter n ' y avoir mettre fin par un tempete . quand nous tu ' avoir transporter sur le vaisseau , loin de le melee , nous te deposer sur un lit funebre , apres avoir laver ton beau corps avec de le ' eau tiede et du parfum ; autour de toi le 
Grecs en foule verser du ruisseau de larme et s ' arracher le cheveu . ton mere , des qu ' elle avoir apprendre le nouveau , sortir de le ' 
Ocean avec le immortel deesse du eau ; un immense cri s ' elever sur le mer , et tout le 
Acheens sentir trembler leur membre . ils s ' elancer et ils aller se refugier sur leur profond navire ; un sage vieillard la|le retenir , 
Nestor , dont le conseil avoir toujours etre le meilleur ; remplir de bienveillance , il lui adresser ce mot : `` arreter , 
Argiens ; ne fuir point , enfant du 
Acheens ; cela ' etre le mere de ' 
Achille qui sortir de le ' 
Ocean avec le immortel deesse du eau pour visiter le cadavre de son fil|fils . '' `` il dire , et le magnanime 
Acheens suspendre leur fuite . le fille du vieillard du mer se ranger autour de toi en pousser de triste gemissement et te couvrir de vetement immortel ; le neuf 
Muses , alterner de leur voix harmonieux , chanter du hymne funebre . en ce moment , tu n ' avoir voir aucun du 
Argiens qui ne verser du larme , tant ils etre attendrir par ce chant melodieux . pendant dix - sept jour et dix - sept nuit nous pleurer tout , dieu immortel et homme mortel ; le dix - huitieme jour , nous livrer ton corps au flamme , et autour de toi nous egorger en foule le gras brebis et le genisse au corne recourbe . tu etre brûler dans du vetement divin avec abondance de parfum et de doux miel ; un foule de hero|heros 
grecs , fantassin et cavalier , defiler en arme autour de ton bûcher , et il s ' elever un bruit immense . cependant , 
Achille , lorsque le flamme de 
Vulcain tu ' avoir consumer , des le ' aurore nous recueillir ton blanc ossement dans le vin pur et le parfum . ton mere donner un urne de ' or , qu ' elle dire etre un present de 
Daeclius et le ' ouvrage de le ' illustrer 
Vulcain . cela ' etre dans ce urne que reposer ton cendre , glorieux / 
Achille , meler a celui de 
Patrocle fil|fils de 
Menetius ; a part etre celui de ' 
Antiloque , que tu honorer le plus entre tout ton compagnon , depuis le mort de / 
Patrocle . le saint armee du belliqueux 
Acheens recouvrir ce reste de ' un immense et magnifique tombeau sur un promontoire du rivage , au bord du vaste 
Hellespont , afin qu ' il etre apercevoir au loin , du milieu de le mer , par le homme qui vivre aujourd ' hui et par celui qui naître dans le suite . ton mere , apres avoir demander le consentement du dieu , deposer au milieu de le ' arene du prix magnifique pour le plus brave du 
Acheens . je ' avoir assister deja au funerailles de bien du Heros , je ' avoir , u le jeune gens , en le ' honneur de ' un roi mort , se ceindre pour le lutte et descendre dans le ' arene ; mais mon ame avoir etre saisir de ' un admiration bien plus vif quand je ' avoir voir le prix superbe proposer en ton honneur par 
Thetis au pied de ' argent ; cela ' etre que le dieu te cherir tendrement . ainsi , tout mort que tu etre , ton renommee ne perir pas ; ' mais toujours et chez tout le homme ton gloire , ô / 
Achille , etre sans borne . moi , au contraire , quel douceur avoir - je goûter apres avoir terminer ce guerre . a mon retour , / 
Jupiter m ' avoir preparer un trepas funeste par le main de ' 
Égisthe et de mon infame epouse . `` cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble , lorsque s ' avancer le messager du dieu , le meurtrier de ' 
Argus , conduire le ame du pretendant immoler par 
Ulysse . / 
Agamemnon et 
Achille , frapper de surprise , venir droit a eux des qu ' ils la|le apercevoir , et le ' ame de ' 
Agamemnon fil|fils de ' 
Atree reconnaître le fil|fils cherir de 
Melanee , le ' illustrer 
Amphimedon ; car il etre son hôte , bien qu ' il avoir son palais dans 
Ithaque . S ' adresser donc a lui , le ' ame du fil|fils de ' 
Atree parler ainsi : `` 
Amphimedon , de ' ou venir que vous descendre sous le sombre terre , tout guerrier de ' elite et de meme age . celui qui vouloir prendre dans un cite le plus brave hero|heros ne choisir pas autrement . / 
Neptune vous avoir - tu - il dompter sur votre vaisseau en soulever contre vous le souffle terrible du vent impetueux . ou bien , sur le terre , du ennemi vous avoir - ils frapper parce que vous detourner leur bœuf et leur beau troupeau de brebis , ou pour defendre contre vous leur epouse et leur patrie . repondre - moi ; car je me faire gloire de ' etre ton hôte . ne te souvenir - il pas que je venir jadis dans votre palais , avec le divin 
Menelas , pour engager 
Ulysse a nous suivre vers / 
Ilion sur de solide navire . il nous falloir un moi|mois entier pour traverser le vaste mer , et nous avoir peine a persuader 
Ulysse le destructeur de ville . '' le ' ame de ' 
Amphimedon repondre : `` glorieux fil|fils de ' 
Atree , / 
Agamemnon roi du homme , je me souvenir , divin hero|heros , de tout ce que tu venir de dire , et je vouloir te raconter sincerement et en detail comment nous etre arriver ce funeste trepas . nous rechercher le ' epouse de ' 
Ulysse absent depuis tant de ' annee . elle ne repousser ni n ' accomplir un hymen odieux , mais elle nous preparer le mort et un noir destin . voici le ruse que son esprit imaginer : elle disposer un grand toile qu ' elle tisser dans son palais , ouvrage delicat et immense , et aussitôt elle nous dire : `` jeune guerrier , mon pretendant , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre pour presser mon mariage que je ' avoir terminer ce voile , afin que ce trame ne etre point perdre ; ce etre le linceul du hero|heros 
Laërte , quand , par u un triste destin , le mort etre venir le coucher dans le tombe ; je craindre qu ' un du femme acheen ne s ' indigner contre moi '' parmi le peuple , s ' il reposer sans suaire , lui qui avoir posseder tant de bien . '' elle dire , et notre cœur genereux se laisser persuader . le jour elle travailler a ce toile immense , et le nuit , a le lueur du flambeau , elle defaire son ouvrage . cela ' etre ainsi que , pendant trois an , son ruse demeurer secret , et qu ' elle persuader le 
Grecs ; mais quand le quatrieme annee etre venir , que le heure etre ecouler et que le moi|mois en se consumer tour a tour avoir mener a leur terme de nombreux journee , un de son servante , qui savoir tout , nous reveler son artifice , et nous la trouver qui defaire le voile magnifique elle devoir alors le ' achever , bien malgre elle . quand elle nous montrer ce immense tissu qu ' elle venir de terminer et qui , laver par elle , resplendir comme le lune ou comme le 
soleil , en ce moment meme un divinite ennemi amener 
Ulysse a le ' extremite de son domaine , ou habiter le gardien du porc et ou se rendre aussi le fil|fils cherir du divin 
Ulysse , revenir sur son noir vaisseau de le sablonneux 
Pylos ; tout le deux , apres avoir concerter le trepas du pretendant , se rendre a le ville illustre . 
Ulysse y venir le dernier ; 
Telemaque le ' avoir preceder . le porcher conduire son maître vetir de mechant haillon , sous le trait de ' un vieux et miserable mendier ; il s ' appuyer sur un baton , et de mauvais vetement couvrir son corps . Lorsqu ' il paraître tout a coup , nul de ' entre nous , meme du plus age , ne pouvoir le reconnaître , mais nous le ' accabler de coup et de sanglant injure . cependant , de ' un cœur patient , il endurer dans son palais le coup et le outrage ; mais bientôt , reveiller par le volonte de / 
Jupiter qui porter le ' egide , avec le ' aide de 
Telemaque il enlever de le salle le arme magnifique et la|le deposer dans un chambre dont il tirer le verrou ; puis , par un adroit stratageme , il engager son epouse a apporter au pretendant le ' arc et le hache etincelant , lutter offrir a nous infortune et commencement du massacre . cependant aucun de nous ne pouvoir tendre le corde de le ' arc solide , nous n ' avoir pas assez de vigueur ; mais quand le grand arc venir entre le main de ' 
Ulysse , nous defendre tout de le lui donner , quoi qu ' il pouvoir dire , et 
Telemaque seul le ' exhorter vivement a le prendre . le patient et divin 
Ulysse recevoir donc le ' arc , tendre le corde sans peine et traverser le anneau du hache ; puis il se placer sur le seuil , repandre a son pied le fleche rapide , et jeter autour de lui du regard terrible , il frapper le roi / 
Antinous . ensuite , viser en face , il lancer contre le autre son trait meurtrier , et le pretendant tomber en foule . il etre aise de voir que le hero|heros et la|le sien avoir un dieu pour auxiliaire ; car se precipiter `` travers le palais et n ' ecouter que leur courage , ils porter le mort de tout côte . de ' affreux gemissement s ' elever , le crane etre fracasser , et le sang ruisseler sur le sol . cela ' etre ainsi que nous avoir perir , 
Agamemnon , et notre corps etre encore gisant sans sepulture dans je palais de ' 
Ulysse ; car notre ami ne savoir rien dans leur demeure , eux qui nous ensevelir et nous pleurer , apres avoir laver le sang noir de notre blessure , puisque ce etre la le honneur qu ' on rendre au mort . '' le ' ame du fil|fils de ' 
Atree s ' ecrier alors : `` heureux fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , tu avoir donc reconquerir ton epouse par ton grand valeur . combien etre sage le ' esprit de le ' irreprochable 
Penelope , le fille de ' 
Icarius . comme elle se souvenir de ' 
Ulysse , le ' epoux de son jeunesse . aussi jamais ne perir le gloire de son vertu ; le immortel inspirer au homme de ' aimable chant en le ' honneur de le prudent 
Penelope . elle n ' avoir pas tramer le crime comme le fille de 
Tyndare , le meurtrier|meurtriere de le ' epoux de son jeunesse , dont un chant odieux redire le forfait parmi le homme , et qui avoir preparer un facheux renommee a tout le femme , meme au plus vertueux . '' cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble , debout dans le demeure de 
Pluton , dans le entrailles de le terre . cependant , lorsqu ' 
Ulysse et le sien etre sortir de le ville , ils arriver bientôt au beau domaine acquerir jadis par 
Laërte apres bien du peine . la se trouver son demeure ; tout autour regner un galerie ou manger , s ' asseoir et dormir son esclave , occuper de travail agreable au maître . pres de lui vivre un vieux femme Sicilienne qui prendre grand soin de lui a le campagne , loin de le ville . alors 
Ulysse , s ' adresser a son fil|fils et a son serviteur : `` vous maintenant , entrer dans ce demeure , immoler sur - le - champ pour notre repas le plus beau du porc ; pour moi , je vouloir eprouver si le œil de mon pere me reconnaître , ou s ' il ne me reconnaître pas , depuis si longtemps que je suivre|etre absent . '' il dire , et donner son arme a son serviteur . celui - ci se diriger rapidement vers le maison , tandis qu ' 
Ulysse s ' approcher du verger fertile pour eprouver son pere Lorsqu ' il entrer dans le vaste jardin , il ne trouver ni 
Dolius ni aucun de son serviteur ou de son fil|fils ; ils etre aller chercher du epine pour en faire un barriere au verger , et le vieillard la|le conduire . il trouver donc son pere seul dans le jardin , et occuper a creuser le terre autour de ' un plante ; il etre vetir de ' un sale et miserable tunique tout recoudre ; autour de son jambe etre du cnemide de peau rapiecer pour le garantir du broussaille , et a son main du gant pour le piqûre du buisson ; il avoir sur le tete un coiffure de peau de chevre , et il etre plonger dans le deuil . quand le patient et divin 
Ulysse le ' apercevoir accabler de tristesse et le ' ame envelopper de douleur , il s ' arreter sous un haut poirier et versa du larme . alors il deliberer en son cœur s ' il embrasser son pere en le ' enlacer dans son bras et lui raconter comment il etre revenir sur le terre de son patrie , ou s ' il le ' interroger et le ' eprouver de ' abord . cela ' etre ainsi qu ' il deliberer , et il lui sembler que le meilleur etre de le ' eprouver de ' abord par du parole railleur ; dans ce intention , le divin 
Ulysse aller droit a son pere . 
Laërte , le tete baisser , creuser le terre autour de ' un plante ; son noble fil|fils , s ' arreter aupres de lui , prononcer ce mot : `` vieillard , tu n ' etre point ignorer dans le ' art de cultiver un jardin ; tout etre bien en ordre ici , et il n ' y avoir rien , ni arbre , ni figuier , ni vigne , ni olivier , ni poirier , ni carreau de legume , qui manquer de soin . mais je te dire autre chose , et que ton cœur ne s ' irriter pas contre moi : tu ne prendre pas de toi - meme le soin qui convenir ; mais , en meme temps que le triste vieillesse tu ' accabler , tu rester dans un honteux negligence et tu porter de miserable vetement . cependant tu n ' etre pas un serviteur que son maître negliger a cause de son paresse , et rien , ni dans ton air ni dans ton stature , n ' annoncer un esclave ; tu ressembler plutôt a un roi . on dire de ' un homme qui , apres s ' etre baigner et avoir manger , n ' avoir qu ' a dormir mollement , comme il convenir|convier au vieillard . mais aller , repondre - moi et parler sincerement : de qui etre - tu le serviteur . pour qui cultiver - tu ce jardin . et dire - moi encore avec franchise , afin que je le savoir , si reellement nous sommer|etre arriver a 
Ithaque , comme me le ' avoir dire un homme que je ' avoir rencontrer en venir ici , et qui n ' avoir pas le ' air de ' etre dans son bon sen|sens , car il n ' avoir pas vouloir me repondre ni meme ecouter mon question , quand je lui demander si mon hôte ' vivre encore ou s ' il n ' etre deja plus et s ' il habiter le demeure de 
Pluton . je te le dire donc , et toi faire attention , ecoute - moi : jadis je ' avoir accueillir sur le terre de mon patrie bien - aimer un homme venir dans mon demeure , et jamais encore , de tout le etranger arriver de pays lointain , nul qui me etre plus cher n ' etre entrer sous mon toit . il se vanter de ' etre originaire de ' 
Ithaque , et dire qu ' il avoir pour pere 
Laërte fil|fils de ' 
Arcesius . je le ' emmener dans mon maison , ou je le traiter avec amitie ; car je vivre dans le ' abondance , et je lui faire du present de ' hospitalite , comme il convenir : je lui donner sept talent de ' or travailler avec art , un cratere tout de ' argent et ciseler de fleur , douze manteau simple , autant de tapis , autant de beau voile et pareil nombre de tunique ; en outre , je lui faire present de quatre beau femme , habile en travail irreprochable , celui que lui - meme vouloir choisir . '' Son pere lui repondre en versant du larme : il etranger , tu etre arriver dans le pays que tu demander ; mais il etre occuper par du homme injuste et insolent . cela ' etre en vain que tu avoir prodiguer tant de present . si tu le ' avoir trouver vivant parmi le peuple de ' 
Ithaque , il tu ' avoir combler de present a son tour quand tu le ' avoir quitter , et tu ' avoir offrir un hospitalite genereux , tel qu ' on la devoir a celui qui nous avoir accueillir le premier . mais aller , dire - moi bien exactement combien il y avoir de ' annee que tu avoir recevoir ce hôte infortune , mon fil|fils , si toutefois il le ' avoir jamais etre ; sans doute , loin de son ami et du sol de son patrie , le poisson le ' avoir devorer , ou bien sur le terre ferme il etre devenir le proie du bete feroce et du vautour . son mere ne le ' avoir point pleurer apres le ' avoir ensevelir , non plus que son pere , nous qui lui avoir donner le jour , et son opulent epouse , le prudent 
Penelope , n ' avoir point gemir sur le lit funebre de son epoux , comme il convenir , apres lui avoir fermer le œil ; car ce etre la le honneur qu ' on rendre a celui qui ne etre plus . dire - moi aussi sincerement , afin que je le savoir : qui etre - tu . ou etre ton patrie et ton parent|parents . ou s ' etre arreter le vaisseau rapide qui tu ' avoir amener ici avec ton divin compagnon . ou bien as - tu prendre passage sur un navire etranger , et le matelot etre - ils repartir apres tu ' avoir mettre a terre . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` je te satisfaire en tout avec sincerite . je suivre|etre de ' 
Alybas , ou je ' habiter de superbe demeure ; je ' avoir pour pere 
Aphidas , fil|fils du roi 
Polypemon , et mon nom etre 
Éperite ; un divinite m ' avoir eloigner de le 
Sicanie pour me conduire ici malgre moi ; mon vaisseau s ' etre arreter a le ' extremite de r Ue , loin de le ville . voici deja le cinquieme annee depuis qu ' 
Ulysse etre partir de la - bas et avoir quitter mon patrie , le ' infortune . cependant le presage etre favorable a son depart , et joyeux je le ' accompagner , tandis que lui - meme se mettre joyeusement en route ; notre cœur esperer que ' ' hospitalite nous reunir encore et que nous nous faire de magnifique present . '' il dire , et un sombre nuage de douleur envelopper 
Laërte ; prendre de son deux main un poussiere aride , il la repandre sur son teter blanc en pousser de nombreux soupir . le cœur de ' 
Ulysse etre emouvoir , et deja un acre picotement irriter son narine tandis qu ' il contempler son pere bien - aimer . il s ' elancer vers lui , le prendre dans son bras , le baiser et lui dire : `` me voici , mon pere , je suivre|etre celui dont tu tu ' informe ; je revenir dans mon patrie au bout de vingt annee . cesse de pleurer et de gemir ; je te le dire , car a present il falloir nous hater , je ' avoir tuer le pretendant dans mon palais pour me venger de leur amer outrage et de leur crime . '' 
Laërte repondre : `` si tu etre 
Ulysse , mon fil|fils , de retour en ce lieu , dire - moi quelque signe certain , afin que je pouvoir te croire . '' le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : `` que ton œil voir de ' abord ce cicatrice que m ' avoir faire le blanc defense de ' un sanglier lorsque je ' aller sur le 
Parnese , envoyer par toi et par mon venerable mere , pour voir f 
Autolycus , le pere de mon mere bien - aimer , et recevoir le present qu ' il m ' avoir promettre quand il venir dans 
Ithaque . de plus , je vouloir te nommer le arbre que tu . me donner jadis dans ce verger bien cultiver , et que je te demander , tout jeune enfant , en te suivre au jardin ; nous parcourir ce allee , et tu me la|le nommer le ' un apres le ' autre . tu me donner ainsi treize poirier , dix pommier , quarante figuier ; tu promettre de me donner cinquante ranger de cep alterner avec du sillon de ble ; et ce vigne etre charger de grappe de tout sorte , lorsque du haut du air le saison de 
Jupiter ton avoir visiter . '' il dire ; 
Laërte sentir flechir son genou et defaillir son cœur , en reconnaître le signe certain que lui donner 
Ulysse . il prendre dans son bras son fil|fils bien - aimer , et le patient et divin hero|heros soutenir contre son cœur son pere pret a s ' evanouir . quand 
Laërte avoir reprendre son sen|sens et / rassembler son esprit , il s ' ecrier : '' Puissant 
Jupiter , oui sans doute il etre du dieu dans le haut 
Olympe , s ' il etre vrai que le pretendant avoir payer|payer leur odieux insolence . mais maintenant je craindre fort en mon cœur que bientôt tout le habitant de ' 
Ithaque n ' accourir ici et n ' envoyer de tout côte du message dans le cite du 
Cephalleniens . '' le ' ingenieux 
Ulysse repondre : `` avoir bon courage , et que ce crainte n ' occuper pas ton esprit ; mais aller de ' abord dans ton maison ; qui etre situer pres de ce verger ; je ' y avoir envoyer de ' avance 
Telemaque avec le bouvier et le porcher , pour preparer le repas sans retard , Apres s ' etre ainsi entretenir , ils se diriger vers le palais magnifique . quand ils etre arriver dans le superbe demeure , ils trouver 
Telemaque avec le bouvier et le porcher , qui decouper le viande et melanger le vin noir . cependant le servante Sicilienne baigner le magnanime 
Laërte dans son demeure , le parfumer de ' essence et le revetir de ' un manteau magnifique ; 
Minerve , s ' approcher de lui , fortifier le membre du pasteur du peuple et le faire paraître plus grand et plus majestueux qu ' il n ' etre auparavant . Lorsqu ' il sortir du bain , son fil|fils cherir etre frapper de ' admiration en le voyant semblable au dieu immortel , et il lui adresser ce parole aile : `` O mon pere , sans doute quelqu ' un du dieu immortel tu ' avoir donner ce air et ce taille majestueux . '' le sage / 
Laërte repondre : `` si seulement , ô grand 
Jupiter , et vous / 
Minerve et / 
Apollon , redevenir tel que je ' etre jadis lorsque , a le tete du 
Cephalleniens , je prendre 
Nericum , ce cite superbe situer sur le rivage du continent , je m ' etre trouver hier aupres de toi dans notre demeure , le epaule couvrir de mon arme , pour combattre le pretendant , je ' avoir faire flechir le genou de plus de ' un de ' entre eux dans le palais , et ton cœur se etre rejouir . '' cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble . quand le preparatif du repas etre terminer , ils prendre placer le un a côte du autre sur du pliant et sur du siege . ils porter alors le main sur le mets , et le vieux 
Dolius s ' avancer vers eux avec son fil|fils ; fatiguer , ils revenir du champ , ou etre aller la|le appeler le vieux Sicilienne leur mere , qui la|le avoir nourrir , et qui entourer de soin le vieillard depuis que le ' age s ' etre appesantir sur lui . quand ils avoir apercevoir 
Ulysse et que leur cœur le ' avoir reconnaître , ils s ' arreter dans le salle , frapper de surprise . cependant 
Ulysse lui adresser ce doux parole : `` vieillard , venir tu ' asseoir a table , et cesser tout de vous etonner ainsi ; voila longtemps que nous rester dans le palais , impatient de commencer le repas et vous attendre toujours . '' il dire , et 
Dolius venir droit a lui en etendre le bras , prendre le deux main de ' 
Ulysse , la|le baiser au poignet , et prononcer ce parole aile : `` ami , puisque te voila de retour comme nous le desirer sans le ' esperer encore , et que le dieu eux - meme tu ' avoir ramener , je te souhaiter sante et bonheur , et pouvoir le immortel te combler de prosperite . mais aller , repondre - moi sincerement , afin que je le savoir : le prudent 
Penelope etre - elle deja instruire de ton retour , ou devoir - nous lui envoyer un message . '' le ' ingenieux 
Ulysse repondre : oc elle le savoir , vieillard ; pourquoi tu ' occuper de ce soin . '' il dire , et 
Dolius s ' asseoir sur un siege poli ; le enfant du vieillard souhaiter a leur tour le bienvenu|bienvenue au glorieux 
Ulysse , lui prendre le main et s ' asseoir le un a côte du autre , aupres de leur pere / 
Dolius . cela ' etre ainsi que dans le palais ils s ' occuper du repas . cependant le renommee , messager rapide , parcourir le ville en tout sen|sens , raconter le triste fin du pretendant . a ce nouveau , le citoyen accourir de tout côte , crier et gemir , devant le demeure de ' 
Ulysse , emporter le cadavre et la|le ensevelir chacun de son côte ; placer sur de rapide navire le corps de celui qui etre venir de ' autre ville , ils charger du pecheur de la|le reconduire dans leur patrie . tout ensuite se rendre a le ' assemblee , le cœur remplir de tristesse . quand ils etre reunir , 
Eupithes se lever pour la|le haranguer ; son cœur renfermer un douleur inconsolable a cause de son fil|fils / 
Antinous , que le divin 
Ulysse avoir immoler le premier ; il prendre le parole et versant du larme tenir ce discours : `` ami , ce homme avoir commettre un grand forfait contre le 
Acheens . jadis il emmener sur son vaisseau de nombreux et brave guerrier ; il avoir perdre le profond navire , il avoir faire perir notre citoyen ; et maintenant , a son retour , il avoir massacrer le plus noble de ' entre le 
Cephalleniens . marcher donc , avant qu ' il s ' empresser de se rendre soit a 
Pylos , soit dans le divin Élide , ou commander le 
Épeens ; marcher , si nous ne vouloir etre couvrir de ' un honte eternel . car ce etre un opprobre pour nous , meme chez le race futur , de ne pas punir le meurtrier de notre fil|fils et de notre frere . pour moi , je ne trouver plus aucun charme a vivre , mais je vouloir a le ' instant mourir et rejoindre celui qui ne etre plus . marcher , et ne lui laisser pas le temps de traverser le mer . '' cela ' etre ainsi qu ' il parler en pleurant , et tout le 
Acheens etre saisir de pitie . cependant 
Medon et le divin chanteur , que le sommeil venir de quitter , sortir du . palais de ' 
Ulysse et s ' avancer vers eux ; ils s ' arreter au milieu de le ' assemblee , et tout etre frapper de surprise . le sage 
Medon lui tenir ce discours : `` ecouter - moi , habitant de ' 
Ithaque . ce n ' etre pas contre le gre du dieu immortel qu ' 
Ulysse avoir pouvoir accomplir ce action . moi - meme je ' avoir voir au côte du hero|heros un divinite qui ressembler tout a fait a / 
Mentor . tantôt ce divinite immortel paraître devant / 
Ulysse et le ' encourager ; tantôt elle troubler le pretendant , elle la|le disperser dans le palais , et ils tomber en foule , m il dire , et le pale crainte s ' emparer de tout le cœur . le vieux hero|heros 
Halitherses , fil|fils de / 
Mastor , prendre a son tour le parole ; car lui seul voir le ' avenir et le passe . plein de bienveillance , il faire entendre ce mot : `` ecouter , habitant de ' 
Ithaque , ce que je ' avoir a vous dire . cela ' etre par votre mechancete , ô mon ami , que tout ceci etre arriver . vous ne vouloir pas m ' ecouter , non plus que / 
Mentor pasteur du peuple , quand nous vous dire de reprimer le ' insolence de votre enfant ; dans leur funeste perversite , ils avoir commettre un grand crime , en devorant bien , en outrager le ' epouse de ' un noble hero|heros ; mais ils penser qu ' il ne revenir plus . et maintenant , pouvoir - vous ecouter mon voix et suivre mon conseil . ne marcher pas , si nous ne vouloir attirer sur nous le malheur . '' il dire , et plus de le moitie du citoyen se lever avec un grand tumulte . le autre demeurer rassembler sur le place , car ce discours ne plaire point a leur cœur ; mais 
Eupithes la|le avoir persuader , et ils courir au arme sans retard . quand ils avoir revetir leur corps de le ' airain etincelant , ils se reunir en foule sous le mur de le vaste cite . 
Eupithes dans son folie marcher a leur tete , esperer venger le meurtre de son fil|fils ; mais il ne devoir plus revenir , et son destin le ' attendre en ce lieu . cependant / 
Minerve adresser ce parole a 
Jupiter fil|fils de 
Saturne : `` fil|fils de 
Saturne , notre pere , le plus grand du roi , repondre a mon priere : quel penser se cacher en ton ame . laisser - tu aller plus loin le guerre funeste et le lutte terrible , ou etablir - tu un alliance entre le deux parti . s / 
Jupiter qui assembler le nuee lui repondre : `` mon enfant , pourquoi m ' interroger a ce sujet . n ' avoir - tu pas decider toi - meme qu ' 
Ulysse rentrer dans 
Ithaque et punir son ennemi . agir comme tu vouloir ; pour moi , je te dire ce qui me sembler preferable . puisque le divin 
Ulysse avoir punir le pretendant , qu ' on immoler le victime , gage de le foi jure , et qu ' il regner toujours ; faire oublier le mort du enfant et du frere ; que tout s ' aimer le un le autre comme auparavant , et que le richesse et le paix etre etablir parmi eux . '' il dire , et son parole exciter encore le ' ardeur de 
Minerve ; elle s ' elancer et descendre du sommet de le ' 
Olympe . quand 
Ulysse et le sien avoir apaiser le desir de le doux nourriture , le patient et divin hero|heros prendre le premier le parole : `` que le ' un de ' entre vous sorte et voie s ' ils ne etre pas deja pres de ' ici . '' il dire , et le ' un du fil|fils de / 
Dolius sortir , comme il le ' ordonner ; n s ' arreter sur le seuil et voir tout le troupe qui s ' approcher . aussitôt il adresser a 
Ulysse ce parole aile : `` ils etre pres de ' ici ; armon - nous au plus vite . '' - a ce mot , le quatre compagnon de ' 
Ulysse et le six enfant de / 
Dolius s ' empresser de revetir leur arme . au milieu de ' eux , / 
Laërte et / 
Dolius prendre aussi un armure , guerrier par necessite , malgre leur cheveu blanc . quand ils avoir couvrir leur corps de ' airain etincelant , ils ouvrir le porte et s ' avancer , avoir 
Ulysse a leur tete . le fille de 
Jupiter , 
Minerve , s ' approcher de ' eux , semblable a 
Mentor dont elle avoir prendre le trait et le voix . le patient et divin 
Ulysse se rejouir en le ' apercevoir , et aussitôt il adresser ce mot a 
Telemaque , son fil|fils cherir : `` 
Telemaque , quand le guerrier engager le lutte ou se reconnaître le plus brave , ne aller pas deshonorer le race de ton pere ; car jusqu ' a ce jour nous avoir briller sur tout le terre par notre vigueur et notre courage . '' le sage 
Telemaque repondre : `` tu voir si tu vouloir , pere cherir , que ce cœur ne deshonorer point ton race , comme tu le dire . '' il parler ainsi ; 
Laërte se rejouir et faire entendre ce parole : `` que ce journee etre heureux pour moi , dieu cherir . je suivre|etre remplir de joie ; mon fil|fils et mon petit - fil|fils disputer ensemble de valeur . '' Cependant 
Minerve au œil bleu s approcher et lui dire : `` fil|fils de ' 
Arcesius , le plus cher de tout mon compagnon , adresser ton vœu a le vierge au œil bleu et a 
Jupiter son pere , puis brandir et lancer le longue javeline . '' Ainsi parler 
Minerve , et en meme temps elle lui inspirer un grand force . adresser donc son vœu a le fille du puissant 
Jupiter , il brandir et lancer aussitôt son longue javeline , qui atteindre 
Eupithes ; le casque de ' airain n ' arreter point le trait , mais le fer traverser de ' outre en outre ; 
Eupithes tomber avec bruit , et son arme retentir sur lui . 
Ulysse et son glorieux fil|fils fondre sur le premier combattant , qu ' ils frapper de leur epee et de leur javeline a double tranchant . ils aller le immoler tout et lui ravir le retour , si 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide , n ' avoir faire entendre son puissant voix et arreter tout le peuple : `` cesser , habitant de ' 
Ithaque , ce funeste combat , et separer - vous au plus vite sans verser le sang . '' Ainsi parler 
Minerve , et le pale crainte saisir tout le cœur ; frapper de ' epouvante a le voix de le deesse , ils laisser echapper de leur main le arme , qui tomber a terre , et s ' enfuir vers le ville , desireux de vivre . cependant le patient et divin 
Ulysse pousser un cri . terrible et s ' elancer en se ramasser sur lui - meme , comme le ' aigle qui voler dans le nue . alors le fil|fils de 
Saturne envoyer un carreau etincelant qui venir tomber devant le deesse au œil bleu , fille de ' un pere puissant . en meme temps 
Minerve adresser ce mot a 
Ulysse : `` noble fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , arreter , faire cesser la lutte et le funeste combat , de peur que le fil|fils de 
Saturne , 
Jupiter a le vaste voix , ne s ' irriter contre toi . '' Ainsi parler / 
Minerve ; le hero|heros obeir et se rejouir en son cœur . bientôt le deesse / 
Pallas , fille de / 
Jupiter qui porter le ' egide , semblable a / 
Mentor , dont elle avoir prendre le trait et le voix , placer entre le deux parti le gage sacre du serment . 
