 Muse dis-moi qui fut l'homme fin & rusé Qui si longtemps erra, depuis qu'il eut rasé Le sacré mur de Troye, & d’hommes & de villes // Remarqua les façons farouches & civiles : // Il eut en son éprit, en courant sur les mers. // Maints travaux angoisseux, & maints soucis amers. Pour conserver sa vie, il eut peine très-grande A garantir de mort les soldats de sa bande, // Et faire que chez eux ils pussent arriver. // Mais quelque effort qu'il fît il ne les peut sauver: // Car les malavisés, par leur faute périrent. // Méchants, qui au Soleil tournant là-haut se prirent, // Et mangèrent ses bœufs. Partant de leur retour Apollon leur ôta le désirable jour. // Fille de Jupiter, Déesse (si je t'ose Enquérir) conte moi de ceci quelque chose. // Ceux qui sauvez des eaux, & du sanglant effort De la guerre, vivaient garantis de la mort. // Étaient en leur maison. La Déesse honorable, // La nymphe Calypso sur toutes vénérable, // Avait celui-ci seul en son île arrêté Dans ses sombres cachots, contre sa volonté. // Et ( combien qu'elle sut qu'il brûlait en son âme De retourner revoir son pays, & sa femme, ) // Elle l’avait du tout à mari désiré // Mais quand avec les ans le temps fut expiré, // E t qu’on vit revenir les saisons ordonnées Qu’ il devait retourner selon les destinées En son pays d'Ithaque , il ne lui fut permis D'être exempt du combat, même entre ses amis // Or tous les autres Dieux, hormis le seul Neptune, Avaient compassion de sa triste fortune, // ! Son dépit violent ne l'avait point quitté, // Et fut contre Ulysse sans relâche irrité. // Jusqu'à ce qu'en sa terre il eut fait son entrée. // Or il visitait lors la lointaine contrée Des Éthiopiens éloignez,, & qui sont-Distincts, & séparez : le levant ceux-ci ont, Ceux-là sont situez ou le Soleil se cache, // E t qui sont les derniers des hommes, que l'on sache // Là, au festin assis aise il se délectait, // A la mort des agneaux & taureaux assistait Tuez à son honneur, dont la centaine tombe // A l'usage sacré de la sainte Hécatombe : // Mais dessus le Palais de p Olympe était lié // F ut le reste des Dieux au conseil appelle: // Là le Rois des grands Vieux, & des hommes le père Leur parla sur le fait d'Ægystus l'adultère // Duquel il se souvint, & qu’ 'avait mis à mort Le gentil Orestes ,fils vertueux & fart Du grand Agamemnon. S i fit harangue telle. // Du fait mémoratif à la troupe immortelle. // O dieux, dont les humains taxent trop déréglez Nos saintes déités, & pensent aveuglez. // Que de tous leurs malheurs la source & l'origine Dépend, & vient de nous, vu que de leur ruine Ils sont la plus part cause, & leurs méchancetés Les mènent à leur mal, entassant effrontés. Mainte angoisse en leur cœur, contre les destinées, Des fautes commettant par trop désordonnées : Egiste en est témoin, qui d'Atreide l'aîné Voulut avoir la femme, o crime forcené! // En dépit du destin ; & (for fait exécrable,) // Osa tuer encore le mari misérable ; // A // N'ignorant de sa faute & la peine & la mort. // Car je lui envoyai mon messager accort // Qui le garde d'Io jadis priva de vie, // Lui dire qu'il quittât cette exécrable envie D'avoir Clytemnestra pour femme, & ne mise pas Le grand Agamemnon méchamment ais tressas. // Car Oreste viendrait en faire la vengeance Dès qu'il aurait atteint l'âge d'adolescence. // Le trône de son père aisément reprendrait, // (A sa méchanceté le salaire rendrait.) // Ægistus n'écouta ceste sage parole. // Insensé ne chasse de lui ceste amour folle, // De ceste remontrance aucun conte ne fit. // Combien qu'il l’exhortât ainsi pour son profité C’est donc à très bon droit que F infâme adultère De son acte perfide a reçu le salaire. // A qui répond ainsi la Déesse aux y eux pers. // O père, ô haut-tonant, grand Roi de l'univers. Race Saturnienne, honneur des Dieux célestes. // Il est mort lestement. Ses actes des honnêtes Ont reçu de leur train la satisfaction. // Et je souhaiterais telle punition A ceux qui commettront tant détestable vice. // Bien que mon soin plus grand soit pour le pauvre Ulysse, Mon cœur pour cela seul se ronge dépité : // Car le misérable est trop long temps tourmenté // Par ses plus grands amis, dans une île profonde Assise justement dans le nombril de l'onde, île pleine de bois : C'est l'habitation De la fille d'Atlas, grand d'art, d’invention, // De savoir, de doctrine, & de qui la science. // A des profondités de la mer connaissance ; // Il supporte, il soutient d'admirables efforts Les immenses piliers, & les étançons forts Ou s’appuie le ciel d'où tombe le tonnerre, Qui gardant de pencher le lourd poix de la terre. La sa fille retient Ulysse gémissent, // Retarde son retour de propos blandissent, // L'entoile en son amour de parole mielleuse, // Pour lui faire passer la mémoire oublieuse De sa chère patrie : Et ne vienne le jour Auquel lui est prefix d'Ithaque le retour. // Mais tout son désir est de revoir la fumée Qui sort à noirs replis de sa maison aimée; // Aime mieux voir la flamme allumer, & courir Sur sa douce patrie, & puis après mourir, // (Que de prendre d’un Dieu la semblance éternelle Mary d'une Déesse, & de vie immortelle.) // Mais tes affections ne peuvent s'émouvoir Grand moteur dei Olympe, & tu t’étais trop voir Immuable en ton cœur. Qu’est-ce que ton courage S’est tourné tellement à son désavantage ? // Ne t'a-il pas rendu sur les vaisseaux des Grecs Agréables assez d'holocaustes sacrez) // Sous les murs d'Ilion, qui peut dire qu'Ulysse N’ai fait à Jupiter maint & maint sacrifice? Pourquoi donc Contre lui es-tu tant indigné // O grand moteur du ciel, de flambeaux entourné? A tant se tut Pallas. Et ainsi recommence Celui qui dedans pair les nuages balance. // Ma fille, qu'as-tu dit? Quels propos imprudents Échappez de ta bouche ont pu passer tes dents ? Quoi, puis-je être oublieux, & n'avoir souvenance // Du divin Ulysse, qui passe en excellence L'entendement de ceux qui vivent sous les Cieux? Qui toujours dessus tous a fait offrande aux Dieux Chargeant les saints autels de présents honorables De nous qui habitons dans les cieux vénérables ? Mais Neptune qui va la grand terre embrassant. // Lui trouble son retour, ses eaux bouleversant, // (Frappe de son trident, &sans aucun relâche Rend la mer agitée:) il s'indigne & se fâche A cause de son fils, & du vilain affront Que l'Ithaquois lui fit, en crevant l'œil du front. Au plus fort des Cyclope (dans sa caverne close) // Ce grand Dieu l'engendra de la Nymphe Thoose Fille du Dieu Phorcin Rois des gouffres profonds; étant amoureux d'elle, & la connut au fonds Des cachots de la mer: Depuis ce temps Neptune Lui porte dans son cœur immortelle rancune. // Il ne l'a pas tué, mais loin de son pais Il le va promenant (troublé de mille ennuis.) // Mais prenons tous enfin pitié de sa misère Pensons de son retour. Que Neptune modère Un peu de son courroux : car s'il veut contester Lui seul à tant de Dieux il ne peut résister Pallas ayant ouï, telle réponse donne // Apaisée & contente, au Dieu qui au ciel tonne. // Très-grand père des Rois, divin Saturnien, Si c’est chose arrêtée & que le veuille bien // De tous ces Dieux heureux la troupe vénérable // Qu'Ulysse ai son congé, Ulysse l'admirable En sagesse & conseil, dépêchons promptement L'Argicide Mercure : qu'il prenne vitement La route d'Ogygie, & die à la Déesse, La Nymphe aux cheveux blonds, que sans faute elle laisse Aller le sage Ulysse, afin ,sans séjourner, // Qu’ il puisse en son pays vitement retourner. // Pour moi, je m’en irai en son île d'Ithaque // Exhorter, donner cœur à son fils Télémaque, // L'induire à convoquer, (sans craindre & redouter,) Le Grégeois chevelus, les amants rebuter Qui ne font que remplir sa maison de tarie De brebis & d'agneaux sont une boucherie, // De son palais Royal, que maint taureau meuglant, Mainte chèvre & maint bœuf rendent par tout sanglant. Après je l'enverrai à Sparte la guerrière, // A Pyle l’aréneuse, enquérir de son père // L’état & le retour. Et quand il apprendra // Par les hommes, honneur très-grand lui en viendra. // Elle dit, & soudain elle agence à ses plantes Ses talonnières d'or divinement luisantes, D’un ouvrage immortel. Qui la portaient souvent Sait par dessous les eaux avec l’aide du vent, // O la par dessous la terre, (ou par le nu des nues. // Ou vers les cieux hautains, régions inconnues. ) Puis sa lance elle prise grande & pleine d'horreur. Dont un fer émoulu épointe sa fureur. // De farce & de roideur qui ne peut jamais rompre, // C est de quoi elle sait mettre en route & dérompre. // Quand elle est en courroux, les bataillons plus sorts. Mettre enfante les Rois sœur donner mille morts, Elle de Jupiter la fille bien aimée Et née aux forts combats. De ceste lance armée Elle vole du ciel, en Ithaque arriva. // Droite dessus le seuil d'Ulysse se trouva Parmi les Ithaquois, & prit en diligence // Du Rois des Taphiens Mentes, la ressemblance. // Elle rencontra lors les amants orgueilleux Gaillards devant la porte empêchés à leurs jeux. // Ils étaient étendus sur les peaux arrangées Des bêtes qu'ils avaient eux-mêmes égorgées. // Les valets diligents à leur devoir couraient, Les uns puisaient de l'eau, d’autres le vin riment. // Les autres essuyaient les tables arrangées Des éponges de trous sans dommages rongées Les viandes dessus tranchaient en quantité. // Et le tout apprêtaient en somptuosité. // Qui le vit le premier attendre sur la porte // Ce fut le fils d'Ulysse à qui la face forte Semblait celle d'un Dieu : Car il était aussi // Entre les poursuivants, le cœur plein de souci. Songeant si quelque jour pouvait venir son père Quel carnage on verrait de ces galants lui faire, // Et comme il reprendrait aisément son état, // Puis jouirait de tout sans noise ne débat. // Il pensait à cela, comme il vit la Déesse, // Et se levant soudain il sortit de la presse. // Alla la recevoir, se fâchant grandement De la voir demeurer dehors si longuement : // Il la prend par la main, & la lance lui ôte. // Soyeuse bien venu, lui dit-il, mon cher buste. Vous logerez céans en toute sûreté. // Et puis quand de viande aurez été traité S’il vous plaît nous ferez vos paroles entendre. // Ayant dit, il le prend sans le plus faire attendre Et le mène dedans. La Déesse Pallas (Contrefaisant Mentes,) de l'enfant sait les pas. Entre dans la grand salle. Et Télémaque s'avance Pour serrer le pesant de sa guerrière lance, // Rehausse tant qui il peut, la pend au râtelier Qui de long temps était contre un très-grand pilier ; Armes claires, ( donnant blessure & mort amère ) Y pendaient, & c' étaient les armes de son père // Lors il le fait asseoir sur un siège apprêté, // Des tapis bien ouvrez par-dessus a jeté, // fait mettre sous ses pieds, ( afin qu'il se délasse) // Un petit escabeau, puis après quelque espace Le mène sur un lit peint d'un excellent art : // De ceux des poursuivants il le fait mettre à part De peur qu' étant battu du bruit, de la crierie. // Il ne prit en son cœur dédain & fâcherie. // Et ne soupât en paix. Mais principalement Il le fît pour savoir moins incommodément Nouvelles de son père, (agité fur les ondes.) // Lors une belle fille (aux chevelures blondes) Prit une aiguière d’or ou peau allait nageant. // Lui apporte à laver dans un bassin d'argent. // Puis après vint couvrir bien proprement la table. Apporte de Cérès le présent profitable. // Et l’écuyer servait de bon vivres chargez Et de toutes façons les grands plats arrangez Asseyent devant eux la vaisselle dorée. // Et le Hérault versait la boisson désirée // Après voici venir les rogues poursuivants // Qui se rangent par ordre, & les mains vont lavant. Les filles, le beau pain des paniers d'osier tirent. // Et eux de force mets le ventre se remplirent. // Les pages à qui veut présentent le bon vin, // A grands pleins gobelets. Ayant chasse la faim Et la soif bien loin d'eux, les amoureux se lèvent, // Car autres grands chagrins & soucis ne les grèvent Qu’après avoir bien bu aller rire & sauter, // Et aux airs des chansons leurs oreilles flatter, // Ornements des festins. Or le Hérault se tire En avant, met en main à Phemius la lire D’un ouvrage très beau. Ce Phemius était Entre les poursuivants, par contrainte il chantait Pour ce qu'ils l'y forçaient. Lors il passa le pouce _ Sur son luth, & chanta d’une voix belle & douce De quoi Telemachus l'occasion prenant, // Son chef contre celui de Minerve joignant. // Afin que les amants ne le passent entendre ; // Je te supplie, dit-il, mon cher hôte de prendre Mes paroles en gré, & ne te fâcher pas Si je te veux un peu entretenir tout bas. // Tu vois comme ces gens n'occupent leur pensée Qu'à rire & à gausser, mon âme en est pressée De deuil jusqu’au mourir : Tu aperçois comment Tout se ruine ici : & comme impunément // Ils consument le bien d'un misérable Prince, Duquel les os, hélas, en étrange province Blanchissent sur la terre, ou fur la mer flottant Vont misérablement contre un roc se heurtant. Que s'il pouvait venir, la canaille maudite Souhaiterait bien plus pieds visses pour la fuite Que riches parements. Mais puis que le trépas Ainsi nous l'a ravi : Hélas, je ne vois pas D'espoir en notre fait. Et si quelqu'un asteure Médisait, Ulysse sans aucune demeure Sera bientôt ici, je ne le croirais point. // Tant m'est désespéré son retour de tout point // Mais dis-moi pour le vrai (si cela ne t’offense) Qui es- tu, dis ou es-tu, ou est ta demeurance, // Ouest encore ta ville, & quels sont tes parents // Qui sont les mariniers sur ceste mer courant. // Et le vaisseau, qui dont mis en îles Ulysse : // Car je ne pense pas que venir tu y puisses // Et par terre, & à pied. Ceste hospitalité Est-elle de nouveau, ou d'ancienneté? // Force gens autrefois voyageant ont pris cure De loger chez mon père, & ceste couverture Se haussait, ce logis s'ouvrait très-volontiers Aux amis, qui voulaient passer en ces quartiers. Ulysse, des humains l'amour & la liesse Gardait bien l'amitié. A qui lors la Déesse // je suis Mentes le fils d'Anchial le prudent. // Sur les bons matelots de Taphos commandant, j’arrive tout asteure avecques mon navire Et mes gens en ce lieu, vers Témèse je tire // V // A des gens qui divers de langage à nous sont. // Et lui porte du fer pour du cuivre qu'ils ont. // Hors la ville à l'écart est ma barque lice Dans le port de Rethré, sous l'ombrageux Neïee, // Je fais gloire du droit de l'hospitalité Entre ton père & moi, qui d'ancienneté Nous entre-visitons, Laertes vieillard sage. // Et vertueux Héros, m’en rendra témoignage // Si tu le veux savoir. On dit qu'entièrement Il a quitté la ville, & ne met nullement Le pied dans la muraille, ainsi qu'aux champs sa retraite Sans nulle ambition le bon vieillard a faite. // N'ayant là qu'une vieille afin de le traiter // Et son boire & manger lui cuire & apprêter Quand il est travaillé, quand ses iambes malades // N'en peuvent quasi plus des longues promenades Qu'il fait dans son jardin gaiement verdissent. // Ou dans sa douce vigne en raisons rougissent. // Ou dans son beau verger quand la saison rapporte. // Et qu'on le voit courbé de fruits de toute sorte, // La fidèle servante accourt incontinent. // Et soutient le bon homme à peine se tramant, // E t restaure son cœur de viande agréable. // Or à l'occasion du vieillard honorable // J’ai cette route pris. Pour ton père, l'on tient Qu'il est bien loin d’ici, que la mer le retient. // Errant par ci par là, & que les Dieux célestes Lui troublent son retour (& lui sont fort molestes:) Le divin Ulysse est sur terre, & n'a pas // (Abattu de la mort,) encore passe le pas. // Il est en quelque part retenu dans une île Ceinte des larges mers, Gens d'abord difficile. Cens rudes & cruels, l'arrêtent malgré lui, // E t durant ce séjour lui donnent maint ennui // Je te prédis, sentant dans ma poitrine forte S'éclaircir le futur, tout de la même sorte // Que nous l'ouvrent les Dieux : Et ce quelle rendra, Comme je le dirai sans doute il adviendra : // Non que je sois expert au savoir des augures. // Non que je sois appris aux devines figures, // Le temps viendra bientôt, & ne tardera pas // Que le fort Ulysse pressera de ses pas Le désiré terroir de sa douce patrie, // Bien que liens de fer en toute leur furie // De durs & fors chaînons le retinssent serré : // Crois qu'il inventera son retour désiré // II est homme doué de longue expérience, // D'esprit bien délié, plein de grande prudence. // Or pour ce qu'il m'est pris très-grande volonté De savoir qui tu es, dis-moi la vérité. // Serais-tu bien le fils de ce grand personnage ? // Car il avait ainsi tous les traits de visage. // Et les yeux ainsi beaux. Tu lui ressemble bien: L'amitié nous avait joints d’un ferme lien. // Nous nous revisitions, (& mangions à la table L’un de l'autre souvent, maint propos délectable Se passait entre nous,) je dis auparavant Qu’il eut pour s'embarquer donné sa voile au vent Pour passer en Phrygie, avecques la jeunesse Et la flotte des Rois & des Princes de Grèce // Pasteur des bons soldats d'honneur des combattants // Car je ne lui ai parlé, ne vu depuis ce temps. // A quoi Telemachus. La vérité est telle Que ma mère toujours m'a dit que j'étais d'elle Et du fort Ulysse, mais j’en suis ignorant : // Car nul ne peut au vrai s'aller trop assurant Du père d’où il vient. A la volonté mienne // Qu'un père heureux me dise être la race sienne. // Qui peut en sa maison, hors de soucis cuisants Contant & plein de biens achever ses vieux ans. Mais on tient que je suis le fils du misérable. // Qui va courant les mers, que la fortune accable De mille afflictions. Voilà mon hôte cher Tout ce que je te puis de ma race toucher. // Pallas suivit ainsi. Les Dieux bons dénature Ne pont pas fait sortir d'une lignée obscure. // Et dont pas ordonné qu'une telle maison En noblesse croissent de se longue saison Vienne à se dépérir, la sage Pénélope T'ayant engendré tel. Mais qui est ceste trope, dis-moi la vérité, que veut dire ceci ? // D’où viennent tant de gens? Quels banquets sont-ceci? Est-ce noce, ou festin public que tu veux faire? // Car ceci ne sent point sa dépense ordinaire : // Je vois par la maison gourmander, banqueter Des gens, d'une façon qui n'est à supporter : // Et tout homme de cœur voyant telle insolence Et dissipation, s'en fâche & s'en offense // Puis que on est ton plaisir, dit le fils d'Ulysse, // D'entendre bien au vrai d'où viennent ces excès : // Ceste maison devait autant qu'autre du monde être riche en grands biens, à nulle autre seconde En gloire & en honneur ,grand renom attendant, Tant que le maître y eut, sage, été résidant. // Mais le malheur des Dieux ores nous contrarie (Empêchant son retour en sa douce patrie) Animez contre nous ils l'ont trop rigoureux. D'entre tous les vivants fait le plus malheureux. // Encore ma douleur serait plus supportable. // Et mon cœur serrerait sa plainte lamentable, // S'il fût mort devant Troye ayant épée au poing, Ou entre ses amis. Car on eut eu le soin De dresser un tombeau à Prince tant insigne. // Ce serait à son fils une remarque digne Et de gloire & honneur, qui mêmes eut été Pour se faire admirer à la postérité. // Mais, hélas, maintenant les Harpyes cruelles L'ont mangé, dépouillé de ses louanges belles. // Il est mort sans renom, sans l'honneur à lui dû, // (Comme inconnu au monde, & de nul entendu) Et ne ma délaisse que sujet de crieries, // Que matière de deuil, de pleurs, de fâcheries. // Ce n'est pas tout, car outre & la perte & la mort D’un père vertueux dont je me plains si fort. // Les Dieux m'ont envoyé plusieurs autres tristesses, // (Ont plongé cet état en piteuses détresses) // Cruels ont attaqué mon âme rudement : // Car de tous les côtés que le moite élément Ceint les îles vautour, une troupe ennemie De tous les plus puissants, dont l’un de Dulichie // Se vante être sorti, de Samos l'autre vient. // Et l'autre est arrivé de Zacynthe, qu'on tient Riche en bois, il en vient même de la stérile // Ithaque, à labourer plus qu'autre difficile: // Tous ceux finalement qui règnent en honneurs Es île s d'alentour, Princes & grands Seigneurs Se sont amourachez de ma mère, la pressent // De se remarier, ceste maison oppressent. // Mangent ce patrimoine & le vont dévorant: // Mais ces flambeaux d'amour qu'ils vont tant désirant Ma mère de tout point ne chasse & ne rejette. // Et s'il n’aperçoit point qu'une fin elle y mette. // Eux demeurent toujours, ne veulent déloger, // Mais (sans aucun respect) achevant de ronger Ce pauvre revenu, & de mettre en ruine Ceste pauvre maison qui ja trop y encline : // Encore ai-je grand peur, que m'oyant plaindre, hélas, Ils me mettent à mort. Lors l'ireuse Pallas : // Las, hélas, qu'Ulysse, mon fils, te fait grand faute D'être absent se long temps, errant sur la mer haute ! Qu'il accommoderait ces mignons proprement. // Et qu'il les traiterait du poignard bravement ; Revenir puisse-t-il, & dedans cette porte Un jour entrer, couvert de sa cuirasse forte // Bonne épée au côté, & branlant l’inhumain De deux forts javelots en chaque forte main : // Tel qu'il vint autrefois, triomphant, plein de gloire // Loger en ma maison, s'y réjouir, y boire. // Et faire bonne chère. Il revenait, exclus // De ce qu'il demandait au Mermeride Ilus // Se tenant en Ephyre. Ulysse en peine grand de Était allé vers lui, pour lui faire demande D'un venin mortifère, auquel il tremperait // Le bout pointu des traits qu'en guerre il porterait. // Il lui en fit refus : car il avait empreinte En son âme, en son cœur, la terreur & la crainte Des Dieux toujours vivants: Mon père toutefois, l’aima tant pour l'avoir fréquenté maintes fois, // Qu'il lui en fit présent, & ne laissant en peine // Ton père, qu'il aimait d'amitié ancienne, // Il l'en accommoda. Maintenant plût aux Dieux // Qu'Ulysse revint tel parmi ces amoureux. // Ils seraient arrivés à leurs heures dernières. // Et trouveraient sous lui des noces fort amères. // Mais ce qui adviendra, tout sera mis un jour Au bon vouloir des Dieux : Soit que par son retour Il prenne de ces gens & de leur insolence Dans sa propre maison la trop juste vengeance. // Ou ne la prenne point : je te veux avertir Pourtant, comme tu dois les faire tous sortir. // Dehors de ta maison. Demain convoque, appelle, // Tous les Grecs au conseil, & d'une façon belle // Parle à eux comme il faut. Les Dieux toujours vivants T'en seront à témoins, dis à ces poursuivants Qu'ils aient à vider la maison de ton père Et s'en aillent chez eux : que s'il plaise à ta mère De se remarier, son père est un grand Roi, // Fort riche, fort puissant, & qui a bien de quoi, Elle y peut retourner : là pourront ils parfaire Les noces à leur gré, là pourront ils lui faire // Une honnête douaire, avec tant de présents Qu'on pourrait requérir, & qui seraient duisant A leur fille très-chère Or je te veux apprendre Encore un bon conseil si tu me veux entendre, // Prends moi en diligence un vaisseau bon & fort. De vingt bons avirons, pour repousser l'effort Et des flots & des vents, mets la voile légère Au vent, monte dessus & va chercher ton père, Absent si longuement. Peut-être il se fera Que quelqu'un des vivants nouvelles t'en dira, // Peut-être en auras-tu de Dieu la renommée Par qui gloire & louange aux hommes est semée. // Va-t’en premièrement à Pyle vers Nestor Pour t'enquérir de lui : Puis donne à Sparte encore Au blond Menelaus, le dernier que je sache Devers nous retourné des Grecs portant rondache. Si ton père est vivant & doive revenir Selon qu'ils te diront, il te faut là tenir, // Un an patientant. Si le bruit au contraire T’assurant de sa mort, son retour désespéré, // Reviens t'en en Ithaque au règne paternel. // Et dresse son tombeau, qu'un honneur éternel Soit fait à ce tombeau par services publiques, Par saintes oraisons, & par vœux authentiques. Ajoute à tout cela ce qui sera décent Aux ombres généreux d'un Héros si puissant. Puis ta mère pourvois de mari convenable // Tout cela fait, donne ordre à la mort misérable De ces beaux amoureux, ou soit subtilement. // Ou de combat ouvert, mets les entièrement // A mort sur les carreaux d'un généreux courage. // Dépouille tout l'enfant, plus grand de cœur que d'âge, Prends le sceptre en ta main, commande : de façon Qu'on ne te die plus que tu n'es qu'un garçon. // Avise quel honneur, combien donne de gloire Au petit fils d'Atreus le bien de sa victoire, // Regarde combien a de réputation // Le vengeur Oreste parmi sa nation? Brave il a fait souffrir mort honteuse & amère // L’envoyant aux enfers, au meurtrier de son père, // (Le brave Agamemnon aux armes si puissant,) Qu'Ægistius le trompeur, dol & fraude tissant, // avait aussi tué, (souillant son mariage, // polluant le respect du sang, du parentage.) // Fais en ainsi mon fils, embrasse courageux L'honneur & la vertu ; tu es fort & nerveux, // Dispos, de belle taille ; entre en apprentissage, Je ne vois rien en toi qui bon heur ne présage: // Aux armes donc, prends les déjà victorieux. // Et pousse ton renom jusques à nos neveux, // Or je te dis adieu, souviens toi, je te prie. // De ce que je t’ai dit : j'entends ma compagnie Gronder & attendre tant, je m’en vais la trouver, // Et prenant mon vaisseau les avirons lever. // Auquel Telemachus plein de prudence accorte. Tu me vas exhortant mu d'une amitié forte Et de fidélité, comme ton propre fils, // Tu m'as en peu de mots de la vertu prefix l'amour & le chemin, comme mon propre père, Tes admonitions saintes comme s'espère. // Hors de mon souvenir jamais ne sortirons. // Ainsi tant que je vivrai fermes y demeureront.) // Tu pourrais toutefois faire ici davantage De séjour avec moi, sans hâter ton voyage ; // Mais cependant au moins que tu te laveras, // Que tu prendras puiser, & te reposeras, // Attends-moi un petit je n'arrêterai guère, // Je veux aller quérir au trésor de mon père Quelque digne joyau pour te faire un présent : // Il sera riche assez mais qu'il te sait plaisant. // Et tu le garderas pour avoir souvenance // De moi, pour te remettre en ton cœur ma présence Les amis sont cela en tel cas que ceci Pour soigne d'amitié. A qui Pallas ainsi. // Ne me retarde point, mon fils, (à la pareille) j’ai hasté, les présents que l'amour te conseille. // De m'offrir garde les, & quand je reviendrai De tes mains de bon cœur certes je les prendrai // Les porterai chez moi, & récompense digne T e rendrai de bon cœur d'amitié si insigne // Ce disant, la Déesse évanouit en l'air T out ainsi que l'oiseau qui s’échappe à voler Et bat les vents de l'a île : au partir elle excite Son courage à la force au souvenir l'incite De son père tant plus, & lui bien étonné // La Déesse sentit, il s'en est retourné // Trouver les poursuivants, entre eux a repris place Semblable à quelque Dieu de façon & de grâce. Là le chantre excellent haussait sa belle voix, // Et ranimait les nerfs de son résonnant bois. // Et le silence était. Il chantait infortune Des Capitaines Grecs sur l'onde de Neptune A leur retour de Troye, auxquels Pallas frappa // Les vaisseaux en son ire & loin les dissipa. // Jusqu’ en la chambre en haut donna la chanson rare. Et se fit écouter à la fille d'Icare La sage Pénélope Adonc elle descend Non seule, ainsi avec soi deux filles elle prend, (Deux Nymphes en beauté l’accompagnaient gentilles, Et ses pas vertueux suivaient les Jeunes filles.) Quand des femmes l’honneur vers les Princes parvint // Sur le seuil bien bâti de la sale elle se tint, // D'un voile délié se couvrait le visage, // A son côté était chacune Nymphe sage En pudique maintien. Lors au Poète chantant Ces propos elle dit pleurant & sanglotant. // Phemius, si tu veux je sais que tu n'as faute De sujet, de matière & délectable & haute. // En chantant les exploits des hommes & des Dieux. Chante-les s'il te plaise à ces beaux amoureux Pendant qu'ils sont buvant & qu'ils te font silence. Mais ne remontais point la triste souvenance De ces fâcheux sujets, ne veuilles raconter Ce qui me fait pleurant, sans cessé tourmenter, Qui me ronge le cœur, qui l'âme me bourrelle, Larmoyant sans répit une plainte éternelle, // A la triste pensée, au fâcheux souvenir // D 'un que j' ai tant au cœur, qui ne peut revenir; // Je dis de mon mari dont l'honneur, dont la gloire // Éclairant par la Grèce en Argos est notoire. // Chère mère, pourquoi vous fâchez vous ainsi. Dit lors Telemachus, contre ce chantre ici Qui chante ce qu'il a le plus en fantaisie? // (Souffrez qu'il se délecte avec sa poésie Et chante à son plaisir, puis que d’un feu puissent // La verve qui le pouffe ainsi le va pressant,) // Il ne lui en faut pas attribuer la faute. // La matière du chant vient de la voûte haute, Descend de Jupiter, qui selon son désir Aux esprits excellents suggère à son plaisir // Le sujet tel qu'il veut. Vous n'avez donc ma mère, Assez d'occasion de vous mettre en colère De ce que celui-ci chante comme les eaux Ont tourmenté les Grecs, ont brisé leurs vaisseaux. Comme les Princes sorts ont par triste aventure Servi pour la plupart aux poissons de pâture. // Un poème nouveau plaise avec volupté. // Et prend-on grand plaisir à quelque nouveauté. // Les récentes chansons sont toujours les plus belles. N’ayez donc point horreur de ces chansons nouvelles, Ulysse n'est pas seul au monde de perdu, // Auquel n'a pas bien dit son retour prétendu, // Et lui seul n'est péri sous l'onde de Neptune, // A tant, hélas, couru trop amère fortune. // Tant de Grecs ont laissé la vie sur les champs De Troye, & sont tombez sous les glaives tranchants. Tant d'autres sous les eaux ont souffert mort amère. // Vous retournerez donc s'il vous plaise, ô ma mère, En vôtre chambre, & là vôtre temps passerez A faire votre ouvrage, & d'exemple serez // A n'être pas oisive à tant de Damoiselles // Qui sont autour de vous, agréables & belles. // Car la parole est due aux hommes seulement, // A eu en est le soin, & le commandement A moi Telemachus qui ai toute puissance. // Et a qui ceste cour doit toute obéissance // Sa mère à ces propos grandement s'étonna, // Et soudain en sa chambre en haut s'en retourna (Ses filles avec elle,) & la parole sage De son fils engravait au fonds de son courage. // Pleurait toujours pourtant l'absence ou le trépas D'Ulysse son mari, jusqu’à tant que Pallas lui vint le doux sommeil espoir sur ses paupières. // Mais tous les poursuivants de voix rudes & fières. Criaient par la maison, & voulaient se pencher // Encore sur les lits Quant se vint approcher Pres deux Telemachus. Et de parole sage. // Vous dit-il, qui cherchez ma mère en mariage Mais avec trop d'orgueil : traitons nous je vous en prie Avec joie & plaisir sans faire un si grand cri, // Sans tant tumultuer. C’est chose bienfaisante D'ouïr les airs divins que ce bon Poète chante, // Et dont le chant peut être aux Dieux accomparé. Demain, dès que le tour nous aura réclairé. // Nous vous trouverons tous au conseil ordinaire, // Ou je vous veux parler & librement vous faire // Entendre mes raisons : C’est que sortiez d’ici Et que d'autres festins vous cherchiez que ceux-ci, Mangiez vos revenus, même si bon vous semble L’un l'autre tour à tour vous vous traitiez ensemble // Que s’il vous est meilleur, & si vous persistez A vouloir consumer ainsi les facultés // D'un seul impunément, mangez à la bonne heure. // Mais je prierai les Dieux dont ferme est la demeure. // Si jamais Jupiter à vos méchancetés // Devait rétribuer les guerdons méritez Qu'impunément aussi d'un châtiment extrême // Vous périssiez bien tôt dans ceste maison même. // Ainsi leur parlait-il. Eux indignez mordant Leurs lèvres de dépit grondaient entre leurs dents. Bien étonnez d'ouïr de telle hardiesse Telemachus parler à leur folle jeunesse. // Auquel Antinous fils d'Eupithée, entre eux répondit le premier : Certainement les Dieux T'ont aujourd'hui rendu éloquent à merveille // Et hardi harangueur. Jupiter ne le veuille Te rendre Rois a Ithaque enceinte entièrement // De mers, & ne t'y doit donc le commandement Encore que te sait paternel héritage. // Auquel Telemachus de réponse bien sage, // Te fâcheras tu point Antinous ? Oui: // je le voudrais, & tant Jupiter m'eut oui Que je vinsse à porter en main ce brave sceptre. Penses-tu que régner sait un crime commettront Régner est bonne chose, un Rois est révéré // Comme un Dieu en sa cour : de tous est honoré, // : De tous est enrichi, (& à lui sa couronne Sur villes, sur sujets toute puissance donne.) // Il y a toutefois autour de ceste mer // Des Rois sternes & vieux, qui peuvent gouverner // Ithaque enceinte d'eaux, sait que l’un d'eux se prenne // A supporter le poids onéreux de ce règne, // Puis qu'est mort, comme on dit, le divin Ulysse. // Mais des biens qui me sont échus par son décès j’en serai le vrai Roy, j'en aurai la puissance, // Et de tous ses trésors prendrai la jouissance // Sur ses esclaves même aurai commandement Que par guerre il m’acquit combattant vaillamment, // Lors répondit le fils de Polybe Eurimaque: // Les Dieux y pourvoiront, cela est, Télémaque, // sous leur entier pouvoir. Et des Grecs régnera Sur Ithaque & ses eaux celui qu'ordonnera Leur bonne volonté. Mais toi commande & règne Sur ta maison, jouis de ton ancien domaine. Personne que je crois ne viendra pour t'ôter Ton bien, ton revenu, nul pour t'en contester l'administration ( i lestement limitée) // Tant qu'Ithaque sera d'habitant fréquentée. // Mais dis-moi je te prie, qui est cet étranger Qui céans est venu si hardiment loger? // D’où est-il, d'où vient-il, de quel pais, & quelle // Sa gent, sa nation, sa race & parentèle? // Dit-il point que ton père en bref doive approcher; // Ou est-il point venu quelque dette chercher? // Il s’est bien engardé qu'on eut sa connaissance. // Mais a gagné au pied en grande diligence, // Il n’a pas toutefois la façon D'un méchant. // A quoi Telemachus (finement le cachant) L'attente d'Ulysse toujours tant désirée Est maintenant dit-il du tout désespérée, // je ne me fierai plus à ce que me diront. // Ces porteurs de nouvelle. Et ne me tromperont Désormais les Devins, bien que pour les entendre Ma mère les appelle, & veille d'eux apprendre Des nouvelles du Roy. Or, si tu ne le sais Celui-ci est Mentes, vieil hôte d'Ulysse; // Anchialus, qui a réputation grande // Aux armes est son père: Aux Paphois il commande: // Il vient de Taphe ici, pays enceint de flots. // Et dont les habitants sont braves matelots. // Industrieux en l'art de guider dessus tonde Les hasardeux vaisseaux, s'il y en a au monde. // Ainsi lui répondit l'Ulysside. Combien // Qu'il l'eut pris pour un Dieu, & qu'il le sut fort bien En soi même en son cœur. Alors on recommande A chanter de plus belle, à reprendre la danse, // A rire, à folâtrer, (Car c'est tout leur souci) // En attendant le soir. Continuent ainsi, // Tant que Vesper au soir la nuit au ciel attire: Chacun d’eux en sa chambre adoncques se retire Pour prendre doucement le sommeil gracieux // Et le fils d'Ulysse se retire après eux // En fa chambre, au plus haut de la maison dresse Force choses pensant en sa triste pensée. // Euryclea qui chaste & bien apprise était Devant lui les flambeaux tous allumez portait, // Ops la Pisénoride au monde la fit naître; // Et Laërtes avait été son premier maître. // L’ayant bien jeune encore achetée autrefois La valeur de cent bœufs. Il la tint toutefois, // Avec beaucoup d'honneur près de sa chaste femme, Et ne fut d'elle épris par amoureuse flamme Pour la mettre en son lit : pour ce qu'il redoutait Le courroux de sa femme. Alors elle portait Devant lui les flambeaux & les lampes ardentes, Car elle l’aimait plus que les autres servantes. // Et l'avait nourri jeune. Adonc il a pouffe La porte de la chambre, & s'étant avancé // S'est jeté sur son lit A la sage servante Tend ses accoutrements d'une étoffe excellente // Elle les prend soudain, les plie proprement. // Et près du riche lit les met bien nettement. // Puis de la chambre sort la vieillotte fidèle, // Ferme la porte à clef, & la tire après elle Parla boucle d'argent s lui couvert mollement D’une mante légère ouvrée gentiment Passa toute la nuit, pensif en son courage Et songeant en soi même au péril du voyage Que Pallas lui avait enjoint un peu devant: // (Et fut en cet état jusqu’au Soleil levant.) // / 