de que le fille du matin , 
Aurore aux doigt de rose , apparaître , le fils cheri de 
Ulysse abandonner sa couche et revetir ses habit . il suspendre a ses epaule un glaive acere , attacher a ses pied brillant un brodequin magnifique , et , semblable a un dieu , il se eloigner de sa chambre . soudain il ordonner aux heraut a le voix sonore de convoquer en assemblee le 
Acheens a le long chevelure . le heraut obeir , et le citoyen se rassembler aussitôt . lorsque ils etre arriver et que tous avoir prendre place , 
Telemaque se rendre a le assemblee , tenir dans sa main un lancer de airain . il ne etre point seul . deux chien agile suivre ses pas . 
Minerve repandre autour de lui un grace divin , et le foule contempler avec admiration le jeune 
Telemaque qui se avance . il se place sur le siege de son pere , et le vieillard se ranger a ses côte . le heros 
Egyptius parler le premier . il etre courber sous le poids de le vieillesse et il avoir acquerir un long experience . un fils que il cherir , le vaillant 
Antiphus , partir jadis sur de creux navire pour accompagner le divin 
Ulysse vers le rivage de 
Ilion , de cette ville fecond en coursier . ce etre lui que le cruel 
Cyclope egorger dans un antre profond et qui servir de dernier repas a ce monstre . 
Egyptius avoir encore trois enfant . le un de eux , 
Eurynome , etre au nombre un pretendant , et le deux autres cultiver le champ paternel . le infortune vieillard ne pouvoir se consoler de le perte de son fils ; cependant , le oeil baigner de larme , il prononcer ces parole . / " 
Ithaciens , ecouter ce que je aller dire . nous ne avoir avoir ni assemblee , ni conseil depuis que le divin 
Ulysse se etre embarquer sur ses navire profond . qui donc nous avoir reunir aujourd'hui . quelle affaire important etre il donc survenir etre aux jeune homme , etre aux vieillard . quelqu'un avoir il entendre dire que le armee etre de retour , et pretendre il nous faire connaître celui qui avoir recevoir cette nouvelle le premier . vouloir il enfin nous instruire ou parler de quelque interet public . je le considerer alors comme un homme probe et utile . pouvoir 
Jupiter accomplir favorablement le dessein que son esprit avoir concevoir . " / il dire . le fils cheri de 
Ulysse se rejouir de ce presage , et , impatient de haranguer , il ne pouvoir rester plus longtemps asseoir . il se avance au milieu de le assemblee , prendre entre ses main le sceptre que lui presenter 
Pisenor , heraut fertile en sage conseil , et repondre a 
Egyptius en ces terme . / " vieillard , il ne etre pas loin cet homme ( et vous le connaître bientôt vous-meme ) qui rassembler le peuple . ce etre moi qui , plus que tous le autres , etre accabler par le douleur . je ne avoir point entendre dire que le armee etre de retour ; mais je vous faire connaître cette nouvelle si je le apprendre le premier . je ne vouloir pas non plus vous instruire , ni parler de quelque interet public ; car il se agir de ma propre detresse . un double malheur peser sur ma famille . je avoir perdre de abord le bienveillant auteur de mes jour , 
Ulysse , qui jadis regner sur vous comme le pere le plus tendre . un autre desastre , non moins terrible , detruire bientôt tous mes domaine et consumer entierement mes richesse . le pretendant , fils cheri un homme le plus puissant , solliciter , contre son gre , le main de ma mere . ils craindre morne de aller dans le maison de son pere 
Icare , afin que il doter sa fille et le accorder avoir celui que elle avoir choisir et qui lui plaire le mieux . ils passer tout leurs journee dans notre palais , egorger nos boeuf , nos brebis et nos chevre , le plus beau , se abandonner / a le joie un festin , boire impunement le vin aux sombre couleur et devorer tout ma fortune . il ne etre plus maintenant que un heros tel que 
Ulysse pour ecarter le ruine de notre palais . je ne puis a present me defendre ( mais un jour je leurs paraître terrible , quoiqu' ignorer le art de combattre ) . oh . comme je le repousser si je en avoir le force . de tels exces ne pouvoir plus se tolerer , et ma maison perir sans honneur . etre donc enfin saisir de honte , et redouter le reproche un peuple voisin qui nous entourer . craindre le colere un dieu , de peur que irriter ils ne punir vos crime comme ils le meriter . au nom de 
Jupiter 
Olympien , au nom de 
Themis qui reunir et disperser le assemblee un homme , reprimez le , ô mes ami , et laisser moi seul me livrer a ma douleur profond . si jamais mon pere , le vertueux 
Ulysse , se rendre coupable de quelque injustice envers le 
Acheens aux beau cnemides et le accabler de mal , etre coupable a votre tour , venger vous sur moi et rendre moi tout ces infortune en excitant ces audacieux . je preferer vous voir devorer mes provision et mes troupeau ; car bientôt venir le jour ou je etre dedommager . je aller sans cesse par tout le ville vous adresser mes priere , et je vous redemanderais mes bien jusque a ce que vous me le avoir entierement rendre . mais aujourd'hui vous accabler vainement mon ame de douleur . " / ainsi parler 
Telemaque irriter ; puis il jeter son sceptre a terre en repandre un larme . le peuple etre emouvoir de compassion . tous le pretendant garder le silence et ne oser lui repondre par de dur parole . 
Antinoüs , seul , se lever et lui dire . / " 
Telemaque , harangueur temeraire , esprit impetueux , pourquoi nous outrager par un tel discours . tu vouloir donc nous couvrir de honte . le pretendant 
acheen ne etre point le cause de ta ruine ; mais ta cher mere , elle qui posseder tout le ruse . deja trois annee se etre ecouler , et le quatrieme aller se accomplir , depuis que elle chercher a tromper le esprit un 
Grecs . elle flatter nos esperance ; elle faire a chacun de nous un promesse ; mais dans son ame elle concevoir de autres dessein . — voici le nouveau stratageme que son esprit lui avoir suggerer . elle se etre mettre , dans son palais , a tresser un toile de un tissu delicat et de un grandeur immense ; puis elle nous avoir dire . jeune gens qui pretendre a ma main , puisque le divin 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage jusque au jour ou je avoir terminer ce voile funebre que je destiner au heros 
Laërte ( pouvoir mes travail ne etre pas entierement perdre . ) , lorsque le triste destin le avoir plonger dans le long sommeil de le mort , afin que aucune femme , parmi le peuple un 
Acheens , ne se indigne contre moi , se il reposer sans linceul celui qui posseder tant de richesse . ce etre ainsi que elle parler , et nos ame genereux se laisser persuader . durant le jour elle tisser cette grand toile ; mais le soir , a le lueur un flambeau , elle detruire son ouvrage . ainsi , pendant trois annee , elle se cacher au moyen de cette ruse , et parvenir a persuader le 
Grecs . mais enfin , a le quatrieme annee , venir le jour ou un femme bien instruire nous faire cette confidence . nous trouver 
Penelope defaire sa magnifique toile . alors elle le achever malgre elle et par force . — 
Telemaque , voici maintenant ce que le pretendant te declarer afin que tu le savoir bien au fond de ton ame et que aucun de entre le 
Acheens ne le ignorer . renvoyer ta mere ; ordonner lui de epouser celui que designer son pere et qui lui plaire . mais , si elle fatigue longtemps encore le fils de le 
Grece en suivre le conseil de 
Minerve , de 
Minerve qui le instruire dans le travail splendide , qui lui inspirer de prudent pensee et de heureux stratageme , tels que nos ancetre le 
Acheens a le beau chevelure ne rapporter jamais rien de semblable , meme en citer le femme qui vivre autrefois . 
Alcmene , 
Tyro et 
Mycene au front ceint de un superbe couronne ; car aucune de elles ne se servir de ruse egal a celles de 
Penelope ; si , dire je , elle persister , ce qui ne etre ni permettre , ni convenable , nous devorerons ton heritage et tes bien , tant que elle conserver le pensee que le dieu avoir mettre en son ame . elle obtenir sans doute un grand gloire ; mais toi , tu regretter tes richesse . nous ne retourner ni a nos champ ni dans nos demeure que elle ne avoir epouser celui de entre le 
Acheens que elle avoir choisir . " / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt . / " 
Antinoüs , non , jamais contre son gre , je ne eloigner de ce palais celle qui me donner le jour et me nourrir . mon pere etre mort sur un terre etranger , ou il exister encore ; mais , quoiqu' il en etre , eprouver je un grand dommage pour me acquitter envers 
Icare , si je renvoyer ma mere . 
Ulysse ne manquer pas de me punir . le dieu ajouter encore de autres chatiment ; car 
Penelope , en quitter cette demeure . invoquer le odieux 
Furies , et le indignation un homme se appesantirait sur moi . non , jamais je ne prononcer un telle parole . si votre ame etre indigne , sortir de chez moi ; disposer ailleurs vos festin , et consumer vos richesse en vous traiter tour a tour dans vos propre palais . mais , se il vous sembler meilleur et preferable de devorer impunement le heritage de un seul homme , continuer ; moi je invoquer le dieu eternel pour que 
Jupiter vous chatier selon vos crime . pouvoir vous alors , dans ces demeure , perir sans vengeance . " / ainsi parler 
Telemaque . tout a coup 
Jupiter , dont le voix retentir au loin , faire voler deux aigle du sommet eleve de le montagne . / pendant quelques instant ces oiseau se abandonner au souffle un vent en se tenir le un pres de le autre et en etendre leurs aile ; mais des que ils planer au-dessus de le bruyant assemblee , ils voler en cercle , agiter leurs aile epais , et ils promener leurs regard sur le tete un pretendant comme pour leurs predire le mort . ou le voir aussitôt se dechirer avec leurs serre le tete et le cou , et se envoler a droite en traverser le palais et le ville un 
Ithaciens . tous le assistant admirer le aigle que ils avoir voir de leurs propre oeil , et mediter en leurs ame sur ce qui devoir se accomplir . alors se avance le fils de 
Mastor , le venerable heros 
Halitherse , qui le emporter sur tous ceux de son age dans le art de connaître le augure et de predire le avenir . il prendre le parole et dire avec sagesse . / " peuple de 
Ithaque , ecouter ce que je aller dire ; mais ce etre surtout aux pretendant que je me adresse , car un grand malheur le menace . 
Ulysse ne etre pas longtemps eloigner un siens . deja pres de ces lieu , il mediter le mort et le carnage de tous ses ennemi , et ce malheur causer le ruine de plusieurs de entre nous qui habiter le beau ville de 
Ithaque . voir maintenant comment nous reprimerons ces insense . que ils changer eux-memes de conduite , ce etre le parti le plus sage . — je ne etre pas , vous le savoir , un prophete sans experience , mais un savant augure . tout se etre accomplir comme je le predire autrefois , lorsque le 
Argiens se embarquer pour 
Ilion , et emmener avec eux le prudent 
Ulysse . je annoncer que ce heros souffrir un mal sans nombre , que il perdre ses compagnon , et que a le vingtieme annee , inconnu de tous , il revenir dans sa patrie . — ce etre donc maintenant que tout ces chose aller se accomplir . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui replique en ces terme . / " vieillard , retirer toi ; aller dans ta demeure prophetiser a tes enfant pour le garantir un mal dont le avenir le menace . que de oiseau voltiger sans cesse sous le rayon du 
soleil , mais ils ne etre pas tous un augure . certes , 
Ulysse avoir perir loin de sa patrie . plaire aux dieu que tu etre mort avec lui ; car tu ne nous faire point en ce moment de telles prediction , et tu ne exciterais pas le courroux de 
Telemaque , dans le desir , sans doute , de recevoir pour ta famille le present que le fils de 
Penelope vouloir bien tu accorder . mais ce que je aller te dire se accomplir aussi . ecouter , si , en te servir de ruse ancien , tu pretendre irriter , par tes parole , ce jeune heros , sa destiner ne en etre que plus funeste ( il ne pouvoir jamais accomplir ses dessein ) , et nous tu infligerons , a toi vieillard , un chatiment qui ebranler ton ame et dont le douleur etre cruel . je conseiller donc a 
Telemaque de ordonner a sa mere de se retirer dans le maison paternel , afin que ses parent conclure son mariage et preparer pour elle un dot tres-considerable , digne de un fille aussi cheri . ce etre alors que le fils un 
Acheens cesser leurs perseverant poursuite ; car ils ne redouter personne , pas meme 
Telemaque , bien que il etre un grand orateur . vieillard , nous nous inquieter fort peu un oracle que tu nous annonce vainement et qui ne faire que te rendre encore plus odieux . le bien de 
Ulysse etre de nouveau ravager , et ce desordre durer tant que 
Penelope fatiguer le 
Grecs en differer son hymen . quant a nous , passer , nos jour dans le attente , nous lutter avec elle a cause de sa vertu , et nous ne rechercher aucune autre femme , que il convenir cependant a chacun de nous de prendre pour epoux . " / le prudent 
Telemaque lui repondre a son tour . / " 
Eurymaque et vous tous , noble pretendant , je ne vous supplier point davantage et je ne interrompre plus le assemblee . le dieu et tous le 
Acheens connaître ma cause . mais accorder moi du moins un navire rapide et vingt compagnon pour me conduire de tous côte sur le vaste mer . je vouloir aller a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos me informer du retour de mon pere eloigner depuis si longtemps . quelque mortel me instruire sans doute de ces chose , ou je entendre le voix de 
Jupiter , laquelle apporter aux homme le celebrite . si je apprendre que 
Ulysse exister encore et que il devoir revenir , je le attendre , malgre mes chagrin , durant un annee entier ; si , au contraire , je apprendre que il avoir perir et que il ne y avoir plus de espoir , je revenir dans ma cher patrie pour lui eriger un tombeau . je celebrerai en le honneur de 
Ulysse de pompeux funerailles , et je donner un epoux a ma mere . " / avoir ces mot il se asseoir . soudain se lever 
Mentor , compagnon du valeureux 
Ulysse . quand ce heros partir sur ses navire , il lui confier le soin de sa maison , le charger de obeir a son vieux pere et de surveiller tous ses bien . 
Mentor , plein de sagesse , prendre le parole et dire . / " 
Ithaciens , ecouter moi . que aucun roi charger du sceptre ne etre maintenant ni juste , ni clement ; que il ne conserve plus en son ame de noble pensee ; mais que il devenir cruel et ne accomplir que un action impie , puisque nul ne se ressouvient du divin 
Ulysse , meme parmi ce peuple que il gouverna comme le pere le plus tendre . je ne accuser pas le fier pretendant de commettre un acte de violence mechamment inspirer par leurs esprit ; car ils risquer leurs propre tete en devorer forcement le bien de 
Ulysse , quoiqu' ils esperer ne voir jamais ce heros de retour . mais ce etre contre le peuple que je etre indigner . il rester asseoir et silencieux , et , malgre son nombre immense , il ne oser reprimer , par ses discours , cette faible troupe de pretendant . " / 
Leocrite , fils de 
Evenor , lui repondre aussitôt . / " dangereux 
Mentor , faible insense . quoi , tu oser exciter le peuple a nous reprimer , quand il etre difficile , meme a un multitude , de nous combattre au milieu un festin . si 
Ulysse roi de 
Ithaque , revenir en ces lieu et que il vouloir chasser de son palais le illustre pretendant lorsque ils prendre leurs repas , son epoux etre loin de se rejouir , bien que elle desirer son retour avec ardeur ; mais lui-meme recevoir ici le mort se il vouloir attaquer un aussi grand nombre de ennemi . tu venir donc de parler sans raison . — maintenant , citoyen , separer vous , et que chacun retourner a ses travail . 
Mentor et 
Halitherse , le ancien compagnon de 
Ulysse , se occuper du depart de 
Telemaque . je penser que ce jeune homme rester longtemps ici , car ce etre dans 
Ithaque que il recevoir un nouveau de son pere , et jamais il ne entreprendra son voyage . " / en parler ainsi , il rompre tout a coup le assemblee . chacun se disperser , rentrer dans sa demeure ; et le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . / alors 
Telemaque se rendre seul pres un bord de le mer , et , apres avoir baigner ses main dans le onde blanchissant , il adresse cette priere a 
Minerve . / " entendre ma voix , ô deesse , toi qui vin hier dans notre palais , toi qui me ordonnas de parcourir le mer obscur sur mon navire pour me informer du retour de mon pere absent depuis tant de annee . le 
Acheens se opposer a le execution de tes ordre , et ce etre surtout le pretendant , dont le audace coupable ne connaître plus aucun frein . " / ainsi prier 
Telemaque . 
Minerve se approcher de lui en prendre le trait et le voix de 
Mentor , et elle lui adresse ces rapide parole . / " 
Telemaque , tu ne manquer desormais ni de prudence ni de valeur . si tu posseder le ame courageux de ton pere , de celui qui executer fidelement ses acte et ses promesse , ce voyage ne etre ni vain ni sans effet . si au contraire tu ne etre pas le fils de ce heros et de 
Penelope , tu ne accomplir point ce que tu avoir resoudre . / peu de enfant etre semblable a leurs pere . le plupart etre pire , et rarement ils valoir leurs ancetre . mais , comme tu ne manquer a le avenir ni de prudence , ni de courage , si le sagesse de 
Ulysse ne tu avoir pas abandonner , je esperer que tes projet se accomplir . mepriser donc le complot et le dessein de ces pretendant insense qui ne avoir pour eux ni le raison , ni le justice . ils ne savoir pas que un triste destin le menace et que ils devoir tous perir le meme jour . le voyage que tu mediter ne pouvoir etre longtemps differe ; car moi , le ancien ami de ton pere , je te preparer un navire rapide et je tu accompagner . — maintenant retourner a ton palais et meler toi a le foule un pretendant . appreter le provision de le route ; renfermer le dans un vase ; mettre le vin dans un amphore , ainsi que le farine , le moelle de le homme , dans un outre epais . je reunir par le ville un compagnon de bon volonte . plusieurs navire vieux et neuf etre dans le île de 
Ithaque ; je examiner celui qui me paraître le meilleur , et , des que il etre equiper , nous le lancer sur le vaste mer . " / ainsi parler 
Minerve , fille de 
Jupiter . 
Telemaque ne se arreter pas longtemps apres avoir entendre le voix de le deesse . il se rendre au palais , le coeur affliger , et y trouver le fier pretendant enlever le peau un chevre et rôtir un porc dans le enceinte un cours . 
Antinoüs se avance en rire au-devant de 
Telemaque , le prendre par le main et lui adresse ces parole . / " 
Telemaque , orateur sublime , mais de un violence insurmontable ne forme plus dans ton sein aucun autre projet funeste , etre en action , etre en parole ; mais manger et boire ensemble comme auparavant . le 
Acheens te preparer tout ce que il te falloir . un navire et de habile rameur , afin que tu te rendre promptement dans le divin 
Pylos pour y entendre parler de ton illustre pere . " / le prudent 
Telemaque lui repondre a son tour . / " 
Antinoüs , il ne me convenir plus de manger avec un insolent tels que vous , ni de me livrer tranquillement a le joie . — pretendant , ne vous suffire il pas de avoir jusque a present consumer mes nombreux richesse et devaster mes bien , parce que je ne etre encore que un enfant . mais maintenant je etre un homme ; je avoir recueillir de sage conseil , et je sens croître le courage en mon coeur . aussi je tenter tout pour attirer sur vous un affreux destiner , etre que je me rendre a 
Pylos , etre que je rester en ce pays , au milieu du peuple . mais je partir plutôt ( et ce ne etre pas en vain que je annoncer ce voyage ) comme passager , car je ne posseder ni vaisseau , ni rameur ; je partir , puisque cela vous paraître preferable . " / il dire , et retirer aussitôt sa main de le main de 
Antinoüs . pendant ce temps , le pretendant appreter le repas dans le palais et outrager 
Telemaque par de mordant parole . un de ces jeune orgueilleux dire . / " 
Telemaque mediter certainement notre mort ; il amener sans doute quelque vengeur de 
Sparte ou de le sablonneux 
Pylos . ce etre la son plus ardent desir . peut-etre vouloir il se rendre dansÉphese a le terre fertile , pour en rapporter un poison mortelsqu'il jeter dans nos coupe pour nous faire perir . " / un autre de ces jeune arrogant dire . / " qui savoir se il ne perir pas avec son creux navire , loin de ses ami , et se il ne etre pas errant comme 
Ulysse . alors pour nous quel surcroît de peine . nous etre forcer de diviser tout ses richesse et de laisser sa mere dans ce palais avec le epoux que elle avoir choisir . " / ainsi parler le pretendant . / 
Telemaque descendre dans le vaste cellier de son pere ou reposer , sous un voûte eleve , le or et le airain , un coffre rempli de riche etoffe et un huile parfume en abondance . la se trouver aussi ranger en ordre , le long de le muraille , un tonneau de un vin vieux et delectable contenir un breuvage pur et divin . ils etre destiner a 
Ulysse si jamais il revenir dans son palais apres avoir eprouver de nombreux malheur . ce cellier etre fermer par de grand porte a deux battant etroitement unir . un femme revetir du titre souverain avoir dans leurs palais de grand cellier ou ils renfermer leurs richesse de intendant y passer le jour et le nuit , et elle garder tous ces tresor avec un esprit remplir de prudence . elle se appeler 
Euryclee et descendre de 
Ops , issu de 
Pisenor . 
Telemaque le appeler et lui parler en ces terme . / " nourrice , puiser dans un amphore un vin de un suavite exquis , le meilleur que tu conserve en attendre le retour du divin 
Ulysse , si toutefois ce heros malheureux echapper a le mort . rempli de ce breuvage douze urne que tu refermeras ensuite avec leurs couvercle . deposer le farine dans un outre bien coudre , puis ajouter vingt mesure de ce grain que le meule avoir broye . seul tu savoir mon projet , mais preparer avec soin tout ces chose ; car ce soir je le prendre lorsque ma mere se retirer dans ses appartement pour se livrer au sommeil . je cours a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos me informer , par quelque ouï-dire , du retour de mon bien-aime pere . " / il dire , et , tout a coup , 
Euryclee , sa nourrice cheri , se mettre a pleurer ; le oeil baigner de larme , elle faire entendre ces rapide parole . / " pourquoi , mon tendre fils , un semblable dessein etre il entrer dans ton ame . pourquoi vouloir tu parcourir de nombreux contree , toi , enfant unique et cheri . le divin 
Ulysse etre mort , loin de sa patrie , chez quelque peuple etranger . mais , toi , des que tu etre parti , le pretendant te dresser mille embûche pour te faire perir , et ils se partager tous tes bien . rester en ces lieu , au sein de ta famille ; ne tu exposer point aux peril de le mer et a ceux de un vie errant . " / le prudent 
Telemaque lui repondre a son tour . / " rassurer toi , nourrice ; je ne avoir pas former cette resolution sans le volonte de un dieu . jurer moi donc de ne rien reveler a ma bien-aime mere avant le onzieme ou le douzieme jour , a moins cependant que elle ne desirer me voir ou ne avoir apprendre mon depart . je craindre que en pleurer elle ne perdre sa beaute . " / avoir ces mot , le vieux 
Euryclee , prendre le dieu a temoin , faire le plus grand de tous le serment . lorsque elle avoir jurer , elle se hate de remplir de vin le amphore et de deposer le farine dans un outre bien coudre . 
Telemaque retourner ensuite au palais se meler a le foule un pretendant . / 
Minerve , le deesse aux oeil de azur , concevoir un nouveau projet . sous le trait de 
Telemaque elle parcourir le ville entier , adresse le parole a chaque homme que elle rencontre , et lui ordonner de se rendre vers le soir sur un navire rapide ; puis elle demander un vaisseau leger a 
Noemon , fils illustre de 
Phronius , qui le lui accorder aussitôt . / quand le 
soleil etre coucher et que tout le rue etre envelopper dans le ombre , 
Minerve lancer le agile navire a le mer et deposer dans le interieur du batiment tous le agres que porter le vaisseau de long cours . placer a le extremite du port , le deesse rassembler autour de elle , en le excitant , tous le valeureux compagnon de 
Telemaque . / 
Minerve , mediter encore un autre dessein , voler au palais du divin 
Ulysse , ou elle trouver le pretendant faire un libation ; elle repandre un doux sommeil sur leurs oeil ; et aussitôt le coupe se echapper de leurs main . ils se disperser dans le ville et aller chercher le repos . ils ne le attendre pas longtemps , car le sommeil avoir appesantir leurs paupiere . alors 
Minerve , prendre le taille et le voix de 
Mentor , appeler ainsi le fils de 
Penelope . / " 
Telemaque , tes compagnon aux beau cnemides etre asseoir sur le banc un rameur et attendre tes ordre . aller , et ne differer pas notre depart . " / en parler ainsi , 
Minerve 
Pallas preceder rapidement 
Telemaque , et ce heros suivre le pas de le deesse . des que ils etre pres du vaisseau , ils trouver sur le rivage leurs compagnon a le long chevelure ; et 
Telemaque leurs adresse le parole en ces terme . / " hater nous , ami , apporter le provision . elles etre deja tout rassembler dans ce palais ma mere et ses suivant ne savoir rien ; un seul , cependant , etre instruire de mon projet . " / avoir ces mot , il preceder ses compagnon , et ceux ci se empresser de le suivre . on apporter le provision et on le deposer dans le vaisseau , comme le avoir ordonner le fils cheri de 
Ulysse . 
Telemaque se embarquer ; 
Minerve , qui le conduire , se asseoir vers le poupe , et le jeune heros se place a ses côte . le cable etre delie , et le rameur , monter a leurs tour , se ranger sur le banc . 
Minerve aux oeil de azur leurs envoyer aussitôt un vent favorable , et le 
Zephyr souffle avec impetuosite sur le mer obscur et retentissant . 
Telemaque , excitant ses compagnon , leurs ordonner de appareiller . ceux ci obeir a sa voix . ils elever le mat , le placer dans le creux profond qui lui servir de base , le affermir avec un corde et deployer le blanc voile que retenir de fort courroie . le vent souffle bientôt au milieu de le voile . le vague azure retentir de tout part autour de le carene du navire qui se avance et voler sur le flot en sillonner le plaine liquide . des que le agres du navire etre attacher , on remplir le coupe de vin ; on offrir un libation aux dieu eternel , et surtout a le fille de 
Jupiter , le deesse aux oeil de azur . durant le nuit entier , et jusque au matin , le vaisseau vogue sur le onde . 
