de que le fille du matin , 
Aurore au doigt de rose , apparaître , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse abandonner son couche et revetir son habit . il suspendre a son epaule un glaive acere , attache a son pied brillant du brodequin magnifique , et , semblable a un dieu , il s ' eloigner de son chambre . soudain il ordonner au heraut a le voix sonore de convoquer en assemblee le 
Acheens a le longue chevelure : le heraut obeir , et le citoyen se rassembler aussitôt . lorsqu ' ils etre arriver et que tout avoir prendre place , 
Telemaque se rendre a le ' assemblee , tenir dans son main un lance de ' airain . il n ' etre point seul : deux chien agile suivre son pas . 
Minerve repandre autour de lui un grace divin , et le foule contempler avecadmiration le jeune 
Telemaque qui s ' avance . il se placer sur lesiege de son pere , et le vieillard se ranger a son côte . le hero|heros 
Egyptius parler le premier : il etre courber sous le poids de le vieillesse et il avoir acquerir un longue experience . un fil|fils qu ' il cherir , le vaillant 
Antiphus , partir jadis sur de creux navire pour accompagner le divin 
Ulysse vers le rivage de ' 
Ilion , de ce ville fecond en coursier : ce etre lui que le cruel 
Cyclope egorger dans un antre profond et qui servir de dernier repas a ce monstre . 
Egyptius avoir encore trois enfant : le ' un de ' eux , 
Eurynome , etre au nombre du pretendant , et le deux autre cultiver le champ paternel . le ' infortune vieillard ne pouvoir se consoler de le perte de son fil|fils ; cependant , le œil baigner de larme , il prononcer ce parole : / `` 
Ithaciens , ecouter ce que je aller dire . nous n ' avoir avoir niassemblee , ni conseil depuis que le divin 
Ulysse s ' etre embarquesur son navire profond . qui donc nous avoir reunir aujourd ' hui . quel affairer important etre - il donc survenir soit au jeune homme , soit au vieillard . quelqu ' un avoir - il entendre direque le ' arme etre de retour , et pretendre - il nous faire connaître celui qui avoir recevoir ce nouvelle le premier . vouloir - il enfin nous instruire ou parler de quelque interet public . je le considerealors comme un homme probe et utile . pouvoir 
Jupiter accomplir favorablement le dessein que son esprit avoir concevoir . '' / il dire . le fil|fils cherir de ' 
Ulysse se rejouir de ce presage , et , impatient de haranguer , il ne pouvoir rester plus longtemps asseoir . il s ' avance au milieu de le ' assemblee , prendre entre son main lesceptre que lui presenter 
Pisenor , heraut fertile en sage conseil , et repondre a 
Egyptius en ce terme : / `` vieillard , il n ' etre pas loin ce homme et vous le connaître bientôt vous - meme qui rassembler le peuple : cela ' etre moi qui , plus que tout le autre , suivre|etre accabler par le douleur . je n ' avoir point entendre dire que le ' armer fût de retour ; mais je vous faire connaître ce nouveau si je le ' apprendre le premier . je ne vouloir pas non plus vous instruire , ni parler de quelque interet public ; car il s ' agir de mon propre detresse : un double malheur peser sur mon famille . je ' avoir perdre de ' abord le bienveillant auteur de mesjours , 
Ulysse , qui jadis regner sur vous comme le pere le plus tendre . un autre desastre , non moins terrible , detruire bientôt tout mon domaine et consumer entierement mon richesse . le pretendant , fil|fils cherir du homme le plus puissant , solliciter , contre son gre , le main de mon mere . ils craindre morne de ' aller dans le maison de son pere 
Icare , afin qu ' il doter son fille et le ' accorder avoir celui qu ' elle avoir choisir et qui lui plaire le mieux . ils passer tout leur journee dans notre palais , egorger notre bœuf , notre brebis et notre chevre , le plus beau , s ' abandonner / a le joie du festin , boire impunement le vin au sombre couleur et devorer tout mon fortune . il n ' etre plus maintenant qu ' un hero|heros tel qu ' 
Ulysse pour ecarter le ruine de notre palais . je ne puis a present me defendre mais un jour je lui paraître terrible , quoiqu ' ignorer le ' art de combattre . oh . comme je la|le repousser si je ' en avoir le force . de tel exces ne pouvoir plus se tolerer , et mon maison perir sanshonneur . etre donc enfin saisir de honte , et redouter le reproche du peuple voisin qui nous entourer . craindre le colere du dieu , de peur qu ' irriter ils ne punir votre crime comme ils le meriter . au nom de 
Jupiter 
Olympien , au nom de 
Themis qui reunir et disperser le assemblee du homme , reprimer - la|le , ô mon ami , et laisser - moi seul me livrer a mon douleur profond . si jamais mon pere , le vertueux 
Ulysse , se rendre coupable de quelque injustice envers le 
Acheens au beau cnemide et la|le accabler de mal , etre coupable a votre tour , venger - vous sur moi et rendre - moi tout ce infortune en exciter ce audacieux . je preferer vous voir devorer mon provision et mon troupeau ; car bientôt venir le jour ou je etre dedommager . je ' aller sans cesse par tout le ville vous adresser mon priere , et je vous redemander mon bien jusqu ' a ce que vous me la|le avoir entie - rement rendre . mais aujourd ' hui vous accabler vainement mon ame de douleur . '' / ainsi parler 
Telemaque irriter ; puis il jeter son sceptre a terre en repandre du larme : le peuple etre emouvoir de compassion . tout le pretendant garder le silence et n ' oser lui repondre par de dur parole . 
Antinoüs , seul , se lever et lui dire : / `` 
Telemaque , harangueur temeraire , esprit impetueux , pourquoi nous outrager par un tel discours . tu vouloir donc nous couvrir de honte . le pretendant acheen ne etre point le cause de ton ruine ; mais ton cher mere , elle qui posseder tout le ruse . deja trois annee se etre ecouler , et le quatrieme aller s ' accomplir , depuis qu ' elle chercher a tromper le ' esprit du 
Grecs . elle flatter notre esperance ; elle faire a chacun de nous du promesse ; mais dans son ame elle concevoir de ' autre dessein . -- voici le nouveau stratageme que son esprit lui avoir suggerer . elle s ' etre mettre , dans son palais , a tresser un toile de ' un tissu delicat et de ' un grandeur immense ; puis elle nous avoir dire : jeune gens qui pretendre a mon main , puisque le divin 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage jusqu ' au jour ou je ' avoir terminer ce voile funebre que je destiner au hero|heros 
Laërte pouvoir mon travail n ' etre pas entierement perdre . , lorsque le triste destin le ' avoir plonger dans le long sommeil de le mort , afin qu ' aucun femme , parmi le peuple du 
Acheens , ne s ' indigne contre moi , s ' il reposer sans linceul celui qui posseder tant de richesse . cela ' etre ainsi qu ' elle parler , et notre ame genereux se laisser persuader . durant le jour elle tisser ce grand toile ; mais le soir , a le lueur du flambeau , elle detruire son ouvrage . ainsi , pendant trois annee , elle se cacher au moyen de ce ruse , et parvenir a persuader le 
Grecs . mais enfin , a le quatrieme annee , venir le jour ou un femme bien instruire nous faire ce confidence : nous trouver 
Penelope defaire son magnifique toile . alors elle le ' achever malgre elle et par force . -- 
Telemaque , voici maintenant ce que le pretendant te declarer afin que tu le savoir bien au fond de ton ame et qu ' aucun de ' entre le 
Acheens ne le ' ignorer : renvoyer ton mere ; ordonner - lui de ' epouser celui que designer son pere et qui lui plaire . mais , si elle fatiguer longtemps encore le fil|fils de le 
Grece en suivre le conseil de 
Minerve , de 
Minerve qui le ' instruire dans le travail splendide , qui lui inspirer de prudent pensee et de ' heureux stratageme , tel que notre ancetre le 
Acheens a le beau cheve - lure ne rapporter jamais rien de semblable , meme en citer le femme qui vivre autrefois : 
Alcmene , 
Tyro et 
Mycene au front ceindre de ' un superbe couronne ; car aucun de ' elles ne se servir de ruse egal a celui de 
Penelope ; si , dire - je , elle persister , ce qui n ' etre ni permettre , ni convenable , nous devorer ton heritage et ton bien , tant qu ' elle conserver le pensee que le dieu avoir mettre en son ame . elle obtenir sans doute un grand gloire ; mais toi , tu regretter ton richesse . nous ne retourner ni a notre champ ni dans notre demeure qu ' elle n ' avoir epouser celui de ' entre le 
Acheens qu ' elle avoir choisir . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` 
Antinoüs , non , jamais contre son gre , je n ' eloigner de cepalais celui qui me donner le jour et me nourrir . mon pere etre mourir sur un terre etranger , ou il exister encore ; mais , quoiqu ' il en etre , eprouver - je un grand dommage pour m ' acquitter envers 
Icare , si je renvoyer mon mere : 
Ulysse ne manquer pas de me punir . le dieu ajouter encore de ' autre chatiment ; car 
Penelope , en quitter ce demeure . invoquer le odieux furie , et le ' indignation du homme s ' appesantir sur moi . non , jamais je ne prononcer un tel parole . si votre ame etre indigner , sortir de chez moi ; disposer ailleurs votre festin , et consumer votre richesse en vous traiter tour a tour dans votre propre palais . mais , s ' il vous sembler meilleur et preferable de devorer impunement le ' heritage de ' un seul homme , continuer ; moi je ' invoquer le dieu eternel pour que 
Jupiter vous chatier selon votre crime : pouvoir - vous alors , dans ce demeure , perir sans vengeance . '' / ainsi parler 
Telemaque . tout a coup 
Jupiter , dont le voix retentir au loin , faire voler deux aigle du sommet elever de le montagne . / pendre quelque instant ce oiseau s ' abandonner au souffle du vent en se tenir le ' un pres de le ' autre et en etendre leur aile ; mais des qu ' ils planer au - dessus de le bruyanteassemblee , ils voler en cercle , agiter leur aile epais , et ils promener leur regard sur le tete du pretendant comme pour lui predire le mort . ou la|le voir aussitôt se dechirer avec leur serre|serres le tete et le cou , et s ' envoler a droit|droite en traverser le palais et le ville du 
Ithaciens . tout le assistant admirer le aigle qu ' ils avoir voir de leur propre œil , et mediter en leur ame sur ce qui devoir s ' accomplir . - alors s ' avancer le fil|fils de 
Mastor , le venerable hero|heros 
Halitherse , qui le ' emporter sur tout celui de son age dans le ' art de connaître le augure et de predire le ' avenir . il prendre le parole et dire avec sagesse : / `` peuple de ' 
Ithaque , ecouter ce que je aller dire ; mais cela ' etre surtout au pretendant que je m ' adresse , car un grand malheur le menace . 
Ulysse ne etre pas longtemps eloigner dessiens . deja pres de ce lieu , il mediter le mort et le carnagede tout son ennemi , et ce malheur causer le ruine de plusieurs de ' entre nous qui habiter le beau ville de ' 
Ithaque . voir maintenant comment nous reprimer ce insense . qu ' ils changer eux - meme de conduite , cela ' etre le parti le plus sage . -- je ne suivre|etre pas , vous le savoir , un prophete sans experience , mais un savant augure . tout s ' etre accomplir comme je le predire autrefois , lorsque le 
Argiens s ' embarquer pour 
Ilion , et emmener avec eux le prudent 
Ulysse . je ' annoncer que ce hero|heros souffrir du mal sans nombre , qu ' il perdre son compagnon , et qu ' a le vingtieme annee , inconnu de tout , il revenir dans son patrie . -- cela ' etre donc maintenant que tout ce chose aller s ' accomplir . '' / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repliquer en ce terme : / `` vieillard , retirer - toi ; aller dans ton demeure prophetiser a tesenfants pour la|le garantir du mal dont le ' avenir le menace . que de ' oiseau voltiger sans cesse sous le rayon du 
soleil , mais ils ne etre pas tout du augure . certes , 
Ulysse avoir perir loin de son patrie . plaire|pleuvoir au dieu que tu etre mourir avec lui ; car tu ne nous faire point en ce moment de tel prediction , et tu n ' exciter pas le courroux de 
Telemaque , dans le desir , sans doute , de recevoir pour ton famille le present que le fil|fils de 
Penelope vouloir bien tu ' accorder . mais ce que je aller te dire s ' accomplir aussi . ecoute , si , en te servir de ruse ancien , tu pretendre irriter , par ton parole , ce jeune hero|heros , son destinee n ' en etre que plus funeste il ne pouvoir jamais accomplir son dessein , et nous tu ' infliger , a toi vieillard , un chatiment qui ebranler ton ame et dont le douleur etre cruel . je conseiller donc a 
Telemaque de ' ordonner a son mere de se retirer dans le maison paternel , afin que son parent|parents conclure son mariage et preparer pour elle un dot tres - considerable , digne de ' un fille aussi cherir . cela ' etre alors que le fil|fils du 
Acheens cesser leur perseverant poursuite ; car ils ne redouter personne , pas meme 
Telemaque , bien qu ' il etre un grand orateur . vieillard , nous nous inquieter fort peu du oracle que tu nous annoncer vainement et qui ne faire que te rendre encore plus odieux . le bien de ' 
Ulysse etre de nouveau ravage , et ce desordre durer tant que 
Penelopefatiguera le 
Grecs en differer son hymen . quant a nous , passer , notre jour dans le ' attente , nous lutter avec elle a cause de son vertu , et nous ne rechercher aucun autre femme , qu ' il convenir cependant a chacun de nous de prendre pour epouse . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre a son tour : / `` 
Eurymaque et vous tous , noble pretendant , je ne vous supplier point davantage et je n ' interrompre plus le ' assemblee : le dieu et tout le 
Acheens connaître mon cause . mais accorder - moi du moins un navire rapide et vingt compagnon pour me conduire de tout côte sur le vaste mer . je vouloir aller a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos m ' informer du retour de mon pere eloigner depuis si longtemps . quelque mortel m ' instruire sans doute de ce chose , ou je ' entendre le voix de 
Jupiter , lequel apporter au homme le celebrite . si je ' apprendre qu ' 
Ulysse exister encore et qu ' il devoir revenir , je le ' attendre , malgre mon chagrin , durant un annee entier ; si , au contraire , je ' apprendre qu ' il avoir perir et qu ' il n ' y avoir plus de ' espoir , je revenir dans mon cher patrie pour luieriger un tombeau . je celebrer en le ' honneur de ' 
Ulysse de pompeur|pompeux funerailles , et je donner un epoux a mon mere . '' / a ce mot il s ' asseoir . soudain se lever 
Mentor , compagnondu valeureux 
Ulysse : quand ce hero|heros partir sur son navire , il lui confier le soin de son maison , le charger de ' obeir a son vieuxpere et de surveiller tout son bien . 
Mentor , plein de sagesse , prendre le parole et dire : / `` 
Ithaciens , ecouter - moi . Qu ' aucun roi charger du sceptre nesoit maintenant ni juste , ni clement ; qu ' il ne conserver plus en son ame de noble pensee ; mais qu ' il devenir cruel et n ' accomplir que du action impie , puisque nul ne se ressouvenir du divin 
Ulysse , meme parmi ce peuple qu ' il gouverner comme le pere le plus tendre . je n ' accuser pas le fier pretendant de commettre du acte de violence mechamment inspirer par leur esprit ; car ils risquer leur propre tete en devorer forcement le bien de ' 
Ulysse , quoiqu ' ils esperer ne voir jamais ce hero|heros de retour . mais cela ' etre contre le peuple que je suivre|etre indigner . il rester asseoir et silencieux , et , malgre son nombre immense , il n ' oser reprimer , par son discours , ce faible troupe de pretendant . '' / 
Leocrite , fil|fils de ' 
Evenor , lui repondre aussitôt : / `` dangereux 
Mentor , faible insense . quoi , tu oser exciter lepeuple a nous reprimer , quand il etre difficile , meme a un multitude , de nous combattre au milieu du festin . si 
Ulysse roi de ' 
Ithaque , revenir en ce lieu et qu ' il vouloir chasser de son palais le illustre pretendant lorsqu ' ils prendre leur repas , son epouse etre loin de se rejouir , bien qu ' elle desirer son retour avec ardeur ; mais lui - meme recevoir ici le mort s ' il vouloir attaquer un aussi grand nombre de ' ennemi . tu venir donc de parler sans raison . -- maintenant , citoyen , separer - vous , et que chacun retourne a son travail : 
Mentor et 
Halitherse , le ancien compagnon de ' 
Ulysse , s ' occuper du depart de 
Telemaque . je penser que ce jeune homme rester longtemps ici , car cela ' etre dans 
Ithaque qu ' il recevoir du nouveau de son pere , et jamais il n ' entreprendre son voyage . '' / En parler ainsi , il rompre tout a coup le ' assemblee . chacun sedisperse , rentrer dans son demeure ; et le pretendant retournentau palais du divin 
Ulysse . / alors 
Telemaque se rendre seul pres du bord de le mer , et , apres avoir baigner son main dans le ' onde blanchissant , il adresser ce priere a 
Minerve : / `` entendre mon voix , ô deesse , toi qui venir hier dans notre palais , toi qui m ' ordonner de parcourir le mer obscur surmon navire pour m ' informer du retour de mon pere absent depuis tant de ' annee . le 
Acheens s ' opposer a le ' execution de ton ordre , et ce etre surtout le pretendant , dont le ' audace coupable ne connaître plus aucun frein . '' / ainsi prier 
Telemaque . 
Minerve s ' approcher de lui en prenantles trait et le voix de 
Mentor , et elle lui adresser ce rapidesparoles : / `` 
Telemaque , tu ne manquer desormais ni de prudence ni de valeur . si tu posseder le ' ame courageux de ton pere , decelui qui executer fidelement son acte et son promesse , ce voyage ne etre ni vain ni sans effet . si au contraire tu n ' etre pas le fil|fils de ce hero|heros et de 
Penelope , tu n ' accomplir point ce que tu avoir resoudre . / Peu de ' enfant etre semblable a leur pere : le plupart etre pire , et rarement ils valoir leur ancetre . mais , comme tu ne manquer a le ' avenir ni de prudence , ni de courage , si lasagesse de ' 
Ulysse ne tu ' avoir pas abandonner , je ' espere que ton projet s ' accomplir . meprise donc le complot et le dessein deces pretendant insense qui n ' avoir pour eux ni le raison , ni lajustice : ils ne savoir pas qu ' un triste destin le menace et qu ' ilsdoivent tout perir le meme jour . le voyage que tu mediter nepeut etre longtemps differer ; car moi , le ' ancien ami de ton pere , je te preparer un navire rapide et je tu ' accompagner . -- maintenant retourne a ton palais et meler - toi a le foule du pretendant . appreter le provision de le route ; renfermer - le dan du vase ; mettre le vin dans du amphore , ainsi que le farine , le moelle de le ' homme , dans du outre epais . je reunir par le ville du compagnon de bon volonte . plusieurs navire vieux et neuf etre dans le ' île de ' 
Ithaque ; je ' examiner celui qui me paraître le meilleur , et , des qu ' il etre equiper , nous le lancer sur le vaste mer . '' / ainsi parler 
Minerve , fille de 
Jupiter . 
Telemaque ne s ' arretepas longtemps apres avoir entendre le voix de le deesse . il se rendre au palais , le cœur affliger , et y trouver le fier pretendant enlever le peau du chevre et rôtir du porc dans le ' enceinte du cour|cours . 
Antinoüs s ' avance en rire au - devoir de 
Telemaque , le prendre par le main et lui adresser ce parole : / `` 
Telemaque , orateur sublime , mais de ' un violence insur - montable ne former plus dans ton sein aucun autre projet funeste , soit en action , soit en parole ; mais manger et boire ensemble comme auparavant . le 
Acheens te preparer tout ce qu ' il te falloir : un navire et de ' habile rameur , afin que tu te rendre promptement dans le divin 
Pylos pour y entendre parler de ton illustre pere . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre a son tour : / `` 
Antinoüs , il ne me convenir|convier plus de manger avec du insolent tel que vous , ni de me livrer tranquillement a le joie . -- pretendant , ne vous suffire - il pas de ' avoir jusqu ' a present consumer mon nombreux richesse et devaster mon bien , parce que je n ' etre encore qu ' un enfant . mais maintenant je suivre|etre un homme ; je ' avoir recueillir de sage conseil , et je sentir croître le courage en mon cœur : aussi je tenter tout pour attirer sur vous un affreux destinee , soit que je me rendre a 
Pylos , soit que je rester en ce pays , au milieu du peuple . mais je partir plutôt et ce n ' etre pas en vain que je ' annoncer ce voyage comme passager , car je ne posseder ni vaisseau , ni rameur ; je partir , puisque cela vous paraître preferable . '' / il dire , et retirer aussitôt son main de le main de ' 
Antinoüs . Pendantce temps , le pretendant appreter le repas dans le palais etoutragent 
Telemaque par de mordant parole . un de ce jeune orgueilleux dire : / `` 
Telemaque mediter certainement notre mort ; il amener sansdoute quelque vengeur de 
Sparte ou de le sablonneux 
Pylos : cela ' etre la son plus ardent desir . pouvoir - etre vouloir - il se rendre 
dansÉphese a le terre fertile , pour en rapporter du poison mortelsqu ' il jeter dans notre coupe pour nous faire perir . '' / Un autre de ce jeune arrogant dire : / `` qui savoir s ' il ne perir pas avec son creux navire , loin de sesamis , et s ' il ne etre pas errer comme 
Ulysse . alors pour nousquel surcroît de peine . nous etre forcer de diviser tout son richesse et de laisser son mere dans ce palais avec le ' epoux qu ' elle avoir choisir . '' / ainsi parler le pretendant . / 
Telemaque descendre dans le vaste cellier de son pere ou reposer , sous du voûte elever , le ' or et le ' airain , du coffre remplir de riche etoffe et du huile parfumer en abondance . la se trouver aussi ranger en ordre , le long de le muraille , du tonneau de ' un vin vieux et delectable contenir un breuvage pur et divin : ils etre destiner a 
Ulysse si jamais il revenir dans son palais apres avoir eprouver de nombreux malheur . ce cellier etre fermer par de grand porte a deux battant etroitement unir . un femme revetir du titresouverain avoir dans leur palais de grand cellier ou ils renfermer leur richesse de ' intendant|intendante y passer le jour et lanuit , et elle garder tout ce tresor avec un esprit remplir de prudence : elle s ' appeler 
Euryclee et descendre de ' 
Ops , issu de 
Pisenor . 
Telemaque le ' appeler et lui parler en ce terme : / `` nourrice , puiser dans du amphore un vin de ' un suaviteexquise , le meilleur que tu conserver en attendre le retour du divin 
Ulysse , si toutefois ce hero|heros malheureux echapper a lamort . remplir de ce breuvage douze urne que tu refermerasensuite avec leur couvercle . deposer le farine dans du outresbien cousu , puis ajoute vingt mesure de ce grain que le meule avoir broyer . seul tu savoir mon projet , mais preparer avec soin tout ce chose ; car ce soir je la|le prendre lorsque mon mere se retirer dans son appartement pour se livrer au sommeil . je courir a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos m ' informer , par quelque ouïr - dire , du retour de mon bien - aimer pere . '' / il dire , et , tout a coup , 
Euryclee , son nourrice cherir , se mettre a pleurer ; le œil baigner de larme , elle faire entendre cesrapides parole : / `` pourquoi , mon tendre fil|fils , un semblable dessein etre - ilentre dans ton ame . pourquoi vouloir - tu parcourir de nombreux contree , toi , enfant unique et cherir . le divin 
Ulysse etre mort , loin de son patrie , chez quelque peuple etranger . mais , toi , des que tu etre partir , le pretendant te dresser mille embûche pour te faire perir , et ils se partager tout ton bien . rester en ce lieu , au sein de ton famille ; ne tu ' exposer point au peril de le mer et a celui de ' un vie errant . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre a son tour : / `` Rassure - toi , nourrice ; je n ' avoir pas former ce resolutionsans le volonte de ' un dieu . jure - moi donc de ne rien reveler a mon bien - aimer mere avant le onzieme ou le douzieme jour , a moins cependant qu ' elle ne desirer me voir ou n ' avoir apprendre mon depart : je craindre qu ' en pleurer elle ne perdre son beaute . '' / a ce mot , le vieux 
Euryclee , prendre le dieu a temoin , faire le plus grand de tout le serment . lorsqu ' elle avoir jurer , elle se hater de remplir de vin le amphore et de deposer le farine dans du outre bien coudre . 
Telemaque retourner ensuite au palais se meler a le foule du pretendant . / 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , concevoir un nouveauprojet . sous le trait de 
Telemaque elle parcourir le ville entier , adresser le parole a chaque homme qu ' elle rencontrer , et lui ordonner de se rendre vers le soir sur un navire rapide ; puis elle demander un vaisseau leger a 
Noemon , fil|fils illustre de 
Phronius , qui le lui accorder aussitôt . / quand le 
soleil etre coucher et que tout le rue etre envelopper dans le ' ombre , 
Minerve lancer le ' agile navire a le mer et depose dans le ' interieur du batiment tout le agres que porter le vaisseau de long cour|cours . placer a le ' extremite du port , le deesse rassembler autour de ' elle , en le excitant , tout le valeureux compagnon de 
Telemaque . / 
Minerve , mediter encore un autre dessein , vole au palais dudivin 
Ulysse , ou elle trouver le pretendant faire du libation ; elle repandre un doux sommeil sur leur œil ; et aussitôt le coupe s ' echapper de leur main . ils se disperser dans le ville et aller chercher le repos : ils ne le ' attendre pas longtemps , car le sommeil avoir appesantir leur paupiere . alors 
Minerve , prendre le taille et le voix de 
Mentor , appeler ainsi le fil|fils de 
Penelope : / `` 
Telemaque , ton compagnon au beau cnemide etre assissur le banc du rameur et attendre ton ordre . allons , et nedifferons pas notre depart . '' / En parler ainsi , 
Minerve - 
Pallas preceder rapidement 
Telemaque , et ce hero|heros suivre le pas de le deesse . des qu ' ils etre pres du vaisseau , ils trouver sur le rivage leur compagnon a le longue chevelure ; et 
Telemaque leur adresse le parole en ce terme : / `` hatons - nous , ami , apporter le provision : elles etre deja tout rassembler dans ce palais Ma mere et son suivant|suivante ne savoir rien ; un seul , cependant , etre instruire de mon projet . '' / a ce mot , il preceder son compagnon , et celui - ci s ' empresser de le suivre . on apporter le provision et on la|le deposer dans le vaisseau , comme le ' avoir ordonner le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . 
Telemaque s ' embarquer ; 
Minerve , qui le conduire , s ' asseoir vers le poupe , et le jeune hero|heros se placer a son côte . le cable etre delier , et le rameur , monter a leur tour , se ranger sur le banc . 
Minerve au œil de ' azur lui envoyer aussitôt un vent favorable , et le 
Zephyr souffler avec impetuosite sur le mer obscur et retentissant . 
Telemaque , exciter son compagnon , lui ordonner de ' appareiller : celui - ci obeir a son voix . ils elever le mat , le placer dans le creux profond qui lui servir de base , le ' affermir avec du corde et deployer le blanc voile que retenir de fort courroie . le vent souffler bientôt au milieu de le voile : le vague azure retentir de tout part autour de le carene du navire qui s ' avance et vole sur le flot en sillonner le plaine liquide . des que le agres du navire etre attacher , on remplir le coupe de vin ; on offrir du libation au dieu eternel , et surtout a le fille de 
Jupiter , le deesse au œil de ' azur . durant le nuit entier , et jusqu ' au matin , le vaisseau voguer sur le onde . 
