dans son berceau de brume , a peine avoir paraître le 
Aurore aux doigt de rose , que le cher fils de 
Ulysse passer ses vetement et , se elancer du lit , mettre son glaive a pointe autour de son epaule , chausser ses pied luisant de ses beau sandale et sortir de sa chambre : on le avoir prendre , a le voir , pour un un immortel . / aussitôt il donner aux crieur , ses heraut , le ordre de convoquer a le agora le 
Acheens aux long cheveu . heraut de convoquer et guerrier de accourir . quand , le peuple accourir , le assemblee etre complet , 
Telemaque vers le agora se mettre en route . il avoir a le main un lancer de bronze et , pour ne etre pas seul , avoir prendre avec lui deux de ses levrier . 
Athena le paraître de un grace celeste . vers lui , quand il entrer , tous le oeil se tourner et , pour le faire asseoir au siege de son pere , le doyen faire place . / ce etre 
Égyptios qui , le premier , parler , un heros charger de an , qui savoir mille chose . or , le divin 
Ulysse , au creux de ses vaisseau , lui avoir emmener vers 
Troie le pouliniere un fils , cet 
Antiphos a le vaillant lancer , que au fond de sa caverne , le 
Cyclope sauvage tuer le dernier soir pour se en faire un souper . trois garçon lui rester dont le un passer ses jour avec le pretendant ; ce etre 
Eurynomos ; le deux dernier geraient le bien de le famille ; mais rien ne pouvoir faire oublier le autre fils a ce pere affliger et toujours gemir . / ce etre en pleurer sur lui que il prendre le parole : / gens de 
Ithaque , ecouter . je avoir deux mot a vous dire . jamais nous ne avoir avoir assemblee ni conseil , du jour que se embarquer notre divin 
Ulysse au creux de ses vaisseau . nous voici convoquer : par qui . . . . en quelle urgence . . . . de le armee qui revenir , un de nos jeune gens ou le un de nos doyen avoir t il a nous donner quelque sûr nouvelle , dont il avoir le primeur . etre ce un autre interet du peuple dont il vouloir discourir et debattre . . . . je dire que il avoir raison : il avoir faire oeuvre bon ; que 
Zeus a ses dessein donner le heureux succes . / il dire et son souhait ravir le fils de 
Ulysse sans plus rester asseoir , resoudre de parler , il se avancer dans le milieu de le agora ; debout , il prendre le sceptre , que lui mettre en main le heraut 
Pisenor , le homme aux sage conseil , et , des le premier mot , se adresser au vieillard : / — vieillard , il ne etre pas loin , celui que tu demander , et tu aller le connaître . je vous avoir convoquer , tant je etre dans le peine . de le armee qui revenir , je ne avoir pas de nouvelle , et ce ne etre pas non plus un interet du peuple dont ici je vouloir discourir et debattre : ce etre ma propre detresse et le double malheur tomber sur ma maison . je ne avoir pas seulement perdre mon noble pere , votre roi de jadis , qui etre , pour tous ici , le pere le plus doux . voici bien pire en cor pour le prompt ruine de tout ma maison et de mes dernier vivre . / " je voir ici un gens , de nos gens le plus noble , dont le cher fils se acharner a poursuivre ma mere , malgre tous ses refus . quelle peur ils lui faire de rentrer chez son pere 
Icare , en ce manoir , ou fixer le cadeau , il donner sa fille , selon son choix , a lui , selon ses voeu , a elle . ce etre chez mon pere , a moi , que ils passer leurs journee a me immoler boeuf et mouton et chevre gras , a boire , en leurs festin , mon vin aux sombre feu , et le on gache , et ce etre faire du meilleur de mon bien , et pas un homme ici de le valeur de 
Ulysse pour defendre mon toit . je ne etre pas encore en age de lutter : etre je , par le suite , a jamais incapable et novice en courage . . . . pourtant , je lutter , si je avoir le moyen ; car il etre survenir un fait intolerable qui , dans le deshonneur , faire crouler ma maison . facher vous donc , vous autres . ne rougir vous pas devant tous nos voisin , le peuple de alentour . ah . un dieu indigne , craindre que le courroux ne faire retomber sur vos tete ces crime . . . . mais , je vous en conjurer par le 
Zeus de le 
Olympe et par cette 
Themis qui convoquer ou dissoudre le assemblee du peuple , ce etre assez , mes ami . et que on me laisser seul a ronger mon chagrin . avoir moins que , par hasard , mon noble pere 
Ulysse avoir haïr , maltraiter le 
Acheens guetrer et que , pour me payer en sevices , vos haine lacher sur moi ces gens . . . comme il me valoir mieux que ce etre vous , du moins , vous tous , qui me manger richesse et troupeau . car de vos manger rire , je avoir tôt le paiement : par le ville , je aller vous harceler de plainte , vous reclamer mes bien , tant et tant que il falloir que tout me etre rendre . mais qui me revaloir le mal dont aujourd'hui vous me emplir le coeur . / il dire et , de courroux , jeter le sceptre a terre . ses pleur avoir jaillir . prendre de pitie , le peuple entier rester muet . . un autres pretendant , personne ne avoir oser repondre a 
Telemaque en parole amer . / le seul 
Antinoos lui venir dire en reponse : / — quel discours , 
Telemaque . ah . precheur de agora a le tete emporter . . . . tu venir nous insulter . . . . tu vouloir nous attacher un infame renom . . . . le cause de tes mal , etre ce le pretendant . . . . ou ta mere qui , pour le fourbe , etre sans rival . . . . voila deja trois an , en voici bientôt quatre , que elle aller , se jouer du coeur un 
Acheens , donner a tous le espoir , envoyer a chacun promesse et message , quand elle avoir dans le esprit de tout autres projet . tu savoir le un un ruse que avoir ourdir son coeur . elle avoir au manoir dresser son grand metier et , feindre de y tisser un immense linon nous dire au passage : " mes jeune pretendant , je savoir bien que il ne etre plus , cet 
Ulysse divin . mais , malgre vos desir de hater cet hymen , permettre que je achever : tout ce fil rester inutile et perdre . ce etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte : quand le Parque de mort venir tout de son long le coucher au trepas , quel etre contre moi le cri un 
Acheennes , si cet homme opulent gesir la sans suaire . " elle dire et nous , a son gre , faire taire le fougue de nos coeur . sur cette immense toile , elle passer le jour . le nuit , elle venir aux torche le defaire . trois annee , son secret dupa le 
Acheens . quand venir le quatrieme , a ce printemps dernier , nous etre avertir par le un de ses femme , le un de ses complice . alors on le surprendre juste en train de effile le toile sous le appret et si , bon gre , mal gre , elle devoir en finir , ce etre que nous le y forçames . mais toi , un pretendant ecouter un reponse qui renseigner ton coeur et qui renseigner aussi tout le peuple 
acheen . renvoyer de ici ta mere et dire lui de epouser celui qui lui plaire et que vouloir son pere . mais a toujours traîner le fils un 
Acheens , a se fier aux don que 
Athena lui prodigue , a sa fourbe dont rien ne avoir jamais approcher dans nos recit de antan de 
Acheennes boucle , ces 
Alcmene , 
Tyro , 
Mycene couronner , dont pas un ne avoir le esprit de 
Penelope , il etre pourtant un point que elle avoir mal calculer : ce etre que on te manger ton avoir et tes vivre tant que elle garder le pensee que en son coeur , le dieu mettre encore . pour elle , grand renom . pour toi , grand ruine . . . . non . jamais nous ne aller sur nos bien ni ailleurs , avant que , de un epoux , elle-meme avoir faire choix parmi nos 
Acheens . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
Antinoos , comment chasser de ma maison , contre sa volonte , celle qui me donner le jour et me nourrir . si mon pere etre absent , etre il vivant ou mort . . . . et quelle perte en cor de rembourser 
Icare , si ce etre moi , de mon chef , qui lui renvoyer ma mere . . . . car , de son pere aussi , me venir bien un mal , et , de le part un dieu , combien de mal encore , quand ma mere chasser , au seuil de le maison , appeler sur moi le triste 
Érinyes . non . le courroux du ciel etre trop lourd a porter . . . . mais vous , si votre coeur redouter en cor le dieu , aller . vider ma salle ; ensemble arranger vous pour banqueter ailleurs et chez vous , tour a tour , manger vos propre bien . ou si vous estimer meilleur et plus commode de venir tous , sans risque , ruiner un seul homme , piller ses vivre . moi , je elever mon cri aux dieu toujours vivant , et nous voir si 
Zeus vous payer de vos oeuvre : pouvoir vous , sans vengeur , tomber en ce manoir . / 
Telemaque parler . deux aigle , que envoyer le 
Zeus a le grand-voix , arriver en plonger du haut de le montagne . de abord , au fil du vent , ils aller devant eux et , volant côte , a côte , planer a grand aile . mais bientôt , dominer le cri de le agora , ils tourner sur place , a coup de aile presse , et leurs regard , pointer sur le tete de tous , sembler darder le mort ; puis , se griffer le face et le col de leurs serre , ils filer a droite , au-dessus un maison et de le ville haut . le oeil de tous suivre le terrible presage . / le coeur se demander quelle en etre le suite . alors pour leurs parler , un heros se lever , le vieil 
Halitherses , un un fils de 
Mastor . un homme de son temps , nul ne etre plus habile a savoir le oiseau et predire le sortir . / ce etre pour le bien de tous que il prendre le parole : / gens de 
Ithaque , ecouter . je avoir deux mot a vous dire . mais ce etre aux pretendant surtout que je me adresse : sur eux , je voir venir le houle du desastre . ce ne etre , plus pour longtemps , savoir le bien , que 
Ulysse etre separer un siens ; il etre tout pres deja , planter a cette bande et le meurtre et le mort , et bien de autres en cor patir parmi nous , qui vivre aujourd'hui en cette aire de 
Ithaque . . . pendant que il en etre temps , songer a le brider . que ils se brider eux-memes . dans leurs propre interet , ce etre le meilleur parti . car je ne predire pas en novice : voila si longtemps que je savoir . . . . ce etre moi qui vous le dire : voici que tout arriver suivre ce que jadis je lui predire , a lui , lorsque , le 
Argiens partir pour 
Ilion , il partir avec eux , cet 
Ulysse aviser . je lui predire alors tous le mal a souffrir et tous ses gens a perdre , pour ne rentrer chez lui que le vingtieme / annee et meconnu de tous . aujourd'hui tout se achever . / 
Eurymaque , un un fils de 
Polybe , intervenir : / — vieillard , rentrer chez toi . . . . aller predire en famille . et tache de songer aux risque de tes proche . mes prophetie , a moi , valoir cent fois le tenir . un oiseau . . . . que de vol sous le feu du 
soleil . etre ce tous un presage . . . . tu nous parler de 
Ulysse : il etre mort loin de ici . . . . et que ne avoir tu sombrer en cette compagnie . tu te taire enfin , le interprete un dieu ; tu ne exciterais plus 
Telemaque en sa rage . aller voir a le maison se il tu avoir faire son cadeau . mais , moi , je te prevenir et tu voir le chose : si ta vieux sagesse , ta docte faussete exciter le jeune homme et le faire intraitable , ce etre a lui tout de abord que il en cuire le plus : pour reussir , il pouvoir compter sur ces oiseau . . . . et toi aussi , vieillard , par un bon amende , nous briser ton coeur : payer , cruel chagrin . . . . avoir mon tour , devant tous , je vouloir donner un bon conseil a 
Telemaque : ce etre que il renvoyer sa mere au manoir paternel . je voir ici un gens pour defrayer le noce et fournir tous cadeau que au pere on devoir mener pour obtenir sa fille . . . ce etre alors seulement que nos fils de 
Achaïe quitter , croyez-m'en , le irritant poursuite . nous ne craindre personne , et pas plus 
Telemaque avec tous ses discours que , toi-meme , bon vieux , avec tes prophetie , dont nul de nous ne avoir cure . . . tu parler dans le vide et ne faire que le rendre en cor plus odieux . ses bien etre toujours manger a le mal heure , et de paiement , jamais . tant que elle traîner le voeu un 
Acheens a ce jeu de le hymen , ou , deçu chaque jour , nous lutter pour sa gloire , negliger de chercher ailleurs le beau parti . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
Eurymaque et vous tous , illustre pretendant , sur ce premier sujet ne attendre plus de moi priere ni harangue ; ce etre finir maintenant : le dieu etre informer , et le peuple 
acheen . mais , voir , donner moi un croiseur et vingt homme pour me emmener en un voyage au long un côte : mon projet etre de aller a le 
Pylos un sable , a 
Sparte , me enquerir du retour de mon pere et , sur sa long absence , interroger le gens ou recueillir de 
Zeus le un de ces rumeur qui remplir le monde . si la-bas je apprendre que mon pere survivre et que il aller revenir , je attendre un annee , bien que je etre a bout ; mais si ce etre sa mort , sa disparition , je revenir tout droit a le terre natal lui dresser un tomber avec tous le honneur funebre que on lui devoir , et puis je donner ma mere a un epoux . / avoir ces mot , il se asseoir , et 
Mentor se lever , 
Mentor , le compagnon que le eminent 
Ulysse , au jour de son depart , avoir charger du soin de tout sa maison . / ce etre pour le bien de tous que il prendre le parole : / — gens de 
Ithaque , ecouter . je avoir deux mot a vous dire . avoir quoi servir de etre sage , accommoder et doux , lorsque le on tenir le sceptre , et de ne avoir jamais le injustice en son coeur . vivre le mauvais roi et leurs acte impie . car etre il souvenir de ce divin 
Ulysse chez ceux que il gouverner en pere un plus doux . . . . oh . je ne me en prendre pas aux fougueux pretendant , ni a leurs coup de force , a leurs trame mauvais : car eux , ils jouer leurs tete , quand , forcer et piller le demeure de 
Ulysse , ils penser que jamais il ne devoir revenir . ce etre pour le heure au rester du peuple que je en avoir , a vous tous que je voir rester silencieux , sans un mot pour brider ces quelques pretendant , quand vous etre le nombre . / un un fils de 
Évenor , 
Leocrite , intervenir : / — 
Mentor , mauvais langue et tete sans raison . voila un beau appel au peuple contre nous . tu vouloir nous brider . meme en etre le nombre , on trouver dur de guerroyer pour un repas . tu savoir bien que si meme , en personne , il rentrer , ton 
Ulysse de 
Ithaque , et si , trouver a table , en son propre manoir , ces brave pretendant , il lui prendre envie de faire maison net , ce pouvoir ne etre pas tout joie pour sa femme , qui se languir si fort de le voir revenir : ce que il trouver la , ce etre un mort piteux , quand encore il avoir tout le nombre a sa suite . . . tes discours etre folie . . . . mais aller . 
Acheens , disperser vous . rentrer , chacun , sur vos domaine . pour le mettre en chemin , 
Telemaque avoir 
Mentor , ou bien 
Halitherses , ou quelqu'autre un vieux compagnon de son pere . mais ce etre ici , je croire , que , sans bouger de 
Ithaque , il avoir le nouveau . . . non . ce voyage la , jamais , au grand jamais , il ne devoir le accomplir . / avoir ces mot , brusquement il lever le seance et le peuple se en etre , chacun en son logis . / le pretendant rentrer chez le divin 
Ulysse . 
Telemaque , a le ecart , se en aller sur le greve et , se laver le main dans le frange de ecume , il prier 
Athena : / — ecouter , ô toi , le dieu , qui vin hier chez nous . tu me avoir dire de voguer dans le brume un mer pour aller me enquerir du retour de mon pere et de sa long absence . mais tout cela , le 
Acheens me le interdire , le pretendant surtout , ces tyran de malheur . / comme il prier , il voir se avancer 
Athena . de 
Mentor , elle avoir et le allure et le voix . / elle prendre le parole et dire ces mot aile : / 
Telemaque , en ta vie tu etre brave et sage , si le beau energie de ton pere etre en toi . ah . quel homme ce etre pour aller jusque au bout et de le oeuvre et un dire . . . . il falloir que ce voyage avoir ses fruit et se achever . ni lui ni 
Penelope ne etre tes parent , si je douter que tu remplir tes dessein : il etre si peu de enfant a egaler leurs pere ; pour tant qui pouvoir moins , combien peu pouvoir plus . mais je voir que en ta vie , tu etre brave et sage : le prudence de 
Ulysse etre tout entier en toi ; esperer que tu aller accomplir cette tache . laisser le pretendant comploter , combiner : ils ne ecouter , ces foutre , ni raison ni justice ; ils ne voir pas le mort , le Parque tenebreux , qui , tous en un seul jour , venir le ensevelir . aller donc . que rien ne entraver ton projet de voyage . tu savoir le compagnon que ton pere avoir en moi : je tu equipe un croiseur et te etre en personne . retourner te montrer chez toi aux pretendant ; faire preparer le vivre : que tout etre enfermer , le vin en un amphore , en un sac de gros cuir le farine qui rendre le nerf a le equipage . quant aux rameur , ce etre moi qui te aller , dans le peuple , lever un volontaire ; je avoir tôt faire notre 
Ithaque entre-deux-mers avoir un vaisseau en nombre : quand , un neuf et un vieux , je avoir faire le revue , nous armer le meilleur et nous prendre le large . / quand le fille de 
Zeus avoir parler , 
Telemaque obeir , sans tarder , a cette voix divin . il revenir au manoir , le ame tout troubler , et trouver dans le cour le fougueux pretendant , qui flamber le cochon et depouiller le chevre . / 
Antinoos rire venir droit a 
Telemaque , et , lui prendre le main , lui dire et declarer : / quel precheur de agora a le tete emporter . 
Telemaque , voir . laisser la tes projet et tes propos mechant . comme aux jour de autre fois , revenir manger et boire ; le 
Acheens faire tout ce que tu desirer : on te donner un navire et un rameur de choix ; tu aller pouvoir voler vers le bon 
Pylos pour entendre parler de ton illustre pere . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / 
Antinoos , merci . subir vos insolence , me taire en vos festin , jouir et paresser . ne vous suffire il pas de avoir , ô pretendant , piller dans mon domaine et le gros et le choix , tant que je etre enfant . . . . maintenant , je avoir grandir . . . . je entendre autour de moi un mot qui me renseigner . . . . et je avoir grandir de coeur . je vouloir tout essayer pour dechaîner sur vous le deesse mauvais , etre que je aller a 
Pylos , etre que je rester ici , en ce pays de 
Ithaque . je faire ce voyage , et non sans resultat ; ce etre moi qui vous le annoncer . je trouver passeur , faute de avoir a moi le navire et le homme que votre bon plaisir venir de me refuser . / il dire et se arracher un main de 
Antinoos . le autres le railler , le insulter en parole . / le un de ces jeune fat se en aller repeter : / le coeur . gare au meurtre que nous mediter 
Telemaque . il aller chercher un aide a le 
Pylos un sable , peut-etre meme a 
Sparte : il en brûler de envie . il pouvoir bien pousser jusque a le gras 
Éphyre et nous rapporter quelques poison rongeur : un dose au cratere , et nous voila tous mort . / un autre jeune fat se en aller repeter : / le coeur . pouvoir on savoir jamais . se il partir , lui aussi , au creux de son vaisseau ; si , loin un siens aussi , il aller , comme 
Ulysse , se perdre a le aventure : il nous valoir encore un surcroît de besogne ; ce etre alors tous ses bien qui venir au partage , quand on avoir donner le maison a sa mere pour habiter avec celui qui le avoir prendre . / ce etre ainsi que ils parler ; mais deja 
Telemaque descendre le escalier du tresor paternel . en ce vaste cellier , sous sa haut charpente , le or et le bronze en tas , et le tissu en coffre , et le reserve de huile , dont le odeur embaumer , reposer pres un jarre aligner et dresser au long de le muraille : un vieux vin de liqueur , un breuvage de dieu sans un goutte de eau , etre la pour le jour que 
Ulysse rentrer apres tant de souffrance ; le porte de bois plein aux solide jointure etre sous double barre , et , le nuit et le jour , un dame intendant , 
Euryclee , fille de 
Ops le fils de 
Pisenor , veiller , le esprit au guet . / quand il le avoir faire entrer , 
Telemaque lui dire : / — aller , nourrice , il falloir me mettre en un amphore de ton vin le plus doux , du plus fameux apres celui que tu conserve pour lui , le malheureux , si jamais il rentrer . empli moi douze amphore et le coiffe bien tout . en de bon sac de cuir , verser moi vingt mesure de farine moudre ; je ne vouloir que le fleur . garde moi le secret ; que tout se trouver en tas quand , ce soir , je venir moi-meme / le enlever , a le heure ou , regagner son etage , ma mere songer enfin au sommeil . . . je vouloir aller a 
Sparte , a le 
Pylos un sable , me enquerir , se il se pouvoir , du retour de mon pere . / il dire ; mais le nourrice 
Euryclee faire un cri et , parmi le sanglot , lui dire ces mot aile : / — pourquoi , mon cher enfant , pour quoi te mettre en tete un pareil idee . tu vouloir courir le monde alors que nous ne avoir plus que toi , mon cheri . car notre 
Ulysse etre mort , ce rejeton un dieu . . . . loin du pays natal , en terre inconnu . . . . aussitôt que ils savoir ton depart , ils te aller dresser pour le retour quelque embûche mortel , et voila tous ces bien qui etre leurs partage . rester sur ton avoir : il ne en falloir pas bouger . tu ne avoir rien a gagner sur le mer infecond que souffrance et naufrage . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — nourrice , ne craindre rien . sans un dieu , cette idee ne me etre pas venir . mais jurer de ne en pas souffler mot a ma mere , avant que etre passer quelqu'onze ou douze jour . . . , a moins que me chercher et que apprendre ma fuite , elle ne aller en pleurer lacerer ses beau trait . / sitôt que il avoir parler , le vieux lui preter le grand serment un dieu et , quand elle avoir jurer et sceller le serment , elle etre transvaser le vin en un amphore et verser le farine en de bon sac de cuir , tandis que que 
Telemaque avoir , en le grand'salle , rejoindre le pretendant . cependant 
Athena , le deesse aux oeil pers , poursuivre ses dessein : sous le trait de 
Mentor , elle courir le ville , arreter ses rameur et leurs donner le mot pour que , le soir , on se assemblat pres du croiseur ; un fils de 
Phronios , le illustre 
Noemon , lui preter de grand coeur le vaisseau demander . / le 
soleil se coucher , et ce etre le heure ou le ombre emplir tout le rue : 
Athena venir tirer le croiseur a le mer , mettre a bord le agres , que devoir emporter sur leurs banc le navire , et se en etre le mouiller a le bouche du port . la , se etre reunir tout le brave equipage : le deesse avoir un mot pour animer chacun . chez le divin 
Ulysse , elle revenir alors verser aux pretendant le plus doux un sommeil ; le main de ces buveur tromper lacher le coupe ; sans plus rester asseoir , pour se en aller dormir en ville , ils se lever , car deja le sommeil tomber sur leurs paupiere . le deesse aux oeil pers appeler 
Telemaque et , le faire sortir du grand corps de logis : / 
Telemaque , il etre temps . le equipage guetre etre aux banc et ne attendre pour pousser que ton ordre . en route . il ne falloir plus differer le depart . / en parler , 
Athena le mener au plus court : il suivre le deesse et marcher sur ses trace . avoir le greve , on trouver le gars aux long cheveu . / sa force et saintete 
Telemaque leurs dire : / par ici , mes ami . aller chercher le vivre . tout etre pret ; au manoir , ils etre mettre en un tas . ma mere ne savoir rien , ni le autres servante ; un seul avoir le mot . / il dire , montrer le route , et ses gens le suivre . ils revenir , porter leurs charge que ils poser sous le banc du navire , aux endroit que leurs indiquer le fils de 
Ulysse . jour le conduire , 
Athena etre se asseoir sur le gaillard de poupe . il prendre place aupres de elle . le amarre largue , le homme embarquer , quand chacun a son banc etre asseoir , 
Athena , le deesse aux oeil pers , leurs envoyer le brise , un droit 
Zephyr chanter sur le vague vineux . 
Telemaque empresser commander le manoeuvre ; le homme , de repondre a son empressement . on dresser le sapin du mat qui etre planter au trou de le coursie . on raidir le etre , et le drisse de cuir hisser le voile blanc . le brise alors se en venir taper en plein toile , et le vaisseau partir dans le bouillon du flot qui siffler sous le etrave . . . / au long du noir croiseur , quand on avoir , pour le mer , saisir tous le agres , on dresser , plein de vin jusque aux bord , le cratere , pour boire aux immortel , aux dieu de eternite , et , plus que a tous le autres , a le fille de 
Zeus , a le vierge aux oeil pers . 
