/ Dans son berceau de brume , a peine avoir paraître le ' 
Aurore au doigt de rose , que le cher fil|fils de ' 
Ulysse passer son vetement et , s ' elancer du lit , mettre son glaive a pointe autour de son epaule , chausser son pied luisant de son beau sandale et sortir de son chambre : on le ' avoir prendre , a le voir , pour un du immortel . / aussitôt il donner au crieur , son heraut , le ' ordre de convoquer a le ' agora le 
Acheens au long cheveu . heraut de convoquer et guerrier de ' accourir . quand , le peuple accourir , le ' assemblee etre complet , 
Telemaque vers le ' agora se mettre en route . il avoir a le main un lance de bronze et , pour n ' etre pas seul , avoir prendre avec lui deux de son levrier . 
Athena le paraître de ' un grace celeste . vers lui , quand il entrer , tout le œil se tourner et , pour le faire asseoir au siege de son pere , le doyen faire place . / ce etre 
Égyptios qui , le premier , parler , un hero|heros charger de ' an , qui savoir mille chose . or , le divin 
Ulysse , au creux de son vaisseau , lui avoir emmener vers 
Troie le pouliniere un fil|fils , ce 
Antiphos a le vaillant lance , qu ' au fond de son caverne , le 
Cyclope sauvage tuer le dernier soir pour s ' en faire un souper . trois garçon lui rester dont le ' un passer son jour avec le pretendant ; cela ' etre 
Eurynomos ; le deux dernier gerer le bien de le famille ; mais rien ne pouvoir faire oublier le ' autre fil|fils a ce pere affliger et toujours gemissant . / cela ' etre en pleurer sur lui qu ' il prendre le parole : / . - gens de ' 
Ithaque , ecouter . je ' avoir deux mot a vous dire . jamais nous n ' avoir avoir assemblee ni conseil , du jour que s ' embarquer notre divin 
Ulysse au creux de son vaisseau . nous voici convoquer : par qui . ... en quel urgence . ... de le ' armee qui revenir , un de notre jeune gens ou le ' un de notre doyen avoir - tu - il a nous donner quelque sûr nouveau , dont il avoir le primeur . etre - ce un autre interet du peuple dont il vouloir discourir et debattre . ... je dire qu ' il avoir raison : il avoir faire œuvre bon ; que 
Zeus a son dessein donner le ' heureux succes . / il dire et son souhait ravir le fil|fils de ' 
Ulysse sans plus rester asseoir , resoudre de parler , il s ' avancer dans le milieu de le ' agora ; debout , il prendre le sceptre , que lui mettre en main le heraut 
Pisenor , le ' homme au sage conseil , et , des le premier mot , s ' adresser au vieillard : / -- vieillard , il n ' etre pas loin , celui que tu demander , et tu aller le connaître . je vous avoir convoquer , tant je suivre|etre dans le peine . de le ' armee qui revenir , je n ' avoir pas de nouveau , et ce n ' etre pas non plus un interet du peuple dont ici je vouloir discourir et debattre : cela ' etre mon propre detresse et le double malheur tomber sur mon maison . je n ' avoir pas seulement perdre mon noble pere , votre roi de jadis , qui etre , pour tout ici , le pere le plus doux . voici bien pire encor pour le prompt ruine de tout mon maison et de mon dernier vivre|vivres . / '' je voir ici du gens , de notre gens le plus noble , dont le cher fil|fils s ' acharner a poursuivre mon mere , malgre tout son refus . quel peur ils lui faire de rentrer chez son pere 
Icare , en ce manoir , ou fixer le cadeau , il donner son fille , selon son choix , a lui , selon son vœu , a elle . cela ' etre chez mon pere , a moi , qu ' ils passer leur journee a m ' immoler bœuf et mouton et chevre gras , a boire , en leur festin , mon vin au sombre feu , et le ' on gacher , et cela ' etre faire du meilleur de mon bien , et pas un homme ici de le valeur de ' 
Ulysse pour defendre mon toit . je ne suivre|etre pas encore en age de lutter : etre - je , par le suite , a jamais incapable et novice en courage . ... pourtant , je lutter , si je ' avoir le moyen ; car il etre survenir du fait intolerable qui , dans le deshonneur , faire crouler mon maison . facher - vous donc , vous autre . ne rougir - vous pas devant tout notre voisin , le peuple de ' alentour . ah . du dieu indigne , craindre que le courroux ne faire retomber sur votre tete ce crime . ... mais , je vous en conjurer par le 
Zeus de le ' 
Olympe et par ce 
Themis qui convoquer ou dissoudre le assemblee du peuple , cela ' etre assez , mon ami . et qu ' on me laisser seul a ronger mon chagrin . avoir moins que , par hasard , mon noble pere 
Ulysse avoir haïr , maltraiter le 
Acheens guetrer et que , pour me payer|payer en sevice , votre haine lacher sur moi ce gens ... Comme il me valoir mieux que ce fût vous , du moins , vous tous , qui me manger richesse et troupeau . car de votre mangerie , je ' avoir tôt le paiement : par le ville , je ' aller vous harceler de plainte , vous reclamer mon bien , tant et tant qu ' il falloir que tout me etre rendre . mais qui me revaloir le mal dont aujourd ' hui vous m ' emplir le cœur . / il dire et , de courroux , jeter le sceptre a terre . son pleur|pleurs avoir jaillir . prendre de pitie , le peuple entier rester muet . . du autre pretendant , personne n ' avoir oser repondre a 
Telemaque en parole amer . / le seul 
Antinoos lui venir dire en reponse : / -- quel discours , 
Telemaque . ah . precheur de ' agora a le tete emporter . ... tu venir nous insulter . ... tu vouloir nous attacher un infame renom . ... le cause de ton mal , etre - ce le pretendant . ... ou ton mere qui , pour le fourbe , etre sans rival . ... Voila deja trois an , en voici bientôt quatre , qu ' elle aller , se jouer du cœur du 
Acheens , donner a tout le ' espoir , envoyer a chacun promesse et message , quand elle avoir dans le ' esprit de tout autre projet . tu savoir le ' un du ruse qu ' avoir ourdir son cœur . elle avoir au manoir dresser son grand metier et , feindre de ' y tisser un immense linon nous dire au passage : `` mon jeune pretendant , je savoir bien qu ' il n ' etre plus , ce 
Ulysse divin . mais , malgre votre desir de hater ce hymen , permettre que je ' achever : tout ce fil rester inutile et perdu . cela ' etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte : quand le parque de mort venir tout de son long le coucher au trepas , quel etre contre moi le cri du 
Acheennes , si ce homme opulent gesir la sans suaire . '' elle dire et nous , a son gre , faire taire le fougue de notre cœur . sur ce immense toile , elle passer le jour . le nuit , elle venir au torche la defaire . trois annee , son secret duper le 
Acheens . quand venir le quatrieme , a ce printemps dernier , nous etre avertir par le ' un de son femme , le ' un de son complice . alors on la surprendre juste en train de ' effiler le toile sous le ' appret et si , bon gre , mal gre , elle devoir en finir , cela ' etre que nous le ' y forcer . mais toi , du pretendant ecouter un reponse qui renseigner ton cœur et qui renseigner aussi tout le peuple acheen . renvoyer de ' ici ton mere et dire - lui de ' epouser celui qui lui plaire et que vouloir son pere . mais a toujours traîner le fil|fils du 
Acheens , a se fier au don qu ' 
Athena lui prodiguer , a son fourbe dont rien n ' avoir jamais approcher dans notre recit de ' antan de ' 
Acheennes boucle , ce 
Alcmene , 
Tyro , 
Mycene couronner , dont pas un n ' avoir le ' esprit de 
Penelope , il etre pourtant un point qu ' elle avoir mal calculer : cela ' etre qu ' on te manger ton avoir et ton vivre|vivres tant qu ' elle garder le pensee qu ' en son cœur , le dieu mettre encore . pour elle , grand renom . pour toi , grand ruine . ... non . jamais nous n ' aller sur notre bien ni ailleurs , avant que , de ' un epoux , elle - meme avoir faire choix parmi notre 
Acheens . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Antinoos , comment chasser de mon maison , contre son volonte , celui qui me donner le jour et me nourrir . si mon pere etre absent , etre - il vivre ou mort . ... et quel perte encor de rembourser 
Icare , si cela ' etre moi , de mon chef , qui lui renvoyer mon mere . ... car , de son pere aussi , me venir bien du mal , et , de le part du dieu , combien de mal encore , quand mon mere chasser , au seuil de le maison , appeler sur moi le triste 
Érinnyes . non . le courroux du ciel etre trop lourd a porter . ... Mais vous , si votre cœur redouter encor le dieu , allons . vider mon salle ; ensemble arranger - vous pour banqueter ailleurs et chez vous , tour a tour , manger votre propre bien . ou si vous estimer meilleur et plus commode de venir tout , sans risque , ruiner un seul homme , piller son vivre|vivres . moi , je ' elever mon cri au dieu toujours vivant , et nous voir si 
Zeus vous payer de votre œuvre : pouvoir - vous , sans vengeur , tomber en ce manoir . / 
Telemaque parler . deux aigle , qu ' envoyer le 
Zeus a le grand - voix , arriver en plonger du haut de le montagne . de ' abord , au fil du vent , ils aller devant eux et , voler côte , a côte , planer a grand aile . mais bientôt , dominer le cri de le ' agora , ils tourner sur place , a coup de ' ailer presser , et leur regard , pointer sur le tete de tout , sembler darder le mort ; puis , se griffer le face et le col de leur serre|serres , ils filer a droit|droite , au - dessus du maison et de le ville haut . le œil de tout suivre le terrible presage . / le cœur se demander quel en etre le suite . alors pour leur parler , un hero|heros se lever , le vieux 
Halitherses , un du fil|fils de 
Mastor . du homme de son temps , nul n ' etre plus habile a savoir le oiseau et predire le sort . / cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prendre le parole : / . - gens de ' 
Ithaque , ecouter . je ' avoir deux mot a vous dire . mais cela ' etre au pretendant surtout que je m ' adresse : sur eux , je voir venir le houle du desastre . ce n ' etre , plus pour longtemps , savoir - le bien , qu ' 
Ulysse etre separer du sien ; il etre tout pres deja , planter a ce bande et le meurtre et le mort , et bien de ' autre encor patir parmi nous , qui vivre aujourd ' hui en ce aire de ' 
Ithaque ... pendant qu ' il en etre temps , songer a la|le brider . qu ' ils se brider eux - meme . dans leur propre interet , cela ' etre le meilleur parti . car je ne predire pas en novice : voila si longtemps que je savoir . ... cela ' etre moi qui vous le dire : voici que tout arriver suivant ce que jadis je lui predire , a lui , lorsque , le 
Argiens partir pour 
Ilion , il partir avec eux , ce 
Ulysse avise . je lui predire alors tout le mal a souffrir et tout son gens a perdre , pour ne rentrer chez lui que le vingtieme / annee et meconnaître de tout . aujourd ' hui tout s ' achever . / 
Eurymaque , un du fil|fils de 
Polybe , intervenir : / -- vieillard , rentrer chez toi . ... Va predire en famille . et tacher de songer au risque de ton proche . mon prophetie , a moi , valoir cent foi|fois la|le tenir . du oiseau . ... que de vol sous le feu du 
soleil . etre - ce tous du presage . ... tu nous parler de ' 
Ulysse : il etre mourir loin de ' ici . ... et que n ' avoir - tu sombrer en ce compagnie . tu te taire enfin , le ' interprete du dieu ; tu n exciter plus 
Telemaque en son rage . aller voir a le maison s ' il tu ' avoir faire son cadeau . mais , moi , je te prevenir et tu voir le chose : si ton vieux sagesse , ton docte faussete exciter le jeune homme et le faire intraitable , cela ' etre a lui tout de ' abord qu ' il en cuire le plus : pour reussir , il pouvoir compter sur ce oiseau . ... et toi aussi , vieillard , par un bon amende , nous briser ton cœur : payer|payer , cruel chagrin . ... a mon tour , devant tout , je vouloir donner un bon conseil a 
Telemaque : cela ' etre qu ' il renvoyer son mere au manoir paternel . je voir ici du gens pour defrayer|defrayer le noce et fournir tout cadeau qu ' au pere on devoir mener pour obtenir son fille ... cela ' etre alors seulement que notre fil|fils de ' 
Achaïe quitter , croire - m ' en , le ' irritant poursuite . nous ne craindre personne , et pas plus 
Telemaque avec tout son discours que , toi - meme , bon vieux , avec ton prophetie , dont nul de nous n ' avoir cure ... tu parler dans le vide et ne faire que le rendre encor plus odieux . son bien etre toujours manger a le malheure , et de paiement , jamais . tant qu ' elle traîner le vœu du 
Acheens a ce jeu de le ' hymen , ou , decevoir chaque jour , nous lutter pour son gloire , negliger de chercher ailleurs le beau parti . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Eurymaque et vous tous , illustre pretendant , sur ce premier sujet n ' attendre plus de moi priere ni harangue ; cela ' etre finir maintenant : le dieu etre informer , et le peuple acheen . mais , voir , donner - moi un croiseur et vingt homme pour m ' emmener en un voyage au long du côte : mon projet etre de ' aller a le 
Pylos du sables , a 
Sparte , m ' enquerir du retour de mon pere et , sur son longue absence , interroger le gens ou recueillir de 
Zeus le ' un de ce rumeur qui remplir le monde . si la - bas je ' apprendre que mon pere survivre et qu ' il aller revenir , je ' attendre un annee , bien que je etre a bout ; mais si cela ' etre son mort , son disparition , je revenir tout droit a le terre natal lui dresser un tombe avec tout le honneur funebre qu ' on lui devoir , et puis je donner mon mere a un epoux . / a ce mot , il s ' asseoir , et 
Mentor se lever , 
Mentor , le compagnon que le ' eminent 
Ulysse , au jour de son depart , avoir charger du soin de tout son maison . / cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prendre le parole : / -- gens de ' 
Ithaque , ecouter . je ' avoir deux mot a vous dire . a quoi servir de ' etre sage , accommoder et doux , lorsque le ' on tenir le sceptre , et de n ' avoir jamais le ' injustice en son cœur . vivre le mauvais roi et leur acte impie . car etre - il souvenir de ce divin 
Ulysse chez celui qu ' il gouverner en pere du plus doux . ... oh . je ne m ' en prendre pas au fougueux pretendant , ni a leur coup de force , a leur trame mauvais : car eux , ils jouer leur tete , quand , forcer et piller le demeure de ' 
Ulysse , ils penser que jamais il ne devoir revenir . cela ' etre pour le ' heure au restant du peuple que je ' en avoir , a vous tous que je voir rester silencieux , sans un mot pour brider ce quelque pretendant , quand vous etre le nombre . / Un du fil|fils de ' 
Évenor , 
Leocrite , intervenir : / -- 
Mentor , mauvais langue et tete sans raison . voila un beau appel au peuple contre nous . tu vouloir nous brider . meme en etre le nombre , on trouver dur de guerroyer pour un repas . tu savoir bien que si meme , en personne , il rentraire , ton 
Ulysse de ' 
Ithaque , et si , trouver a table , en son propre manoir , ce brave pretendant , il lui prendre envie de faire maison net , ce pouvoir n ' etre pas tout joie pour son femme , qui se languir si fort de le voir revenir : ce qu ' il trouver la , cela ' etre un mort piteux , quand encore il avoir tout le nombre a son suite ... Tes discours etre folie . ... mais aller . 
Acheens , disperser - vous . rentrer , chacun , sur votre domaine . pour le mettre en chemin , 
Telemaque avoir 
Mentor , ou bien 
Halitherses , ou quelqu ' autre du vieux compagnon de son pere . mais cela ' etre ici , je croire , que , sans bouger de ' 
Ithaque , il avoir le nouveau ... non . ce voyage - la , jamais , au grand jamais , il ne doitl ' accomplir . / a ce mot , brusquement il lever le seance et le peuple s ' en etre , chacun en son logis . / le pretendant rentrer chez le divin 
Ulysse . 
Telemaque , a le ' ecart , s ' en aller sur le greve et , se laver le main dans le frange de ' ecume , il prier 
Athena : / -- ecoute , ô toi , le dieu , qui venir hier chez nous . tu m ' avoir dire de voguer dans le brume du mer pour aller m ' enquerir du retour de mon pere et de son longue absence . mais tout cela , le 
Acheens me le ' interdire , le pretendant surtout , ce tyran de malheur . / Comme il prier , il vivre s ' avancer 
Athena . de 
Mentor , elle avoir et le ' allure et le voix . / elle prendre le parole et dire ce mot aile : / . - 
Telemaque , en ton vie tu etre brave et sage , si le beau energie de ton pere etre en toi . ah . quel homme cela ' etre pour aller jusqu ' au bout et de le ' œuvre et du dire . ... il falloir que ce voyage avoir son fruit et s ' achever . ni lui ni 
Penelope ne etre ton parent|parents , si je douter que tu remplir ton dessein : il etre si peu de ' enfant a egaler leur pere ; pour tant qui pouvoir moins , combien peu pouvoir plus . mais je voir qu ' en ton vie , tu etre brave et sage : le prudence de ' 
Ulysse etre tout entier en toi ; esperer que tu aller accomplir ce tache . laisser le pretendant comploter , combiner : ils n ' ecouter , ce fou , ni raison ni justice ; ils ne voir pas le mort , le parque tenebreux , qui , tout en un seul jour , venir la|le ensevelir . aller donc . que rien n ' entraver ton projet de voyage . tu savoir le compagnon que ton pere avoir en moi : je tu ' equiper un croiseur et te suivre|etre en personne . retourner te montrer chez toi au pretendant ; faire preparer le vivre|vivres : que tout soit enfermer , le vin en du amphore , en du sac de gros cuir le farine qui rendre le nerf a le ' equipage . quant au rameur , cela ' etre moi qui te aller , dans le peuple , lever du volontaire ; je ' avoir tôt faire notre 
Ithaque entre - deux - mer avoir du vaisseau en nombre : quand , du neuf et du vieux , je ' avoir faire le revue , nous armer le meilleur et nous prendre le large . / quand le fille de 
Zeus avoir parler , 
Telemaque obeir , sans tarder , a ce voix divin . il revenir au manoir , le ' ame toute troubler , et trouver dans le cour le fougueux pretendant , qui flamber le cochon et depouiller le chevre . / 
Antinoos riant venir droit a 
Telemaque , et , lui prendre le main , lui dire et declarer : / quel precheur de ' agora a le tete emporter . 
Telemaque , voir . laisse - la ton projet et ton propos mechant . comme au jour de ' autre foi|fois , revenir manger et boire ; le 
Acheens faire tout ce que tu desirer : on te donner un navire et du rameur de choix ; tu aller pouvoir voler vers le bon 
Pylos pour entendre parler de ton illustre pere . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / . - 
Antinoos , merci . subir votre insolence , me taire en votre festin , jouir et paresser . ne vous suffire - il pas de ' avoir , ô pretendant , piller dans mon domaine et le gros et le choix , tant que je ' etre enfant . ... maintenant , je ' avoir grandir . ... je ' entendre autour de moi du mot qui me renseigner . ... et je ' avoir grandir de cœur . je vouloir tout essayer|essayer pour dechaîner sur vous le deesse mauvais , soit que je ' ailler a 
Pylos , soit que je rester ici , en ce pays de ' 
Ithaque . je faire ce voyage , et non sans resultat ; cela ' etre moi qui vous le ' annonce . je trouver passeur , faute de ' avoir a moi le navire et le homme que votre bon plaisir venir de me refuser . / il dire et s ' arracher du main de ' 
Antinoos . le autre le railler , le ' insulter en parole . / le ' un de ce jeune fat s ' en aller repeter : / le cœur . - gare au meurtre que nous mediter 
Telemaque . il aller chercher un aide a le 
Pylos du sables , pouvoir - etre meme a 
Sparte : il en brûler de ' envie . il pouvoir bien pousser jusqu ' a le gras 
Éphyre et nous rapporter quelque poison rongeur : un dose au cratere , et nous voila tout mort . / un autre jeune fat s ' en aller repeter : / le cœur . - pouvoir - on savoir jamais . s ' il partir , lui aussi , au creux de son vaisseau ; si , loin du sien aussi , il aller , comme 
Ulysse , se perdre a le ' aventure : il nous valoir encore un surcroît de besogne ; cela ' etre alors tout son bien qui venir au partage , quand on avoir donner le maison a son mere pour habiter avec celui qui le ' avoir prise . / cela ' etre ainsi qu ' ils parler ; mais deja 
Telemaque descendre le ' escalier du tresor paternel . en ce vaste cellier , sous son haut charpente , le ' or et le bronze en tas , et le tissu en coffre , et le reserve de ' huile , dont le ' odeur embaumer , reposer pres du jarre aligner et dresser au long de le muraille : un vieux vin de liqueur , un breuvage de dieu sans un goutte de ' eau , etre la pour le jour qu ' 
Ulysse rentrer apres tant de souffrance ; le porte de bois plein au solide jointure etre sous double barre , et , le nuit et le jour , un dame intendant|intendante , 
Euryclee , fille de ' 
Ops le fil|fils de 
Pisenor , veiller , le ' esprit au guet . / quand il le ' avoir faire entrer , 
Telemaque lui dire : / -- allons , nourrice , il falloir me mettre en du amphore de ton vin le plus doux , du plus fameux apres celui que tu conserver pour lui , le malheureux , si jamais il rentraire . emplir - moi douze amphore et le coiffe bien tout . en de bon sac de cuir , verse - moi vingt mesure de farine moudre ; je ne vouloir que le fleur . garde - moi le secret ; que tout se trouver en tas quand , ce soir , je venir moi - meme / le ' enlever , a le ' heure ou , regagner son etage , mon mere songer enfin au sommeil ... je vouloir aller a 
Sparte , a le 
Pylos du sables , m ' enquerir , s ' il se pouvoir , du retour de mon pere . / il dire ; mais le nourrice 
Euryclee faire un cri et , parmi le sanglot , lui dire ce mot aile : / -- pourquoi , mon cher enfant , pour - quoi te mettre en tete un pareil idee . tu vouloir courir le monde alors que nous n ' avoir plus que toi , mon cheri . car notre 
Ulysse etre mort , ce rejeton du dieu . ... loin du pays natal , en terre inconnu . ... Aussitôt qu ' ils savoir ton depart , ils te aller dresser pour le retour quelque embûche mortel , et voila tout ce bien qui etre leur partage . rester sur ton avoir : il n ' en falloir pasbouger . tu n ' avoir rien a gagner sur le mer infecond que souffrance et naufrage . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- nourrice , ne craindre rien . sans un dieu , ce idee ne me etre pas venir . mais jure de n ' en pas souffler mot a mon mere , avant que etre passer quelqu ' onze ou douze jour ... , a moins que me chercher et qu ' apprendre mon fuite , elle n ' ailler en pleurer lacerer son beau trait . / Sitôt qu ' il avoir parler , le vieille lui preter le grandserment du dieu et , quand elle avoir jurer et sceller le serment , elle etre transvaser le vin en du amphore et verser le farine en de bon sac de cuir , tandis que 
Telemaque avoir , en le grand ' salle , rejoindre le pretendant . cependant 
Athena , le deesse au œil pers , poursuivre son dessein : sous le trait de 
Mentor , elle courir le ville , arreter son rameur et leurdonnait le mot pour que , le soir , on s ' assembler pres du croiseur ; un fil|fils de 
Phronios , le ' illustrer 
Noemon , lui preter de grand cœur le vaisseau demander . / le 
soleil se coucher , et cela ' etre le ' heure ou le ' ombre emplir tout le rue : 
Athena venir tirer le croiseur a le mer , mettre a bord le agres , que devoir emporter sur leur banc le navire , et s ' en etre le mouiller a le bouche du port . la , s ' etre reunir tout le brave equipage : le deesse avoir un mot pour animer chacun . chez le divin 
Ulysse , elle revenir alors verser au pretendant le plus doux du sommeil ; le main de ce buveur tromper lacher le coupe ; sans plus rester asseoir , pour s ' en aller dormir en ville , ils se lever , car deja le sommeil tomber sur leur paupiere . le deesse au œil pers appeler 
Telemaque et , le faire sortir du grand corps de logis : / . - 
Telemaque , il etre temps . le ' equipage guetrer etre au banc et n ' attendre pour pousser que ton ordre . en route . il ne falloir plus differer le depart . / En parler , 
Athena le mener au plus court : il suivre le deesse et marcher sur son trace . a le greve , on trouver le gars au long cheveu . / sa force et saintete 
Telemaque lui dire : / . - par ici , mon ami . aller chercher le vivre|vivres . tout etre pret ; au manoir , ils etre mettre en un tas . mon mere ne savoir rien , ni le autre servante ; un seul avoir le mot . / il dire , montrer le route , et son gens le suivre . ils revenir , porter leur charge qu ' ils poser sous le banc du navire , au endroit que lui indiquer le fil|fils de ' 
Ulysse . jour le conduire , 
Athena etre s ' asseoir sur le gaillard de poupe . il prendre place aupres de ' elle . Lesamarres larguer , le homme embarquer , quand chacun a son banc etre asseoir , 
Athena , le deesse au œil pers , lui envoyer le brise , un droit 
Zephyr chanter sur le vague vineux . 
Telemaque empresse commander le manœuvre ; le homme , de repondre a son empres - sement . on dresser le sapin du mat qui etre planter au trou de le coursie . on raidir le etai , et le drisse de cuir hisser le voile blanc . le brise alors s ' en venir taper en plein toile , et le vaisseau partir dans le bouillon du flot qui siffler sous le ' etrave ... / au long du noir croiseur , quand on avoir , pour le mer , saisir tout le agres , on dresser , plein de vin jusqu ' au bord , le cratere , pour boire au immortel , au dieu de ' eternite , et , plus qu ' a tout le autre , a le fille de 
Zeus , a le vierge au œil pers . 
