le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose rayonner , et le heros qui sur son lit reposer , se lever tout a coup , de ses habit parer , suspendre a son epaule un long glaive acere ; avoir ses pied delicat le brodequin se attacher , et tel que un Dieu superbe , a sa chambre il se arracher . des que il avoir eommande , docile a ses loix , le fidele heraut a le eclatant voix / aller convoquer le peuple et , par eux appeler , / un 
Grecs aux long cheveu se presse le assemblee . / de ses deux chien suivre , dans un riche appareil , / un lancer a le main , vers le lieu du conseil / il se avance , et 
Pallas de un grace immortel / repandre autour de lui le parure nouvelle . / de le foule enchante attirer le regard , / au trône paternel il se asseoir ; le vieillard / se ecarter ; mais de abord , voûte par un long age , / se lever 
Égyptius au coeur prudent et sage . / un de ses noble fils , 
Antiphus , un heros , / par un large navire emporter sur le flot , / vers 
Troie aux beau coursier , dans sa fougueux audace , / de 
Ulysse egal aux dieu avoir suivre le trace ; / ce etre lui que le 
Cyclope , ennemi meurtrier , / dans son antre profond devorer le dernier . / trois enfans au vieillard rester ; mais 
Eurynome / aux nombreux poursuivans se meler , ardent jeune homme , / le deux autres toujours cultiver ses gueret . / son fils absent nourrir ses paternel regret / et , sans cesse accabler de un douleur immense , / le oeil baigner de pleur , en ces mot il commencer : / " 
Ithaciens . preter le oreille a mes discours : " je avoir voir de nos conseil se interrompre le cours " depuis le jour fatal ou sur ses nef profond " 
Ulysse se elancer , pret a franchir le onde . " qui donc nous reunir . jeune ou vieux , qui de nous , 10 avoir un si grand besoin de nous convoquer tous . / " quelqu'un vouloir il , instruire du retour de le armee , / " que 
Ithaque en etre ici par lui seul informer . / " sur le interet commun en zele citoyen / " vouloir il parler . pour moi ce etre un homme de bien . / " je lui etre favorable et que a ses voeu propice , / " le puissant 
Jupiter toujours le accomplir . " / charmer de un tel presage en ses grave souci , / 
Telemaque longtemps ne rester plus asseoir ; / impatient , jaloux de rompre le silence , / au milieu de le foule il se lever et se elancer ; / tandis que que dans ses main le sage 
Pisenor , / son docile heraut , remettre le sceptre de or , / ce etre au noble vieillard que de abord il se adresse : / " le homme qui rassembler le enfans de le 
Grece , " ne etre pas loin de ces lieu ; ô vieillard . tu le voir . " helas . tant de malheur me accabler de leurs poids . " je ne vouloir pas , instruire du retour de le armee , " que 
Ithaque en etre ici par moi seul informer . " avoir le interet commun en zele citoyen " je ne vouloir pas songer , je ne penser que au mien . " sur ma maison retomber un double misere . " ce roi qui parmi nous regner doux comme un pere , " je le avoir perdre . ce etre peu ; bientôt dans mes foyer . " mes tresor perir devorer tout entier . " le enfans un mortel fameux sur ce rivage , " oser de leurs hymen lui proposer le outrage , " importuner ma mere et ne consentir pas " avoir visiter 
Icare en ses riche etat , / " 
Icare qui , doter un fille si cher , / " lui laisser choisir le epoux que elle preferer . / " chaque jour egorger pour un festin nouveau / " mes boeuf et mes brebis , et mes plus gras chevreau , / " ils boire mon vin noir et , dans leurs fou ivresse , / " manger impunement mon immense richesse ; / " car il ne etre plus de 
Ulysse , il ne etre plus de vengeur / " qui sauver mon palais de ce fleau rongeur . / " je etre trop jeune en cor . pourtant , quoique novice , / " mon glaive quelque jour chatîra le injustice . / " si je en avoir le force , avec quel prompt succes / " je avoir arreter deja de scandaleux exces . / " trop longtemps je avoir souffrir un audace impuni . / " ô douleur . ma maison mourir dans le ignominie . / " vous , peuple . partager ma honte et mon courroux ; / " craindre de vos voisin le reproche jaloux , / " et redouter le dieu , dont le juste colere / " vous pouvoir de ces forfait infliger le salaire . / " preter moi donc secours ; je vous implorer , ami . / " par le grand 
Jupiter , par le sage 
Themis , / " 
Themis qui un humain forme et rompre le assemblee . . , / " mais non ; laisser plutôt , de douleur accabler , / " ma jeunesse gemir . si mon pere irriter / " faire peser sur le 
Grecs sa dur autorite , / " pour venger vos malheur , que votre ardent haine / " exciter contre moi cette foule hautain . / " certes , je aimer mieux vous voir , ô citoyen . / . > vous-memes devorer mes troupeau et mes bien ; / " se ils vous servir de proie , en parcourir le enceinte " de le ville ou partout retentir ma plainte , " je aller redemander tous mes tresor perdre , " jusque au jour ou par vous ils me etre rendre . " mais de un chagrin profond vous dechirer mon ame . " / 
Telemaque , ceder au courroux qui le enflammer , jeter a terre son sceptre en repandre un pleur ; tout le peuple se emouvoir , sensible a ses douleur . un pretendre an que etonner un si hardi langage , aucun ne oser lui rendre outrage pour outrage . le seul 
Antinous ainsi replique : " he bien . " superbe harangueur , qui ne respecter rien , " 
Telemaque . pourquoi cette audace ennemi . " tu vouloir donc a nos front attacher le infamie . " pourtant nul de entre nous de tes mal ne etre le auteur . " ne accuser que ta mere et son art imposteur . " trois an etre revolu ; bientôt le quatrieme " dans son rapide cours se achever de meme " depuis que elle nous tromper et par ses messager " nous envoyer a chacun un aveu mensonger . " car le feint toujours lui servir de complice . " mediter dans son ame un nouvel artifice , " asseoir en son palais , 
Penelope avoir concevoir " le dessein de former un vaste et fin tissu . " jeune rival , dire elle , ô 
Grecs . puisque le vie " avoir mon divin epoux par le sortir etre ravir , " comprimer vos desir ; differer mon hymen 5 jusque a le hfeure ou , tresser par mon actif main , / " ces fils dont a regret je souffrir le perte , / " pouvoir ensevelir le genereux 
Laërte , / " alors que du trepas le pouvoir odieux / " de un sommeil eternel accablera ses oeil . / " dans le peuple un 
Grecs sans doute quelque femme / " contre moi lancer et le injure et le blame , / " se il rester sans linceul coucher parmi le mort / " le homme qui posseder tant de riche tresor . " / " nous croire le projet que sa voix nous expliquer . / " des lors sa main commencer un tissu magnifique , / " y travailler le jour , et quand revenir le nuit , / " aux lueur un flambeau , en secret le detruire . / " le adroit reine ainsi par un fraude habile / " nous abuser trois an ; grace aux heure agile , / " du quatrieme enfin le terme etre venir ; / " instruit par un esclave a qui tout etre connaître , / " nous entrer , lorsque seul elle defaire sa tache , / " et notre ordre severe au travail le rattacher . / " ô 
Telemaque . apprendre notre inflexible loi , / " et que ici tous le 
Grecs le apprendre comme toi . / " obeir nous ; consentir a renvoyer le reine , / " qui , de un hymen nouveau serrer bientôt le chaîne , / " suivre le ordre de un pere ou son propre desir . / " trop longtemps dans nos mal chercher son seul / " elle ecouter 
Pallas qui le armer de sagesse , / " de ingenieux talens et de perfide adresse . / " non , 
Alcmene , 
Tyro , 
Mycene aux beau cheveu , / " ces femme de autrefois dont parler nos aïeul , / " ne avoir concevoir jamais un semblable ruse . / " pourtant dans son espoir 
Penelope se abuser . / " nous manger ton or , tant que un fatal dessein , / " inspirer par le dieu , rester dans son sein . / " peut-etre un grand renom devenir son partage , / " mais tu regretter ton superbe heritage . / " vouloir tu que de nos champ nous prendre le chemin . / " au rival preferer que elle accorder sa main . " / 
Telemaque repondre : " jamais mon ordre austere " un mur de ce palais ne bannira ma mere , " ma mere dont le flanc me avoir porter , me avoir nourrir . " que 
Ulysse vif en cor , que il avoir ailleurs perir , " si ce etre moi qui le chasse , il falloir que je reparer " le dommage eclatant dont se plaindre 
Icare . " de mon pere et un dieu le terrible courroux " peser sur ma tete ; en fuir loin de nous , " ma mere invoquer 
Erynnis vengeur " et le public horreur poursuivre ma jeunesse . " non , jamais . mon refus vous blesser t il . alors , " sortir de ma maison ; depenser vos tresor , " et , par de autres banquet charmant le cours un heure , " feter vous tour a tour en vos riche demeure . " mais si vous aimer mieux , sans trouble et sans danger , " de un seul homme engloutir le heritage etranger , " continuer . pour moi , sur votre lacher crime " je appeler un dieu le fureur legitime ; " que 
Jupiter vous frapper , et sans etre venger , " au fond de mon palais tomber tous egorger . " / il parler . 
Jupiter qui porte au loin sa vue , de le cime du mont lancer a travers le nu deux aigle qui de abord pousser par le au tan , le un de le autre voisin , voltiger quelque temps . dans le illustre assemblee , en agiter son aile , leurs couple impetueux , planer au milieu de elle , tournoyer et sur le front de tous le pretendre an , messager de trepas , fixe un oeil ardens ; lorsque enfin , dechirant sous leurs serre puissant de leurs flanc , de leurs cou le fibre fremissant , avoir le droite un cieux , au-dessus un rempart ils monter , sur leurs fuite attacher ses regard , chaque assistant mediter en son ame inquieter le douteux avenir que le destin projeter . 
Halitherse paraître ; savant fils de 
Mastor , un oiseau vagabond interroger le essor , dans le art mysterieux de y chercher un presage seul il avoir surpasser le vieillard de son age . plein de amour pour 
Ithaque : " ecouter moi , dire il , " peuple . ce etre sur le chef que rouler un grand peril . " 
Ulysse ne etre pas loin ; il approcher , il se avance " et preparer pour tous le meurtre et le vengeance . " bien de autres habit an de ces rempart fameux " sous un prochain malheur succomber comme eux . " songer a prevenir le revers qui se appreter . " Reprimons leurs exces ; que eux-memes le arreter [ " leurs interet le vouloir . loin de parler en vain , " je me / sens inspirer comme un sage devin / " quand du prudent 
Ulysse et un fils de le 
Grece " partir pour 
Ilion le valeur vengeur , " je annoncer que , longtemps par le sortir retenir , " ce roi sans compagnon , seul , errant , inconnu , " ne revoir nos bord que a le vingtieme annee . " le dieu aller accomplir tout sa destiner . " / 
Eurymaque repondre : " vieillard . dans tes foyer " repeter a tes enfans ces arret meurtrier ; " prevenir de ta maison le ruine futur . " moi , je etre pour le peuple un plus habile augure . " tous ces oiseau , volant aux rayon du 
soleil , " de annoncer le avenir ne avoir pas le don pareil . " 
Ulysse avoir succomber sur un rive lointain ; " que ne etre tu mort aussi . tes parole hautain " de ce prince fougueux ne avoir pas a present " reveiller le courroux , dans le espoir de un present . " mais trembler . si toujours ta vieux experience " exciter , en le tromper , sa jeune impatience , " son malheur aller se accroître , et malgre ton pouvoir , " de accomplir ses projet il perdre tout espoir . " puis , nous tu imposer un chatiment infame , " et le douleur terrible envahir ton ame . " que 
Telemaque enfin me ecouter et sans retard " avoir sa docile mere ordonner le depart ; " sous le toit paternel le reine retourner , " y voir ses parens , fixer sa destiner , " lui prodiguer pour dot ces pre sens meriter " que un fille cheri attendre de leurs bonte . / " jusque alors , je le croire , le prince de le 
Grece " de un amour importun le poursuivre sans cesse . " il ne etre personne ici qui nous faire trembler , " pas meme 
Telemaque , habile a tant parler . " vieillard . loin de avoir peur de un frivole presage , / notre haine envers toi se irriter davantage . " si le reine a nos voeu opposer en cor le siens , " sans frein et sans remords devorer tous ses bien , " eprendre de sa vertu , dans un long attente , " nous le fatiguerons de un lutte constant , 5 et nul de nous ailleurs ne vouloir rechercher " le femme que le hymen pouvoir nous attacher . " / mais 
Telemaque : " ô vous , poursuivans de le reine , " je ne vous parler plus , car le priere etre vain : " le dieu et tous le 
Grecs devoir seul nous juger , " donner moi vingt rameur , un navire leger , " et , parcourir le mer en mes lointain voyage , " dans 
Sparte , dans 
Pylos aux sablonneux rivage , " sur mon pere je aller consulter a le fois " le bouche un mortel et cette auguste voix , " qui , du grand 
Jupiter messager animer , " propager un humain le illustre renommee . " si de ce pere , helas . pleurer par mon amour " un heureux bruit me apprendre le vie et le retour , " je puis un an de plus supporter ma souffrance ; " mais si tout de sa mort me donner le assurance , " revenir sans delai aux champ de mes aïeul , " je eriger a sa memoire un monument pieux ; / " ma main un don sacre lui faire le hommage austere , " et je choisir apres un epoux a ma mere . " / 
Telemaque se asseoir en achever ces mot . / 
Mentor se lever ; 
Ulysse , ami de ce heros , / quand jadis il partir monter sur son navire , / de tout sa maison lui confier le empire , / le charger de honorer 
Laërte vieillir / et de garder le bien de son monarque absent . / de un antique amitie le ardeur le animer encore : / " peuple . que aucun un roi que le sceptre decorer , " ne etre plus desormais vertueux ni clement . " que il etouffer en son coeur tout noble sentiment , " et que , toujours cruel , toujours il se fletrisse " par de odieux arret de haine et de injustice . " quoi . nul ne se souvenir du prince genereux " qui commander en pere a un sujet heureux . " je etre loin de accuser ces rival dont le audace " de leurs mauvais dessein accomplir le menace ; " ils exposer leurs tete en manger le tresor " de un roi qui pour toujours sembler avoir fuir ces bord . " peuple . je blame ici votre lacher indolence . " comme tous vous rester dans un morne silence . " quoique bien plus nombreux , de un mot vous ne oser pas " de quelques oppresseur punir le attentat . " / mais le fils de 
Evenor , le fougueux 
Leocrite : " ô 
Mentor . contre nous quelle fureur tu exciter . " faible insense . croire tu que un rival nombreux " Troubleraient aisement nos banquet et nos jeu . / " quand meme en son palais le souverain de 
Ithaque , / " 
Ulysse , commencer un soudain attaque , / " un brave pretendre an asseoir a leurs repas / " vouloir loin de ces mur precipiter le pas , / " non , il ne voir point un epoux fidele / " se applaudir du retour que sa tendresse appele ; / " car de un trepas honteux , par le nombre accabler , / " il mourir ; sans raison ta bouche avoir donc parler . / " peuple que votre foule a ma voix se disperser ; / " retourner au travail . que 
Mentor , 
Halitherse / " un fils de un prince en cor si cher a leurs vieux an / " appreter le depart . . . mais , non ; je le pressentir : / " 
Telemaque , toujours esperer un message , / " ne entreprendra jamais cet eternel voyage . " / il dire , rompre le assemblee , et tous , en se hater , au sein de leurs maison rentrer au meme instant . loin du palais de 
Ulysse ou chaque prince arriver , 
Telemaque un mer seul aller chercher le rive , et , baigner ses deux main dans le flot blanchir sans , faire monter vers 
Pallas ces modeste accens : " entendre ma voix , deesse . ô toi dont le puissance , " hier dans mon palais remplir de ta presence , " me ordonner , pour trouver un pere malheureux , " de parcourir un eau le gouffre tenebreux ; " tous le 
Grecs et surtout ces prince temeraire " enchaîner mon projet par un retard contraire . / 
Pallas , prendre le trait et le voix de 
Mentor , se avance a ses côte , tandis que que il prier en cor , / ces mot aile avoir fuir de sa bouche rapide : / " non , tu ne etre plus imprudent , ni timide ; / " si un sage discours , un acte valeureux / " ton pere avoir mettre en toi le germe vigoureux , / " que un utile voyage aussitôt se accomplir . / " mais si de 
Penelope et du divin 
Ulysse / " tu ne etre pas le enfant , il etre superflu / " de tenter le dessein par ton coeur resoudre . / " un pere rarement le fils offrir le image ; / " presque tous valoir moins ; peu valoir davantage . / " puisque deja ton sein , exempt de lachete , / " de le auteur de tes jour montre le fermete , / " que de un prochain succes le esperance tu enivrer . / " laisser aux projet trompeur ou leurs orgueil se livre , / " un rival insense qui ne soupçonner pas / " que un seul jour aller sur tous lancer le noir trepas . / " plus de retard . je vouloir , fils de un heros que je aimer . / " tu appreter un navire et te suivre moi-meme . / " mais retourner au palais ; rejoindre le pretendans ; / " disposer tout ; renfermer avec un soin prudens / ô le vin pur dans le amphore et dans le outre pesant / " le froment , un mortel cette moelle puissant . / " je aller par le cite chercher de tout part / " un compagnon heureux de escorter ton depart . / " le vaisseau neuf et vieux abonder dans notre î . e ; / " je prendre le meilleur qui de un course agile , / " armer de ses agres et de ses matelot , / " Sillonnera pour nous le immensite un flot . " / elle parler ; a le voix de le auguste deesse , 
Telemaque , le coeur devorer de tristesse , impatient , se eloigner et marcher sans delai , trouver le chef nombreux dans le cour du palais , ou leurs bras depecer le chevre succulent et rôtir le porc sur le flamme brûlant . 
Antinous se elancer au-devant du heros , sourire , lui prendre le main et commencer en ces mot : " orgueilleux orateur , fougueux jeune homme , arreter . " Treve aux mechans projet qui rouler dans ta tete . " venir plutôt , enchaîner et ta langue et ton bras , " comme jadis , manger et boire en nos repas . " le 
Grecs te choisir un rameur , un navire " qui de un rapide essor fendre le humide empire ; " dans le saint 
Pylos peut-etre un bruit certain " de un pere genereux tu apprendre le destin . " / le sage 
Telemaque avec fierte replique : " 
Antinous . et vous , homme au coeur inique ^ " je ne puis , malgre moi , savourer a loisir " de vos joyeux festin le coupable plaisir . " quoi . ne suffire il pas que abuser de mon age , " vous avoir devorer mon plus beau heritage . " je etre enfant alors ; maintenant je avoir grandir . " chaque jour dans mon sein mon courroux enhardir " se accroit et par degre ma docile jeunesse " se façonner aux conseil donner par le sagesse . " que je voler a 
Pylos ou rester en mes etat , " je appeler sur vous un terrible trepas ; / " je ne avoir point vainement annoncer mon voyage , / " et je prendre plutôt un vaisseau de passage ; / " car , navire et rameur , helas . tout me etre ravir , / > puisque chacun de vous me depouille a le envi . " / un main de 
Antinous soudain le fils de 
Ulysse avoir retirer sa main , et le foule complice , du splendide repas poursuivre le appret , de ses discours mordre an lui decocher le trait . un jeune audacieux en ces terme le outrage : " oui , bientôt notre mort devenir son ouvrage ; " et pour vengeur dans 
Sparte ou le aride 
Pylos " il brûler de chercher de intrepide heros ; " peut-etre aussi vouloir il , en repasser le onde , " nous rapporter de 
Éphyre aux campagne fecond " de perfide poison qui servir son courroux , " dans nos coupe jeter , nous faire mourir tous . " / un autre chef poursuivre : " qui savoir dans sa misere " si , loin de ses ami , errant comme son pere , " sur un frele navire il ne perir pas . " alors il nous falloir , quel sur croire de embarras . " diviser tous ses bien et laisser dans cette île " avec un autre epoux 
Penelope tranquille . " / ils dire . le heros descendre de un prompt essor dans le vaste cellier joncher de airain et de or ; la de riche habit dans le coffre se etaler , et de le huile partout le doux parfum se exhaler ; la , ranger pres du mur , un tonneau de un vieux vin , contenir le tresor de un breuvage divin , / attendre que du sortir epuisant le furie , / 
Ulysse reparaître aux champ de sa patrie ; / la , de un double battant etroitement uni / le seuil de chaque porte avec art etre munir . / fille de 
Ops , 
Euryclee , en fidele intendant , / y faire jour et nuit un garde prudent . / 
Telemaque le appeler : " aller , nourrice . accourir . / " puiser un vin genereux ; mais que tes soin toujours / " reserver le meilleur / pour ton malheureux maître , / " qui , sauver du trepas , nous revenir peut-etre . / " hate toi de remplir douze vase profond ; / " ferme le bien . que le outre en ses large prison / " recevoir le froment et sa fleur le plus pur / " dont tes main compter le vingtieme mesure . / " etre discret ; en silence accomplir ce devoir . / " disposer tout , et moi je prendre tout ce soir , / " lorsque en son haut reduire ma mere retirer / " seul , regagner sa couche desirer . / " dans 
Sparte et dans 
Pylos je cours loin de ce bord / " de un pere bien aimer connaître enfin le sortir . " / il avoir parler ; soudain le nourrice 
Euryclee de un voix de sanglot et de larme troubler : " que vouloir tu . cher enfant . vers un pays lointain " pourquoi donc , fils unique , egarer tes destin . " quelque peuple ignorer sur le rive etranger " sans doute avoir voir deja mourir ton divin pere . " si tu partir , ces mechans , libre dans tes foyer , " dresser sous tes pas un pieges meurtrier . / " tous se partager ton immense heritage ; / " rester asseoir avec nous au paternel rivage , / " et ne aller point , errant sur le sterile mer , / " de un route incertain affronter le revers . " / — " rassurer toi , nourrice . un Dieu meme me inspirer . / " mais avant douze jour promettre de ne rien dire , / " avoir moins que 
Penelope , instruire de autre part , / " ne avoir desirer ma vue ou connaître mon depart . / " je craindre que inonder son visage de larme , / " le profond douleur ne en alterer le charme , avoir / quand le vieux , un dieu preter le grand sermen f , par un noeud solennel se enchaîner saintement , dans le ô Utre aux large flanc un farine blanc se entasser , et le vin pur dans le amphore se epancher . tandis que que aux pretendre an le heros se etre meler , 
Pallas qui sous ses trait dans 
Ithaque avoir voler , vers tous le citoyen se avance et le engager avoir se rendre le soir en foule sur le plage . le fils de 
Phronius , le illustre 
Noemon de un vaisseau demander lui promettre le heureux don . cependant du 
soleil le clarte disparu se eteindre , et le nuit enveloppe le rue ; le deesse , lancer le vaisseau sur le mer , y place le fardeau de ses agres divers , se asseoir au bout du port et rassembler autour de elle de matelot choisir un troupe fidele ; son immortel voix exciter leurs travail . bientôt , le ame livrer a un pensers nouveau , / pres un fier pretendre an jusque au palais de 
Ulysse / elle accourir , et contre eux employer le artifice , / jaloux de endormir leurs regard languir sans , / lorsque ils boire encore , elle trouble leurs sens ; / le coupe de leurs main tomber et tous par le ville , / loin de rester asseoir , errer de un pied debile ; / leurs oeil appesantir demander le repos . / hors du riche palais appeler le heros , / 
Pallas prendre de 
Mentor le voix et le figure : / " ami . tes compagnon a le beau chaussure / " sur le banc un rameur ne attendre plus que toi . / " ce etre assez de retard . partir enfin ; etre moi . " / le deesse , a ces mot , franchir un vaste espace , et le ardent 
Telemaque avoir voler sur sa trace . parvenir au rivage , ils trouver tous le deux pres du leger vaisseau le 
Grecs aux long cheveu ; le puissant fils de 
Ulysse aussitôt le exhorter : " ami . que du palais ici chacun apporter " le tribut nourricier ; hater nous . tout etre pret . " ce depart pour ma mere etre encore un secret . " seul , de mon dessein un esclave etre instruire . " / il se avance et par lui rapidement conduite , / le troupe dans le fond du superbe vaisseau / un vivre rassembler deposer le monceau . / preceder de 
Minerve , il monter avec vitesse , / avoir le poupe se asseoir aupres de le deesse , / et , le cab le rompre , vers leurs banc elance , / le rameur a leurs tour se y ranger empresse . / Tout-a-coup sur le flot de le orageux empire / 
Pallas aux oeil de azur envoyer un prompt zephyre . / 
Telemaque avoir parler ; ses matelot nombreux , / disposer le agres , par de solide noeud / avoir fixer dans le appui de sa base profond / le pin du vaste mat qui planer au loin sur le onde . / tandis que que , retenue a de puis sans lien , / le blanchissant voile aux pli aerien / se dresser , un vent heureux le enfler de son haleine / le vague en fremissant battre le long carene / du navire aux flanc noir qui fuir legerement , / et sillonner le azur du liquide element . / quand tous avoir un agres attacher le assemblage , / le cratere pieux , couronner de breuvage , / de leurs libation offrir le hommage aux dieu , / et surtout a 
Pallas , fille du roi un cieux . / le nef durant le nuit toujours vogue , et le aurore / sur le humide chemin le voir voguer encore . 
