le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose Rayonne , et le hero|heros qui sur son lit reposer , Se lever tout a coup , de son habit parer , suspendre a son epaule un long glaive acerer ; a son pied delicat le brodequin s ' attache , et tel qu ' un Dieu superbe , a son chambre il s ' arracher . des qu ' il avoir eommande , docile a son loix , le fidele heraut a le ' eclatant voix / Vont convoquer le peuple et , par eux appeler , / Des 
Grecs au long cheveu se presser le ' assemblee . / De son deux chien suivre , dans un riche appareil , / Une lancer a le main , vers le lieu du Conseil / s ' avance , et 
Pallas de ' un grace immortel / repandre autour de lui le parure nouveau . / De le foule enchanter attirer le regard , / au trône paternel il s ' asseoir ; le vieillard / S ' ecarter ; mais de ' abord , voûter par un long age , / Se lever 
Égyptius au cœur prudent et sage . / Un de son noble fil|fils , 
Antiphus , un hero|heros , / Par un large navire emporter sur le flot , / Vers 
Troie au beau coursier , dans son fougueux audace , / de ' 
Ulysse egal au Dieu avoir suivre le trace ; / cela ' etre lui que le 
Cyclope , ennemi meurtrier , / Dans son antre profond devorer le dernier . / Trois enfans au vieillard rester ; mais 
Eurynome / au nombreux poursuivans se meler , ardent jeune homme , / le deux autre toujours cultiver son gueret . / Son fil|fils absent nourrir son paternel regret / et , sans cesse accabler de ' un douleur immense , / le œil baigner de pleur|pleurs , en ce mot il commencer : / `` 
Jthaciens . preter le ' oreille a mon discours : '' je ' avoir voir de notre conseil s ' interrompre le cour|cours '' Depuis le jour fatal ou sur son nef profond '' 
Ulysse s ' elancer , pret a franchir le onde . '' Qui donc nous reunir . jeune ou vieux , qui de nous , x Eut un si grand besoin de nous convoquer tout . / '' Quelqu ' un vouloir - il , instruire du retour de le ' armer , / '' Qu ' 
Ithaque en etre ici par lui seul informe . / '' sur le ' interet commun en zele citoyen / '' Veut - il parler . pour moi cela ' etre un homme de bien . / '' je lui suivre|etre favorable et qu ' a son vœu propice , / '' le puissant 
Jupiter toujours la|le accomplir . '' / Charme de ' un tel presager en son grave souci , / 
Telemaque long - temps ne rester plus asseoir ; / Impatient , jaloux de rompre le silence , / au milieu de le foule il se lever et s ' elancer ; / Tandis que dans son main le sage 
Pisenor , / Son docile heraut , remettre le sceptre de ' or , / cela ' etre au noble vieillard que de ' abord il s ' adresse : / `` le ' homme qui rassembler le enfans de le 
Grece , '' N ' etre pas loin de ce lieu ; ô vieillard . tu le voir . '' Helas . tant de malheur m ' accabler de leur poids . '' je ne vouloir pas , instruire du retour de le ' armer , '' Qu ' 
Ithaque en etre ici par moi seul informe . '' a le ' interet commun en zele citoyen '' je ne vouloir pas songer , je ne penser qu ' au mien . '' sur mon maison retomber un double misere . '' Ce roi qui parmi nous regner doux comme un pere , '' je le ' avoir perdre . cela ' etre peu ; bientôt dans mon foyer . '' Mes tresor perir devorer tout entier . '' le enfans du mortel fameux sur ce rivage , '' oser de leur hymen lui proposer le ' outrage , '' importuner mon mere et ne consentir pas '' a visiter 
Icare en son riche etat , / '' 
Icare qui , doter un fille si cher , / '' Lui laisser choisir le ' epoux qu ' elle preferer . / '' Chaque jour egorger pour du festin nouveau / '' Mes bœuf et mon brebis , et mon plus gras chevreau , / '' ils boire mon vin noir et , dans leur folle|fou ivresse , / '' Mangent impunement mon immense richesse ; / '' Car il n ' etre plus de ' 
Ulysse , il n ' etre plus de vengeur / '' Qui sauver mon palais de ce fleau rongeur . / '' je suivre|etre trop jeune encor . pourtant , quoique novice , / '' Mon glaive quelque jour chatîra le ' injustice . / '' Si je ' en avoir le force , avec quel prompt succes / '' je ' avoir arreter deja de scandaleux exces . / '' Trop long - temps je ' avoir souffrir un audace impuni . / '' O douleur . mon maison mourir dans le ' ignominie . / '' vous , peuple . partager mon honte et mon courroux ; / `` Craignez de votre voisin le reproche jaloux , / '' et redouter le Dieu , dont le juste colere / '' vous pouvoir de ce forfait infliger le salaire . / '' Pretez - moi donc secourir ; je vous implorer , ami . / '' Par le grand 
Jupiter , par le sage 
Themis , / '' 
Themisqui du humain formeet rompre le ' assemblee . . , / '' Mais non ; laisser plutôt , de douleur accabler , / '' Ma jeunesse gemir . si mon pere irrite / '' Fit peser sur le 
Grecs son dur autorite , / '' Pour venger votre malheur , que votre ardent haine / '' Excite contre moi ce foule hautain . / '' Certes , je ' aimer mieux vous voir , ô citoyen . / . > vous - meme devorer mon troupeau et mon bien ; / '' S ' ils vous servir de proie , en parcourir le ' enceinte '' De le ville ou partout retentir mon plainte , '' je ' aller redemander tout mon tresor perdu , - '' Jusqu ' au jour ou par vous ils me etre rendre . '' Mais de ' un chagrin profond vous dechirer mon ame . '' / 
Telemaque , ceder au courroux qui le ' enflammer , Jette a terre son sceptre en repandre du pleur|pleurs ; Tout le peuple s ' emouvoir , sensible a son douleur . du pretendans qu ' etonner un si hardi langage , Aucun n ' oser lui rendre outrage pour outrage . le seul 
Antinous ainsi replique : `` eh bien . '' Superbe harangueur , qui ne respecter rien , '' 
Telemaque . pourquoi ce audace ennemi . '' tu - vouloir donc a notre front attacher le ' infamie . '' Pourtant nul de ' entre nous de ton mal n ' etre le ' auteur . '' N ' accuser que ton mere et son art imposteur . '' Trois an etre revolu ; bientôt le quatrieme '' Dans son rapide cour|cours s ' achever de meme '' Depuis qu ' elle nous tromper et par son messager '' nous envoyer a chacun du aveu mensonger . '' Car le feinte toujours lui servir de complice . '' Meditant dans son ame un nouveau artifice , '' asseoir en son palais , 
Penelope avoir concevoir '' le dessein de former un vaste et fin tissu . `` jeune rival , dire - elle , ô 
Grecs . puisque le vie '' a mon divin epoux par le sort etre ravir , '' comprimer votre desir ; differer mon hymen v Jusqu ' a le ' hfeure ou , tresser par mon actif main , / '' Ces fil|fils dont a regret je souffrir le perte , / '' pouvoir ensevelir le genereux 
Laërte , / '' Alors que du trepas le pouvoir odieux / '' de ' un sommeil eternel accabler son œil . / '' Dans le peuple du 
Grecs sans doute quelque femme / '' Contre moi lancer et le ' injure et le blame , / '' S ' il rester sans linceul coucher parmi le mort / '' le ' homme qui posseder tant de riche tresor . '' / `` nous croire le projet que son voix nous expliquer . / '' Des lors son main commencer un tissu magnifique , / '' Y travailler le jour , et quand revenir le nuit , / '' au lueur du flambeau , en secret le detruire . / '' le ' adroit reine ainsi par du fraude habile / '' nous abuser trois an ; grace au heure agile , / '' Du quatrieme enfin le terme etre venir ; / '' Instruits par un esclave a qui tout etre connaître , / '' nous entrer , lorsque seul elle defaire son tache , / '' et notre ordre severe au travail la rattacher . / '' O 
Telemaque . apprendre notre inflexible loi , / '' et qu ' ici tout le 
Grecs le ' apprendre comme toi . / '' Obeis - nous ; consentir a renvoyer le reine , / '' Qui , de ' un hymen nouveau serrer bientôt le chaîne , / '' Suivra le ' ordre de ' un pere ou son propre desir . / '' Trop long - temps dans notre mal chercher son seul / '' elle ecouter 
Pallas qui le ' armer de sagesse , / '' de ' ingenieux talens et de perfide adresse . / '' Non , 
Alcmene , 
Tyro , 
Mycene au beau cheveu , / '' Ces femme de ' autrefois dont parler notre aïeux , / '' N ' avoir concevoir jamais un semblable ruse . / '' Pourtant dans son espoir 
Penelope s ' abuser . / '' nous manger ton or , tant qu ' un fatal dessein , / '' inspirer par le Dieu , rester dans son sein . / '' Peut - etre un grand renom devenir son partage , / '' Mais tu regretter ton superbe heritage . / '' Veux - tu que de notre champ nous prendre le chemin . / '' au rival prefere qu ' elle accorder son main . '' / 
Telemaque repondre : `` jamais mon ordre austere '' Des mur de ce palais ne bannir mon mere , '' Ma mere dont le flanc m ' avoir porter , m ' avoir nourrir . '' Qu ' 
Ulysse vif encor , qu ' il avoir ailleurs perir , '' Si cela ' etre moi qui le chasse , il falloir que je reparer '' le dommage eclatant dont se plaindre 
Icare . '' De mon pere et du Dieu le terrible courroux '' peser sur mon tete ; en fuir loin de nous , '' Ma mere invoquer 
Erynnis vengeur '' et le publique horreur poursuivre mon jeunesse . '' Non , jamais . mon refus vous blesser - tu - il . alors , '' Sortez de mon maison ; depenser votre tresor , '' et , par de ' autre banquet charmer le cour|cours du heure , '' Fetez - vous tour a tour en votre riche demeure . '' Mais si vous aimer mieux , sans trouble et sans danger , '' de ' un seul homme engloutir le ' heritage etranger , '' Continuez . pour moi , sur votre lache crime '' je ' appeler du Dieu le fureur legitime ; '' Que 
Jupiter vous frapper , et sans etre venger , '' au fondre de mon palais tomber tout egorger . '' / il parler . 
Jupiter qui porter au loin son vue , De le cime du mont lancer a travers le nue Deux aigle qui de ' abord pousser par le autan , le ' un de le ' autre voisin , voltiger quelque temps . dans le ' illustre assemblee , en agiter son aile , Leur couple impetueux , planer au milieu de ' elle , Tournoie et sur le front de tout le pretendans , Messager de trepas , fixe du œil ardens ; Lorsqu ' enfin , dechirer sous leur serre|serres puissant De leur flanc , de leur cou le fibre fremissant , a le droit|droite du cieux , au - dessus du rempart ils monter , sur leur fuite attacher son regard , Chaque assister medire en son ame inquieter le douteux avenir que le destin projeter . 
Halitherse paraître ; savant fil|fils de 
Mastor , Des oiseau vagabond interroger le ' essor , Dans le ' art mysterieux de ' y chercher un presage Seul il avoir surpasser le vieillard de son age . plein de ' amour pour 
Ithaque : `` ecouter - moi , dire - il , `` Peuples . cela ' etre sur le chef que rouler un grand peril . '' 
Ulysse n ' etre pas loin ; il approcher , il s ' avance '' et preparer pour tout le meurtre et le vengeance . '' Bien de ' autre habitans de ce rempart fameux '' Sous un prochain malheur succomber comme eux . '' Songeons a prevenir le revers qui s ' appreter . '' reprimer leur exces ; qu ' eux - meme la|le arreter -LSB- '' Leur interet le vouloir . loin de parler en vain , '' je me / sen|sens inspirer comme un sage devin / '' Quand du prudent 
Ulysse et du fil|fils de le 
Grece '' Partit pour 
Ilion le valeur vengeur , '' je ' annoncer que , long - temps par le sort retenu , '' Ce roi sans compagnon , seul , errant , inconnu , '' Ne revoir notre bord qu ' a le vingtieme annee . '' le Dieu aller accomplir tout son destinee . '' / 
Eurymaque repondre : `` vieillard . dans ton foyer '' Repete a ton enfans ce arret meurtrier ; '' Previens de ton maison le ruine futur . '' Moi , je suivre|etre pour le peuple un plus habile augure . '' Tous ce oiseau , voler au rayon du 
soleil , '' de ' annoncer le ' avenir n ' avoir pas le don pareil . '' 
Ulysse avoir succomber sur du rive lointain ; '' Que n ' etre - tu mort aussi . ton parole hautain '' De ce prince fougueux n ' avoir pas a present '' reveiller le courroux , dans le ' espoir de ' un present . '' Mais trembler . si toujours ton vieux experience '' Excite , en le tromper , son jeune impatience , '' Son malheur aller s ' accroître , et malgre ton pouvoir , '' de ' accomplir son projet il perdre tout espoir . '' Puis , nous tu ' imposer un chatiment infame , '' et le douleur terrible envahir ton ame . '' Que 
Telemaque enfin m ' ecoute et sans retard '' a son docile mere ordonner le depart ; '' Sous le toit paternel le reine retourner , '' Y voir son parens , fixer son destinee , '' Lui prodiguer pour dot ce presens meriter '' Qu ' un fille cherir attendre de leur bonte . / '' Jusqu ' alors , je le croire , le prince de le 
Grece '' de ' un amour importun la poursuivre sans cesse . '' il n ' etre personne ici qui nous faire trembler , '' Pas meme 
Telemaque , habile a tant parler . '' Vieillard . loin de ' avoir peur de ' un frivole presage , / Notre haine envers toi s ' irriter davantage . '' Si le reine a notre vœu opposer encor le sien , '' Sans frein et sans remords devorer tout son bien , '' Épris de son vertu , dans un longue attente , '' nous la fatiguer de ' un lutte constant , v et nul de nous ailleurs ne vouloir rechercher '' le femme que le ' hymen pouvoir nous attacher . '' / Mais 
Telemaque : `` O vous , poursuivans de le reine , '' je ne vous parler plus , car le priere etre vain : '' le Dieu et tout le 
Grecs devoir seul nous juger , '' Donnez - moi vingt rameur , un navire leger , '' et , parcourir le mer en mon lointain voyage , '' Dans 
Sparte , dans 
Pylos au sablonneux rivage , '' sur mon pere je aller consulter a le foi|fois '' le bouche du mortel et ce auguste voix , '' Qui , du grand 
Jupiter messager animer , '' Propage du humain le ' illustre renommee . '' Si de ce pere , helas . pleurer par mon amour '' Un heureux bruir|bruire m ' apprendre le vie et le retour , '' je puis un an de plus supporter mon souffrance ; '' Mais si tout de son mort me donner le ' assurance , '' revenir sans delai au champ de mon aïeux , '' je ' eriger a son memoire un monument pieux ; / '' Ma main du don sacre lui faire le ' hommage austere , '' et je choisir apres un epoux a mon mere . '' / 
Telemaque s ' asseoir en achever ce mot . / 
Mentor se lever ; 
Ulysse , ami de ce hero|heros , / Quand jadis il partir monter sur son navire , / De tout son maison lui confier le ' empire , / le charger de ' honorer 
Laërte vieillir / et de garder le bien de son monarque absent . / de ' un antique amitie le ' ardeur le ' animer encore : / `` Peuples . qu ' aucun du roi que le sceptre decorer , '' Ne etre plus desormais vertueux ni clement . '' Qu ' il etouffer en son cœur tout noble sentiment , '' et que , toujours cruel , toujours il se fletrir '' Par de ' odieux arret de haine et de ' injustice . '' Quoi . nul ne se souvenir du prince genereux '' Qui commander en pere a du sujet heureux . '' je suivre|etre loin de ' accuser ce rival dont le ' audace '' De leur mauvais dessein accomplir le menace ; '' ils exposer leur tete en manger le tresor '' de ' un roi qui pour toujours sembler avoir fuir ce bord . '' Peuples . je blamer ici votre lache indolence . '' Comme tout vous rester dans un morne silence . '' Quoique bien plus nombreux , de ' un mot vous n ' oser pas '' De quelque oppresseur punir le attentat . '' / Mais le fil|fils de ' 
Evenor , le fougueux 
Leocrite : `` O 
Mentor . contre nous quel fureur tu ' exciter . '' Faible insense . croire - tu que du rival nombreux '' Troubleraient aisement notre banquet et notre jeu . / '' Quand meme en son palais le souverain de ' 
Ithaque , / '' 
Ulysse , commencer un soudain attaque , / '' Des brave pretendans asseoir a leur repas / '' Voudrait loin de ce mur precipiter le pas , / '' Non , il ne voir point un epouse fidele / '' S ' applaudir du retour que son tendresse appele ; / '' Car de ' un trepas honteux , par le nombre accabler , / '' il mourir ; sans raison ton bouche avoir donc parler . / '' Peuplesque votre foule a mon voix se disperser ; / '' Retournez au travail . que 
Mentor , 
Halitherse / '' Des fil|fils de ' un prince encor si cher a leur vieux an / '' Appretent le depart ... Mais , non ; je le pressentir : / '' 
Telemaque , toujours esperer un message , / '' N ' entreprendre jamais ce eternel voyage . '' / il dire , rompre le ' assemblee , et tout , en se hater , au sein de leur maison rentrer au meme instant . loin du palais de ' 
Ulysse ou chaque prince arriver , 
Telemaque du mer seul aller chercher le rive , et , baigner son deux main dans le flot blanchissans , Fait monter vers 
Pallas ce modeste accens : `` entendre mon voix , deesse . ô toi dont le puissance , '' Hier dans mon palais remplir de ton presence , '' M ' ordonner , pour trouver un pere malheureux , '' De parcourir du eau le gouffre tenebreux ; '' Tous le 
Grecs et surtout ce prince temeraire '' enchaîner mon projet par du retard contraire . >> / 
Pallas , prendre le trait et le voix de 
Mentor , S ' avance a son côte , tandis qu ' il prier encor , / Ces mot ailer avoir fuir de son bouche rapide : / `` Non , tu ne etre plus imprudent , ni timide ; / '' Si du sage discours , du acte valeureux / '' Ton pere avoir mettre en toi le germe vigoureux , / '' Qu ' un utile voyage aussitôt s ' accomplir . / '' Mais si de 
Penelope et du divin 
Ulysse / '' tu n ' etre pas le ' enfant , il etre superflu / '' De tenter le dessein par ton cœur resolu . / '' Des pere rarement le fil|fils offrir le ' image ; / '' Presque tout valoir moins ; peu valoir davantage . / '' Puisque deja ton sein , exempt de lachete , / '' De le ' auteur de ton jour montrer le fermete , / '' Que de ' un prochain succes le ' esperance tu ' enivrer . / '' Laisse au projet trompeur ou leur orgueil se livrer , / '' Des rival insense qui ne soupçonner pas / '' Qu ' un seul jour aller sur tout lancer le noir trepas . / '' Plus de retard . je vouloir , fil|fils de ' un hero|heros que je ' aimer . / '' tu ' appreter un navire et te suivre moi - meme . / '' Mais retourner au palais ; rejoindre le pretendans ; / '' Dispose tout ; renfermer avec du soin prudens / o le vin pur dans le ' amphore et dans le ' outre pesant / '' le froment , du mortel ce moelle puissant . / '' je ' aller par le cite chercher de tout part / '' Des compagnon heureux de ' escorter ton depart . / '' le vaisseau neuf et vieux abonder dans notre î!e ; / '' je prendre le meilleur qui de ' un course agile , / '' Arme de son agres et de son matelot , / '' Sillonnera pour nous le ' immensite du flot . '' / elle parler ; a le voix de le ' auguste Deesse , 
Telemaque , le cœur devorer de tristesse , Impatient , s ' eloigner et marcher sans delai , trouver le chef nombreux dans le cour du palais , Ou leur bras depeçaient le chevre succulent et rôtir le porc sur le flamme brûlant . 
Antinous s ' elancer au - devoir du hero|heros , Sourit , lui prendre le main et commencer en ce mot : `` orgueilleux orateur , fougueux jeune homme , arreter . '' Treve au mechans projet qui rouler dans ton tete . '' Viens plutôt , enchaîner et ton langue et ton bras , '' Comme jadis , manger et boire en notre repas . '' le 
Grecs te choisir du rameur , un navire '' Qui de ' un rapide essor fendre le ' humide empire ; '' Dans le saint 
Pylos pouvoir - etre un bruit certain '' de ' un pere genereux tu ' apprendre le destin . '' / le sage 
Telemaque avec fierte replique : `` 
Antinous . et vous , homme au cœur inique ^ '' je ne puis , malgre moi , savourer a loisir '' De votre joyeux festin le coupable plaisir . '' Quoi . ne suffire - il pas qu ' abuser de mon age , '' vous avoir devorer mon plus beau heritage . '' je ' etre enfant alors ; maintenant je ' avoir grandir . '' Chaque jour dans mon sein mon courroux enhardir '' S ' accroire et par degre mon docile jeunesse '' Se façonner au conseil donner par le sagesse . '' Que je voler a 
Pylos ou rester en mon etat , '' je ' appeler sur vous un terrible trepas ; / '' je n ' avoir point vainement annoncer mon voyage , / '' et je prendre plutôt un vaisseau de passage ; / '' Car , navire et rameur , helas . tout m ' etre ravir , / > Puisque chacun de vous me depouiller a le ' envi . '' / Des main de ' 
Antinous soudain le fil|fils de ' 
Ulysse a retirer son main , et le foule complice , Du splendide repas poursuivre le appret , De son discours mordans lui decocher le trait . un jeune audacieux en ce terme le ' outrage : `` oui , bientôt notre mort devenir son ouvrage ; '' et pour vengeur dans 
Sparte ou le ' aride 
Pylos '' il brûler de chercher de ' intrepide hero|heros ; '' Peut - etre aussi vouloir - il , en repasser le onde , '' nous rapporter de ' Éphyre au campagne fecond '' De perfide poison qui servir son courroux , '' Dans notre coupe jeter , nous faire mourir tout . '' / Un autre chef poursuivre : `` qui savoir dans son misere '' Si , loin de son ami , errer comme son pere , '' sur un frele navire il ne perir pas . '' Alors il nous falloir , quel surcroit de ' embarras . '' Diviser tout son bien et laisser dans ce île '' Avec un autre epoux 
Penelope tranquille . '' / ils dire . le hero|heros descendre de ' un prompt essor Dans le vaste cellier joncher de ' airain et de ' or ; La de riche habit dans le coffre s ' etaler , et de le ' huiler partout le doux parfum s ' exhaler ; La , ranger pres du mur , du tonneau de ' un vieux vin , contenir le tresor de ' un breuvage divin , / Attendent que du sort epuiser le furie , / 
Ulysse reparaître au champ de son patrie ; / La , de ' un double battre etroitement unir / le seuil de chaque porte avec art etre munir . / fille de ' 
Ops , 
Euryclee , en fidele intendant|intendante , / Y faire jour et nuit un garde prudent . / 
Telemaque le ' appeler : `` aller , nourrice . accourir . / '' Puise un vin genereux ; mais que ton soin toujours / '' reserver le meilleur / pour ton malheureux maître , / '' Qui , sauver du trepas , nous revenir pouvoir - etre . / '' Hate - toi de remplir douze vase profond ; / '' Ferme - le bien . que le ' outre en son large prison / '' Reçoive le froment et son fleur le plus pur / '' Dont ton main compter le vingtieme mesure . / '' Sois discret ; en silencer accomplir ce devoir . / '' Dispose tout , et moi je prendre tout ce soir , / '' Lorsqu ' en son haut reduire mon mere retire / '' seul , regagner son couche desirer . / '' Dans 
Sparte et dans 
Pylos je courir loin de ce bord / '' de ' un pere bien aimer connaître enfin le sort . '' / il avoir parler ; soudain le nourrice 
Euryclee de ' un voix de sanglot et de larme troubler : `` que vouloir - tu . cher enfant . vers du pays lointain '' pourquoi donc , fil|fils unique , egarer ton destin . `` quelque peuple ignorer sur le rive etranger '' Sans doute avoir voir deja mourir ton divin pere . '' Si tu partir , ce mechans , libre dans ton foyer , '' Dresseront sous ton pas du pieges meurtrier . / '' Tous se partager ton immense heritage ; / '' reste asseoir avec nous au paternel rivage , / '' et ne aller point , errer sur le sterile mer , / '' de ' un route incertain affronter le revers . '' / -- `` Rassure - toi , nourrice . un Dieu meme m ' inspirer . / '' Mais avant douze jour promettre de ne rien dire , / '' a moins que 
Penelope , instruire de ' autre part , / '' N ' avoir desirer mon vue ou connaître mon depart . / '' je craindre qu ' inonder son visage de larme , / '' le profond douleur n ' en alterer le charme , a / Quand le vieux , du Dieu preter le grand sermen f , Par un nœud solennel s ' enchaîner saintement , Dans le ' o Utre au large flanc un farine blanc S ' entasser , et le vin pur dans le ' amphore s ' epancher . tandis qu ' au pretendans le hero|heros s ' etre meler , 
Pallas qui sous son trait dans 
Ithaque avoir voler , Vers tout le citoyen s ' avance et la|le engager a se rendre le soir en foule sur le plage . le fil|fils de 
Phronius , le ' illustrer 
Noemon de ' un vaisseau demander lui promettre le ' heureux don . cependant du 
soleil le clarte disparaître S ' eteindre , et le nuit envelopper le rue ; le Deesse , lancer le vaisseau sur le mer , Y placer le fardeau de son agres divers , S ' asseoir au bout du port et rassembler autour de ' elle De matelot choisir un troupe fidele ; Son immortel voix exciter leur travail . bientôt , le ' ame livrer a du penser nouveau , / Pres du fier pretendans jusqu ' au palais de ' 
Ulysse / elle accourir , et contre eux employer le ' artifice , / Jalouse de ' endormir leur regard languissans , / Lorsqu ' ils boire encore , elle troubler leur sen|sens ; / le coupe de leur main tomber et tout par le ville , / loin de rester asseoir , errer de ' un pied debile ; / Leurs œil appesantir demander le repos . / Hors du riche palais appeler le hero|heros , / 
Pallas prendre de 
Mentor le voix et le figure : / `` Ami . ton compagnon a le beau chaussure / '' sur le banc du rameur n ' attendre plus que toi . / '' cela ' etre assez de retard . partir enfin ; suivre|etre - moi . '' / le Deesse , a ce mot , franchir un vaste espace , et le ' ardent 
Telemaque avoir voler sur son trace . parvenir au rivage , ils trouver tout le deux Pres du leger vaisseau le 
Grecs au long cheveu ; le puissant fil|fils de ' 
Ulysse aussitôt la|le exhorter : `` ami . que du palais ici chacun apporter '' le tribut nourricier ; hater - nous . tout etre pret . '' Ce departir pour mon mere etre encore un secret . '' Seule , de mon dessein un esclave etre instruire . '' / il s ' avance et par lui rapidement conduire , / le troupe dans le fond du superbe vaisseau / Des vivre|vivres rassembler deposer le monceau . / preceder de 
Minerve , il monter avec vitesse , / a le poupe s ' asseoir aupres de le Deesse , / et , le cables rompre , vers leur banc elance , / le rameur a leur tour s ' y ranger empresser . / Tout - a - coup sur le flot de le ' orageux empire / 
Pallas au œil de ' azur envoyer un prompt zephyre . / 
Telemaque avoir parler ; son matelot nombreux , / disposer le agres , par de solide nœud / Ont fixer dans le ' appui de son base profond / le pin du vaste mat qui planer au loin sur le ' onde . / Tandis que , retenir a de puissans lien , / le blanchissant voile au pli aerien / Se dresser , un vent heureux le ' enfler de son haleine / le vague en fremissant battre le longue carene / Du navire au flanc noir qui fuir legerement , / et sillonner le ' azur du liquide element . / Quand tout avoir du agres attacher le ' assemblage , / le cratere pieux , couronner de breuvage , / De leur libation offrir le ' hommage au Dieu , / et surtout a 
Pallas , fille du roi du cieux . / le nef durant le nuit toujours vogue , et le ' aurore / sur le ' humide chemin la voir voguer encore . 
