a peine le matinal 
Aurore au doigt de rose avoir - elle amener le jour , que le fil|fils de ' 
Ulysse se precipiter de son couche ; il etre bientôt couvrir de son vetemens ; a son pied eclater son superbe brodequin ; son epaule etre charger de ' un baudrier auquel etre suspendre son glaive acere . il sortir , semblable avoir un divinite : soudain il ordonner au heraut de ' elever leur voix sonore , et de convoquer le citoyen . ils faire retentir le air de leur cri , le peuple accourir , il etre rassembler en un moment . / des que le foule etre reunir , que le rang etre presser , 
Telemaque marche vers le place publique . son main etre armer de ' un javelot de ' airain ; il etre suivre de deux chien fidele , le plus agile de leur race . par le pouvoir de 
Minerve , un charme divin etre repandre sur tout son personne ; le foule entier , immobile de ' admiration , avoir le ' œil attacher sur le jeune prince qui s ' avance . il aller s ' asseoir sur le trône de son pere , que le vieillard lui avoir ceder avec respect . / Un du chef de le ' assemblee , le hero|heros 
Egyptius , etre le premier qui se lever . courber par le vieillesse , il avoir acquerir un longue experience . un fil|fils qu ' il aimer tendrement , le brave 
Antiphe , etre monter dans le vaisseau qui conduire 
Ulysse au champ de 
Troie . parmi le compagnon de ce hero|heros qui le suivre dans le caverne du plus feroce du cyclope , il avoir , le dernier , servir de pature au monstre . trois fil|fils rester encore a ce pere infortune : le ' un , 
Eurynome , etre au nombre du amant de 
Penelope ; le deux autre cultiver le champ paternel ; cependant le vieillard ne cesser de pleurer celui qui s ' etre eloigner de ce bord ; et avoir encore en ce moment le ' œil humide de larme : / citoyens de ' 
Ithaque , dire - il , qu ' il me etre permettre de ' elever ici le voix . depuis que le divin 
Ulysse avoir quitter ce rivage , nous n ' avoir connaître ni conseil , ni deliberation . qui donc nous avoir convoquer en ce jour . etre - ce le ' un de notre jeune homme ou de notre vieillard . quel motif si important le ' y determiner . avoir - tu - il recevoir quelque avis du retour de notre annee . et , instruire le premier de ce heureux nouveau , etre - il impatient de la rendre publique . avoir - tu - il enfanter un projet qui interesser le salut de tout le peuple . quelque but qui le ' animer , je ' en tirer un favorable presage ; il avoir sans doute le ' ame elever ; il ne respirer que le justice ; le bienfaisance , il etre digne de ' obtenir notre appui . vouloir le dieu accomplir le dessein qui rouler dans son cœur . / il parler encore , que le jeune prince , charmer de ce mot qu ' il regarder comme un heureux augure , et brûler de rompre le silence , ne pouvoir rester plus longtemps asseoir , et se montrer debout au milieu de le nombreux assemblee . un heraut doue de prudence , 
Pisenor , se hater de le ' armer du sceptre ; et 
Telemaque s ' adresser au vieux - lard : sans aller loin de ' ici , dire - il , tu voir celui que tu demander ; cela ' etre moi qui avoir convoquer ce peuple . il n ' etre point ici de plus infortune que moi . je n ' avoir point a vous annoncer le nouveau du retour de notre armee , ni a vous communiquer aucun projet qui interesser le felicite du citoyen : je ne vous parler que de moi seul , du grand desastre , que dire - je . du double desastre qui desoler mon maison . de ' abord , je ' avoir perdre ce bon pere , jadis votre roi , qui etre aussi pour vous le pere le plus tendre . a ce perte se joindre un autre malheur non moins terrible , en ce qu ' il entraîner bientôt le ruine total de mon maison et de tout mon bien . du homme hardi , le fil|fils de notre personnage le plus puissant , fonder|fondre dans notre palais , s ' obstiner a rechercher , contre son gre , le main de mon mere . ils n ' oser aller chez son pere 
Icare le solliciter de la donner , elle et le dot qui devoir etre son partage , a celui dont il agreer le ' alliance . maître dans mon demeure , ils immoler pour leur festin mon brebis , mon chevre , mon genisse ; le vin y couler a long flot ; tout etre en proie a le rapine , a le licence : il n ' etre plus ici de hero|heros tel qu ' 
Ulysse pour ecarter ce fleau de son palais . helas . nous ne le pouvoir . jeune encore , je ne suivre|etre point exercer dans le combat : si mon force repondre a mon ardeur , cela ' etre moi qui repousser leur audace , car on ne savoir plus tolerer ce attentat : mon nom aller etre extirper de le terre avec infamie . etre - en donc vous - meme indigner , citoyen ; et si vous ne respecter pas le jugement du peuple qui nous environner , craindre le dieu ; craindre que le vengeance de ce forfait ne tomber sur votre propre tete . ami , au nom de 
Jupiter asseoir dans le ' 
Olympe , au nom de 
Themis qui presider au assemblee du peuple , cesser , je vous en conjurer , de vous joindre a mon oppresseur ; le deuil ou me plonger un perte cruel suffire pour m ' accabler . mon pere , le sage 
Ulysse , s ' etre - il rendre coupable de quelque injustice envers le 
Grecs . pour m ' en punir , m ' abandonner - vous a le haine de ce homme violent . et vous plaire vous encore a le ' attiser . etre plutôt votre propre vengeur . prendre mon bien , le produit de mon champ , depouiller - moi de mon heritage ; dans ce malheur , le ' espoir ne etre pas eteindre au fond de mon ame : mon sollicitation vous poursuivre en tout lieu ; pouvoir - etre que saisir de honte et de remords , vous me retablir dans mon droit . maintenant , ô citoyen , vous dechirer mon cœur de blessure mortel . / il dire avec colere , et jeter son sceptre en repandre du larme . le peuple etre emouvoir de compassion , tout le amant de 
Penelope demeurer muet ; le reproche injurieux expirer sur leur levre . / le seul 
Antinoüs , plus hardi , lui repondre : 
Telemaque , harangueur superbe , maîtriser par le colere , qu ' avoir - tu dire . de quel opprobre venir - tu , de nous couvrir . avoir - tu resoudre de ' imprimer sur nous un tache infamant . N ' accuser point de ton malheur le rival ; ne tu ' en prendre qu ' a ton mere dont le ' esprit etre nourrir de ' artifice . deja trois an se etre ecouler , et le quatrieme aller se terminer , depuis qu ' elle se jouer du plus illustre personnage de le 
Grece ; elle nous repaître de ' illusion ; son messager apporter a chacun de nous du promesse flatteur : mais son cœur n ' etre point de ' accord avec son bouche . elle avoir avoir recours a un autre ruse . apres avoir commencer a former un toile de ' un grandeur immense et du tissu le plus fin , elle nous dire : / jeune homme qui solliciter mon main , le grand 
Ulysse n ' etre plus ; mais reprimer votre impatient ardeur jusqu ' a ce que je ' avoir achever un travail auquel je consacrer tout mon instant : perdre - je du fil|fils preparer pour un devoir si pieux . cela ' etre le vetement funebre qui devoir ensevelir un hero|heros , le vieux 
Laërte , quand le parque fatal le ' avoir plonger dans le sommeil profond de le mort . quel reprocher n ' essuyer - je pas de le part du femme de le 
Grece , si ce roi , qui etre jadis entourer de tant de richesse , etre coucher dans le tombeau sans avoir obtenir de mon main un linceul . / telles etre son parole , et le persuasion entrer sans peine dans notre ame genereux . le jour , elle s ' occuper a former ce grand voile ; le nuit , au flambeau , elle detruire le ' ouvrage de son main . ainsi , durant trois annee , elle eluder notre vœu , et savoir en imposer au 
Grecs . mais le heure avoir amener le quatrieme annee , un de son femme , qui pouvoir en etre bien instruire , nous devoiler ce ruse ; nous la surprendre qui rompre ce tissu faire avec art , et elle etre contraindre de ' achever ce ouvrage malgre son combat . 
Telemaque , apprendre le resolution du chef ; que tout le 
Grecs la connaître . dire a ton mere de quitter ton palais , de suivre , pour le choix de ' un epoux , le sentiment de son cœur et le volonte de ' un pere , si elle ne se proposer de jouer plus longtemps le fil|fils de le 
Grece . nous admirer son talens , son intelligence , et meme son stratageme present dont 
Minerve etre prodigue envers elle pour relever au - dessus de tout le femme dont le nom etre parvenir a notre oreille , et qui jadis etre par leur beaute le ' ornement de le 
Grece . oui , 
Alcmene , ni 
Tyro , ni le celebre 
Mycenes , n ' avoir pouvoir disputer a 
Penelope le prix du talent et de le ' artifice : mais elle en faire un usage fatal a elle - meme ; car tant qu ' elle nourrir le sentimens , qu ' un Dieu , pour la perdre , mettre dans son cœur , nous consumer ton bien . elle parvenir au faîte de le gloire ; mais tu avoir a regretter le douceur de le ' abondance . rien n ' etre plus certain ; nous n ' abandonner pas le seuil de ton maison , ni ne reprendre le soin de notre domaine que nous n ' avoir entendre de son bouche le nom de son epoux . / 
Antinoüs , repartir le sage 
Telemaque , ne me prescrire point de bannir de mon maison celui qui me mettre au jour , et qui m ' allaiter . mon pere avoir disparaître : savoir - on s ' il etre mourir , s ' il ne respirer pas dans quelque terre peu eloigner . suivre|etre - je en etat , si je repousser de ' ici mon mere , de restituer a 
Icare le riche dot de son fille . a le vengeance dont user envers moi mon pere , s ' il reparaître , se joindre celui du Dieu ; car mon mere , en quitter le seuil de mon palais , invoquer le terrible furie ; je etre en execration a tout le homme . non , jamais ce parole ne sortir de mon levre . notre sentimens et notre conduite allumer - ils votre indignation . sortir de notre palais ; aller jouir en de ' autre lieu du delice du festin ; dissiper , en vous recevoir tour a tour , votre propre domaine . si vous juger qu ' il vous etre plus facile et plus avantageux de consumer le bien de ' un maison qui etre sans defense , poursuivre : mais je ' adresser mon voix au dieu immortel ; si jamais leur justice mesurer le chatiment au forfait ; perir dans ce meme maison , sans etre venger , votre race entier . / ainsi parler 
Telemaque ; et deux aigle , envoyer par le dieu du tonnerre , s ' elancer du sommet de ' un montagne . ils voler reunir ; le aile etendre , immobile , ils fendre le plaine de le ' air avec le ' impetuosite du vent : mais , arriver au - dessus de le ' assemblee , presage de mort , ils secouer leur aile en tracer de long cercle dans le ' espace immense du cieux , darder leur regard sur le multitude , se dechirer de leur serre|serres le tete et le cou ; et prendre leur essor vers le droit|droite au - dessus de le ville , ils disparaître . le ' assemblee entier , frapper du signe celeste , etre muet de terreur , et songe au revers que preparer le ' avenir . / alors un homme venerable , blanchir par le an , 
Halitherse , fil|fils de 
Mastor , se lever . parmi le plus ancien augure , aucun ne le ' egaler dans le ' art de ' interpreter par le vol du habitant de le ' air le arret de le destinee . / citoyens de ' 
Ithaque , dire ce homme sage , et vous surtout , amant de 
Penelope , preter le ' oreille a mon voix . un terrible malheur aller fondre sur votre tete , 
Ulysse ne etre plus longtemps eloigner du sien ; il s ' approche , il mediter le carnage de tout son ennemi ; parmi nous , habitant du mur fameux de ' 
Ithaque , combien etre envelopper dans ce ruine . hater - nous donc , avant ce malheur , de reprimer le licence de ce chef ; qu ' ils la reprimer eux - meme , ils s ' en feliciter . je parler , non en homme novice , mais en augurer consommer dans son art . ainsi se verifier ce que je predire a ce hero|heros le jour ou le 
Grecs , et avec eux le sage 
Ulysse , monter dans leur vaisseau tourner vers 
Ilion ; je lui annoncer qu ' il essuyer un longue suite de ' infortune , qu ' il perdre jusqu ' au dernier de son compagnon ; mais qu ' a le vingtieme annee , seul , meconnaître de tout , il reparaître au sein de son lare . nous toucher a le ' entier accomplissement de ce oracle . / vieillard , repondre 
Eurymaque , cour|cours dans ton maison prophetiser a ton enfans pour la|le garantir du malheur dont le ' avenir le menace . quant a nous , ton oracle aller etre aneantir par le mien . que de ' oiseau voltiger sous le 
soleil . tout etre - ils le interprete certain de notre destinee . 
Ulysse avoir perir dans / le fil|fils prudent de ' 
Ulysse reprendre le parole : 
Eurymaque , et vous tous , noble rival , cela ' en etre assez , je ne vous adresser plus a ce sujet ni priere , ni aucun parole ; mon cause etre desormais connaître du Dieu et du homme . je ne vous demander qu ' un vaisseau et vingt rameur qui m ' ouvrer|ouvrir un route sur le mer . je partir , je aller a 
Pylos et a 
Sparte pour apprendre du nouveau de ' un pere qui m ' etre ravir pour toujours . je ' interroger le homme , je preter le ' oreille a le renommee , ce voix de 
Jupiter , qui repandre en tout lieu le nom et le gloire du mortel . si mon pere respirer , je savoir encore braver tout le assaut , etre - ce durant un annee entier . S ' il etre mourir , s ' il etre inutile de le chercher sur le terre , je revenir au sein de mon patrie lui eriger un tombeau ; je ' allumer le offrande qui devoir accompagner le pompe de ce funerailles , et mon mere recevoir un epoux de mon main . / apres avoir ainsi parler , il s ' asseoir . le ' ancien ami du sage roi de ' 
Ithaque , 
Mentor , se lever . 
Ulysse , a son depart , lui recommander ce qu ' il avoir de plus cher , et surtout le vieillard son pere ; il lui confier le soin de tout son maison , ne douter point qu ' elle ne fleurir sous un garde si fidele . / Habitants de ' 
Ithaque , s ' ecrier ce homme plein de zele , desormais que le roi charger du sceptre , loin de ' etre juste , humain et genereux etre dur , inflexible et barbare , puisqu ' il n ' y avoir pas un seul citoyen dans le nation qu ' 
Ulysse avoir gouverner , et pour lequel il etre un tendre pere , qui avoir conserver le plus leger trace du souvenir de ce hero|heros . je ne m ' indigne point que le superbe rival etre entraîner a du attentat par leur fou aveuglement ; ils exposer leur tete au trepas en devaster le maison de ' un chef dont ils se etre promettre le ' eternel absence . mon indignation tout entier eclater contre vous , ô citoyen asseoir en un lache silence , vous qui , malgre votre multitude , n ' oser reprimer , meme par votre voix , ce petit essaim de persecuteur . / temeraire 
Mentor , vieillard insense , interrompre 
Leocrite ; fil|fils de ' 
Evenor , qu ' ose - tu parler de reprimer notre entreprise . nous defier un multitude armer de nous bannir de ce palais et de ' y troubler notre fete . oui , devoir le roi de ' 
Ithaque , 
Ulysse lui - meme , nous surprendre au milieu de notre festin , son epouse , qui ne demander au Dieu que son retour , en verser du larme amer ; s ' il oser attaquer du ennemi si nombreux , il rencontrer ici le mort . tu venir donc de manifester ton demence . que le ' assembler se dissiper , que chacun retourne a son travail . 
Halitherse et 
Mentor , ami ancien de ' 
Ulysse , preparer avec assez de ' ardeur le depart de son fil|fils : mais je penser qu ' asseoir longtemps encore dans 
Ithaque , il continuer de ' interroger tout le voyageur , et n ' entreprendre jamais ce route . / il dire , et rompre le ' assemblee . le peuple se disperser , chacun rentrer dans son maison : le chef retourner au palais de ' 
Ulysse . 
Telemaque se retirer seul au bord de le mer ; la , apres que le ' onde ecumeux avoir baigner son main , il implorer 
Minerve : entendre mon voix , deesse , toi qui venir hier dans notre palais . tu m ' ordonner de ' aller a travers le noir empire de le mer m ' instruire du sort de ' un pere dont je ne savoir plus supporter le ' absence . mais , helas . le puis - je . ce peuple , et bien plus encore ce chef dont le ' audace avoir franchir tout le limite , traverser mon entreprise . / a peine avoir - tu - il parler , que 
Minerve , semblable a 
Mentor par le stature , le trait et le voix , paraître a côte du jeune prince , et ce mot voler de son levre : 
Telemaque , tu avoir depouiller le ' enfance , tu ne etre desormais ni imprudent ni timide . si le sagesse accompli et le ' inebranlable fermete que ton pere manifester dans tout son action et dans tout son parole avoir jeter de profond racine dans ton ame , ton dessein ne etre pas sterile , tu partir . si tu n ' etre pas le rejeton de ' 
Ulysse et de 
Penelope , glacer par le crainte , vaincre par le obstacle , tu n ' accomplir point ce entreprise semer de peril . il etre vrai que le fil|fils etre rarement le ' image de leur pere : ils la|le surpasser plus souvent en perversite qu ' ils ne reproduire leur vertu sous un plus beau jour . toi , tu ne etre desormais ni imprudent , ni timide : le sagesse et le courage de ' 
Ulysse respirer dans ton cœur . nourrir donc le ' espoir de ' un heureux succes ; mepriser le projet et le manœuvre de ton ennemi ; aussi insense qu ' injuste , ils ne soupçonner pas le noir destin qui le menace , et qui aller consommer en un jour leur perte entier . rien ne devoir retarder ton depart , ce objet de ton desir . moi - meme , 
Mentor , le ' ami le plus ancien de ton pere , je vouloir te preparer un leger vaisseau et tu ' accompagner . aller dans ton palais reparaître hardiment au œil de ton chef ; faire le appret de ton route , remplir le urne de vin et le outre du froment le plus pur , le vigueur de le ' homme . je rassembler du ami charger de s ' associer a ton peril . de nombreux navire vieux et neuf border notre rivage ceindre de flot : le meilleur fixer mon choix , nous le ' aller equiper et lancer a le vaste mer . / a le voix de le deesse , 
Telemaque ne s ' arreter plus ; il courir vers le palais , le cœur agiter de soin . le troupe superbe du rival etre rassembler sous le portique ils depouiller le chevre , le porc fumer sur le charbon embraser . 
Antinoüs venir en sourire a le rencontre de 
Telemaque , et lui serrer le main : illustre orateur , mais trop emporter , dire - il , laisser la le haut action et le faste du parole , sans troubler ton cœur de souci facheux , ne songe , comme avant ce jour , qu ' a partager notre festin , prendre en main le coupe . on se charger du soin de preparer tout ce qu ' il falloir pour ton depart ; tu avoir un vaisseau et du compagnon fidele , pour qu ' un vol heureux et prompt te conduire dans le divin 
Pylos , ou tu apprendre le destin de ton illustre pere . / N ' attendre point , repondre 
Telemaque , je participer a votre festin odieux , homme impie , et que , paisible spectateur de votre joie , je me livrer , au repos et au plaisir . ne vous suffire - il donc pas , ô persecuteur de mon mere , qu ' avant ce temps je vous avoir laisser ravir le meilleur partie de mon bien . je n ' etre qu ' un enfant ; mais aujourd ' hui que mon stature etre former , que je saisir le discours du sage , et que je la|le interroger ; aujourd ' hui que je sentir croître mon courage en mon sein , je tenter de conjurer votre perte , soit a 
Pylos , soit meme dans ce palais . je partir : aucun obstacle ne me detourner de mon dessein . je partir sur un navire etranger ; car , enrichir de mon depouille , vous juger qu ' il vous etre plus utile que je ne posseder ni vaisseau , ni rameur . en dire ce mot , il arracher son main de celui de ' 
Antinoüs . / cependant on preparer le festin dans le palais . le chef ne cesser de proferer le raillerie et le ' injure . quoi de plus manifeste . dire un de ce jeune insolent : 
Telemaque avoir former contre nous du projet de mort il aller chercher du secours dans le ' aride 
Pylos , ou a 
Sparte ; ce desir le devorer . pouvoir - etre court - il jusque dans le fertile 
Ephyre pour en rapporter du poison mortel , qu ' il jeter de ' un main furtif dans notre coupe , et nous etre tout precipite dans le enfer . / sait - on , dire un autre , si , exposer sur un frele vaisseau , egarer par le tempete , il ne perir pas , comme 
Ulysse , loin de son patrie . par la , que de nouveau soin il nous imposer . il nous falloir partager tout son bien , ceder son palais a son mere et a celui qu ' elle honorer du nom de son epoux . / mais 
Telemaque descendre dans de vaste appartemens ou etre rassembler le richesse de son pere : on y voir de grand amas de ' or et de ' airain , du coffre precieux ou se conserver de superbe vetemens . ce meme lieu renfermer du huile odorant ; le long du mur etre ranger du urne remplier de ' un vin rare , devenir miel par le an , nectar digne du immortel , et reserver pour 
Ulysse , si jamais ce hero|heros , accabler du faix du infortune , reporter son pas dans son palais . du porte solide , a deux battans , fermer ce enceinte . pres de ' elles un femme veiller jour et nuit sur ce richesse : cela ' etre le fille de ' 
Ops , le prudent 
Euryclee . / 
Telemaque le ' appeler : mon nourrice , dire - il , hate - toi de puiser du vin le plus precieux apres celui que tu conserver pour un infortune , s ' il echapper jamais au malheur et avoir le mort ; remplir en douze urne ; tu la|le sceller avec soin ; repandre dans de fort outre de le farine du plus pur froment ; tu en compter vingt mesure . mais renfermer dans ton sein mon secret et remettre tout en mon main ce soir , de que mon mere retirer dans son appartement , etre livrer au sommeil . je courir a 
Pylos et a 
Sparte pour apprendre , s ' il se pouvoir , du nouveau de mon pere . / a ce mot , le fidele 
Euryclee pousser du cri douloureux , eclater en sanglot : ô mon cher fil|fils , dire - elle , pourquoi as - tu former ce dessein fatal . aller - tu , tu ' egarer seul et sans appui sur le ' immense etendre de le terre , toi , le ' unique rejeton de 
Penelope et le ' objet de tout notre tendresse . helas . il avoir perir le magnanime 
Ulysse , loin de son patrie , chez un peuple inconnu . a peine etre - tu partir , que du pervers te dresser du embûche mortel et se partager tout ce richesse . demeurer donc ici parmi nous , asseoir sur ton heritage ; te preserver le dieu de tu ' exposer au hasard infini de le mer indompte et de ' un vie errant . / calmer ton frayeur , mon nourrice , repondre 
Telemaque ; ce dessein n ' etre pas naître sans le volonte du dieu . mais jure - moi de cacher durant onze a douze jour mon absence a mon mere ; attendre au moins qu ' elle exiger le presence de son fil|fils ou que de ' autre ne le ' avoir instruire de ce depart . je craindre que le beau 
Penelope ne se consumer dans le larme . / il dire : le vieux 
Euryclee se lier solennel - lement au secret en attester le dieu . des que le serment etre sortir de son levre , elle remplir le urne de vin , faire couler dans le outre le fleur de farine . 
Telemaque rejoindre dans le salle le amant de son mere . / 
Minerve , cependant etre livrer a de ' autre soin . sous le trait de 
Telemaque , elle parcourir le ville entier , choisir celui qui devoir accompagner ce prince , ordonner a chacun de ' entre eux de se rendre au rivage des le ' arrive|arrivee du ombre du soir . elle demander un vaisseau a 
Noemon , fil|fils de 
Phronius ; il le ' accorder avec joie . / le 
soleil terminer son course et le nuit ombrager le terre . aussitôt le deesse lancer au vague le vaisseau leger , le ' arme du agres avec lequel le navire le mieux equiper traverser le flot ; et elle le ' attache a le ' extremite du port . deja se rassembler en foule autour de ' elle le brave compagnon de 
Telemaque ; 
Minerve animer chacun de ' eux par son leçon . / elle faire plus , elle voler au palais de ' 
Ulysse : la , au milieu de leur allegresse , elle epancher le vapeur du sommeil sur le œil du prince , ils porter le coupe a leur levre , elles tomber de leur main ; ils ne pouvoir prolonger le festin : assoupir , ils se hater de se rendre a leur demeure ; le sommeil accabler leur paupiere . / alors le deesse , prendre le forme et le voix de 
Mentor , appeler le jeune prince hors du palais : 
Telemaque , deja ton compagnon , le rame a le main , etre asseoir dans le vaisseau ; on n ' attendre que toi , partir . / elle dire et court au rivage ; il suivre le deesse de ' un pas rapide . arriver au port , 
Telemaque trouver son compagnon rassembler pres du vaisseau . / amis , s ' ecrier - tu - il avec feu , tout etre preparer dans le palais pour le route , charger - en le navire . mon mere , ainsi que tout le mien , ignorer mon depart , je n ' en avoir confier le secret qu ' a le prudent 
Euryclee . / En meme temps il la|le conduire ; ils voler , prendre le urne et le outre , et , selon le ' ordre du fil|fils de ' 
Ulysse , la|le poser dans le navire . 
Telemaque y monter , preceder de 
Minerve , qui s ' asseoir pres du gouvernail ; il se placer a côte de le deesse . on delier le vaisseau , on s ' y elancer , on occuper le banc , 
Minerve faire elever de le ' occident un vent favorable et impetueux qui parcourir le noir empire de le mer avec un voix sonore ; 
Telemaque crier a son ami de ' elever le mat . aussitôt , le placer dans le creux profond de son base , ils elever dans le ' air le haut pin , le ' affermir avec du cable et tendre par de fort courroie le voile eclatant ; le vent se precipiter au sein de le voile , enfler ; le sombre vague de tout part battre avec un grand fracas le navire qui prendre le ' essor : il courir sur le flot et derriere lui disparaître le plage immense . mais a peine le ' avoir - ils armer de son agres , que , tenir en main le coupe , ils offrir du libation a le troupe entier du immortel , et surtout a le fille auguste de 
Jupiter . le vaisseau fendre de ' un vol heureux le onde durant tout le nuit et jusqu ' au lever de le ' aurore . 
