quand paraître le 
Aurore aux doigt de rose , 
Telemaque se elancer de sa couche , se vetir et suspendre a son epaule un glaive aigu . puis il donner le ordre aux heraut de assembler le 
grecs chevelu . il se rendre alors a le assemblee . ses deux chien aux pied rapide suivre ses pas . / en le voir se avancer , le peuple etre saisir de admiration , car un grace divin etre sur sa personne . il se asseoir sur le siege royal et le vieillard le entourer respectueusement . un heros courber par le hiver , 
Egyptios , parler le premier ; il avoir quatre fils : le belliqueux 
Antiphus qui suivre 
Ulysse a 
Troie riche en coursier et qui trouver le mort funeste dans le antre du 
cyclope cruel ; 
Eury-nomus , pretendre de 
Penelope et deux autres qui cultiver le champ paternel . le vieillard pleurer son fils 
Antiphus dire : / — habitant de 
Ithaque , depuis le jour ou le divin 
Ulysse partir sur ses vaisseau creux , ce etre le premier fois que le heraut nous reunir . avoir t on un nouveau de le armee . . pourquoi cette assemblee . . qui nous avoir convoquer . . / 
Telemaque se lever , prendre le sceptre un main du heraut 
Pisenor et dire a 
Egyptios : / — ô vieillard . ce etre moi qui avoir convoquer le peuple pour lui dire / ceci : un grand malheur me accabler , je avoir perdre mon pere cheri qui regner sur vous si paternellement , et profiter de ma faiblesse , un homme puissant rechercher ma mere contre son gre ; ne oser le demander a son pere 
Icarios , ils venir tous le jour dans notre maison , egorger nos troupeau et boire nos vin genereux ; ne etre il point de homme semblable a 
Ulysse qui pouvoir ecarter ce fleau de ma demeure . je vous adjurer au nom de 
Zeus , faire cesser ces chose et laisser moi a ma douleur profond . / il dire et jeter son sceptre en versant un larme amer . tous etre saisir de compassion ; seul , le pretendre 
Antinoos prendre le parole : / — 
Telemaque , discoureur altier , pourquoi ce langage , vouloir tu nous outrager . tu ne ignorer pas cependant que ta mere seul etre coupable , par ses ruse , car voila trois an , bientôt quatre , que elle nous bercer de promesse . voici le dernier stratageme imaginer par son esprit . / elle tisser sur son plus grand metier un toile sans fin . " jeune " pretendant , nous dire elle alors , " puisque le divin 
Ulysse etre mort , " laisser moi terminer ce voile full nebre destiner au heros 
Laërte des " que le 
Parque le avoir coucher dans " le tombeau . le lemme grec- " ques se indigneraient si je laisser " sans linceul cet homme de bien . " nous le ecouter et elle ourdir pendant le jour ce voile funeraire que elle defaire a le clarte un flambeau . durant trois annee elle dissimuler , mais un de ses suivant , le quatrieme annee , nous aveitit et nous surprimes le ruse 
Penelope defaire le voile superbe . renvoyer donc ta mere et que elle designer celui de entre nous que elle agreer ; mais ne esperer point avant cela nous voir reprendre le chemin de nos palais . / 
Telemaque lui repondre : / — 
Antinoos , ce ne etre pas a moi de chasser de sa maison celle qui me avoir enfanter ; quant a vous , se il / vous sembler juste de mettre au pillage ma demeure , je en appeler a 
Zeus dont le vengeance etre terrible . / il dire et 
Zeus faire partir de le nu a son intention , deux aigle qui voler au-dessus de le assemblee bruyant ; a cette vue , le 
grecs etre saisir de etonnement . 
Hali-therse , fils de 
Mastor , vieillard qui exceller a expliquer le presage dire : / — 
Ithaciens , et vous surtout , pretendant , un grand malheur vous menace . 
Ulysse etre peut-etre deja pres de ici , preparer votre mort . quand il partir pour 
Ilion , ne lui avoir je pas predire que il revenir seul dans sa patrie apres vingt annee de absence . ces chose se accomplir aujourd'hui . / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui dire alors : / — vieillard stupide , rester chez toi a predire le avenir a tes enfant et contempler le vol un oiseau . 
Ulysse etre bien mort ; plaire aux dieu que tu avoir perir avec lui ; tu ne exciterais / / pas ainsi 
Telemaque dans le espoir de un recompense . voici ce que je proposer a 
Telemaque : que il ordonner a sa mere de retourner chez 
Icarios et de choisir un epoux , car aucun de nous ne renoncer a sa main . nous ne craindre personne , ni 
Telemaque grand parleur , ni toi , vieillard insense , et nous consumerons sans remords le richesse de 
Ulysse tant que le ruse 
Penelope differer son mariage . / 
Telemaque lui repondre : / — 
Eurymaque et vous noble pretendant , le dieu et le 
grecs savoir desormais ce qui en etre . donner moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , je aller a 
sparte et a 
Pylos me informer de mon pere ; se il etre vivant , je attendre un an encore ; se il etre mort , je revenir pour lui elever un tombeau et faire un funerailles digne de lui , puis je donner un epoux a ma mere . / alors mentor , le fidele intendant de le maison de 
Ulysse , se lever et prononcer ces parole : / — 
Ecoutez , 
Ithaciens . puisque personne parmi vous ne se souvenir du divin 
Ulysse et de sa douceur paternel , ne craindre vous pas de meriter un roi cruel et injuste , pour demeurer tous ainsi lache et sans voix , devant le exigence de ces quelques pretendant audacieux . / 
Leocrite , fils de 
Evenor lui repondre : / — mentor , ton esprit insolent se trouble ; tu croire exciter le peuple contre nous , mais 
Ulysse lui-meme ne parvenir pas a nous chasser de son palais . pour vous , 
Ithaciens . separer vous ; retourner a vos travail , mentor et 
Halitherse preparer a loisir le depart de 
Telemaque . / il dire . le 
grecs se disperser et le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . / 
Telemaque alors se diriger vers le rivage pour invoquer 
Minerve aux oeil bleu . apres avoir purifier ses main dans fonder sale , il lui faire cette priere : / — 
Ecoute moi , ô deesse . hier , tu / me ordonnas de partir a le recherche de mon pere , mais voir , aujourd'hui le pretendant insolent se oppbsent a mon depart . / alors 
Minerve , sous le figure de mentor , se approcher et lui adresser ces parole rapide : / — 
Telemaque , mepriser le manoeuvre de ces pretendant imprudent qui ne voir pas le 
Parque noir deja pres de eux . ton depart ne etre pas differe ; je tu accompagner moi-meme sur un vaisseau rapide . aller dans ton palais , preparer le provision ; mettre le vin dans un amphore et le farine dans un outre epais . je reunir un compagnon fidele et nous lancer un vaisseau creux sur le mer profond . / ainsi parler 
Minerve , et 
Telemaque retourner au palais le coeur agiter . la , le fier pretendant depouiller un chevre et flamber un porc . 
Antinoos , rire , venir a 
Telemaque , lui prendre le main et dire : / — 
Harangueur altier , oublier ta colere et venir avec nous manger et / boire en attendre ton depait pour le divin 
Pylos . / mais 
Telemaque lui repondre : / — 
Antinoos , il ne me etre plus permettre de me divertir avec vous ; vous avoir dissiper mes bien , alors que je etre enfant ; aujourd'hui , je me instruire , ma volonte se developper , elle me exciter a partir , et puisque le 
grecs me avoir refuser un vaisseau et un rameur , je partir comme simple passager . / il dire et retirer sa main . dans le palais le pretendant preparer leurs festin ; tous rire et tenir un propos injurieux , le un de eux parler ainsi : / — 
Telemaque mediter notre perte . il ramener un auxiliaire de 
Pylos ou de 
sparte . peut-etre aussi il avoir t il a 
Ephire chercher pour nous un poison mortel . / un autre dire encore : / — qui savoir se il ne perir pas lui-meme comme 
Ulysse r nous partager alors ses bien . / ils dire ainsi , et 
Telemaque / descendre dans le vaste cellier ou se trouver de le or et de le airain , de riche vetement , de le huile parfume . on y voir aussi contre le muraille un tonneau contenir un vin vieux , doux breuvage sans melange , digne un dieu . le intendance 
Euryclee veiller a le porte . 
Telemaque lui dire : / — bon 
Euryclee . puiser pour moi dans le amphore le vin le plus doux apies celui que tu garde pour le noble 
Ulysse . rempli douze vase et preparer aussi vingt mesure de farine de orge dans un outre bien ferme . je aller a 
sparte et a 
Pvlos chercher un nouveau de mon pere cheri . toi seul connaître mon projet ; rassembler ces provision , je le prendre ce soir quand ma mere reposer . / niais le tendre 
Euryclee lui adresser en pleurer ces doux parole : / — 
Cher' enfant , quel dessein etre entrer dans ton esprit . pourquoi entreprendre ce voyage lointain , toi , si tendrement aimer . rester au milieu un tenir , ne tu exposer pas a mille mal sur le mer mouvant . / 
Telemaque lui repondre : / — rassurer toi . ce dessein me avoir etre inspirer par un deesse , mais ne le decouvrir point a ma mere avant onze ou douze jour , a moins que elle ne se affliger de mon absence , avoir apprendre mon depart . / 
Euryclee alors jurer par le dieu . / cependant 
Minerve sous le figure de 
Telemaque parcourir le ville . avoir 
Noemon , fils de 
Phronios , elle demander un vaisseau rapide , et rassembler de robuste compagnon . elle se rendre ensuite au palais de 
Ulysse et repandre le divin sommeil sur le oeil un pretendant ; tandis que que ils boire , leurs coupe se alourdir dans leurs main ; ils se hater donc de regagner leurs demeure . puis 
Minerve , sous le trait de mentor dire au fils de 
Ulysse : / — aller . 
Telemaque , ne differer pas notre depart ; tes compagnon aux beau cnemides , ne attendre plus que ton arrivee . / elle dire et marcher de un pas rapide suivre de 
Telemaque . ils trouver / p.es du vaisseau le rameur a le long chevelure . / 
Telemaque leurs adresser ces mot : / — venir , ami , chercher le provision tout preparer dans le palais de ma mere ; elle ignorer notre dessein , un suivant seul en etre instruire . / le fidele 
acheens charger dans le navire le provision , delier le amarre et se asseoir sur le banc un rameur . 
Telemaque , debout a le poupe pres de 
Minerve qui faire soufflerie zephire puissant , exciter ses compagnon ; il faire hisser le voile blanc et le navire glisser sur le vague bruyant . puis ils dresser un cratere , le emplir jusque au bord de vin doux et faire aux dieu immortel le libation sacre . 
