quand paraître le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Telemaque s ' elancer de son couche , se vetir et suspendre a son epaule un glaive aigu . puis il donner le ' ordre au heraut de ' assembler le 
Grecs chevelu . il se rendre alors a le ' assemblee . son deux chien au pied rapide suivre son pas . / En le voyant s ' avancer , le peuple etre saisir de ' admiration , car un grace divin etre sur son personne . il s ' asseoir sur le siege royal et le vieillard le ' entourer respectueusement . un hero|heros courber par le hiver , 
Egyptios , parler le premier ; il avoir quatre fil|fils : le belliqueux 
Antiphus qui suivre 
Ulysse a 
Troie riche en coursier et qui trouver le mort funeste dans le ' antre du 
Cyclope cruel ; 
Eury - nomus , pretendre de 
Penelope et deux autre qui cultiver le champ paternel . le vieillard pleurer son fil|fils 
Antiphus dire : / -- Habitants de ' 
Ithaque , depuis le jour ou le divin 
Ulysse partir sur son vaisseau creux , cela ' etre le premier foi|fois que le heraut nous reunir . avoir - tu - on du nouvelle de le ' armer . ... pourquoi ce assemblee . ... qui nous avoir convoquer . ... / 
Telemaque se lever , prendre le sceptre du main du heraut 
Pisenor et dire a 
Egyptios : / -- O vieillard . cela ' etre moi qui avoir convoquer le peuple pour lui dire / ceci : un grand malheur m ' accabler , je ' avoir perdre mon pere cherir qui regner sur vous si paternellement , et profiter de mon faiblesse , du homme puissant rechercher mon mere contre son gre ; n ' oser le demander a son pere 
Icarios , ils venir tout le jour dans notre maison , egorger notre troupeau et boire notre vin genereux ; n ' etre - il point de ' homme semblable a 
Ulysse qui pouvoir ecarter ce fleau de mon demeure . je vous adjurer au nom de 
Zeus , faire cesser ce chose et laisser - moi a mon douleur profond . / il dire et jeter son sceptre en versant du larme amer . tout etre saisir de compassion ; seul , le pretendant 
Antinoos prendre le parole : / -- 
Telemaque , discoureur altier , pourquoi ce langage , vouloir - tu nous outrager . tu n ' ignorer pas cependant que ton mere seul etre coupable , par son ruse , car voila trois an , bientôt quatre , qu ' elle nous bercer de promesse . voici le dernier stratageme imaginer par son esprit . / elle tisser sur son plus grand metier un toile sans fin . `` jeune `` pretendant , nous dire - elle alors , `` puisque le divin 
Ulysse etre mort , `` laisser - moi terminer ce voile full nebre destiner au hero|heros 
Laërte des `` que le parque le ' avoir coucher dans `` le tombeau . le lemme grec - `` ques s ' indigner si je laisser `` sans linceul ce homme de bien . '' nous le ' ecouter et elle ourdir pendant le jour ce voile funeraire qu ' elle defaire a le clarte du flambeau . durant trois annee elle dissimuler , mais un de son suivant|suivante , le quatrieme annee , nous aveitit et nous surprime le ruse 
Penelope defaire le voile superbe . renvoyer donc ton mere et qu ' elle designer celui de ' entre nous qu ' elle agreer ; mais n ' esperer point avant cela nous voir reprendre le chemin de notre palais . / 
Telemaque lui repondre : / -- 
Antinoos , ce n ' etre pas a moi de chasser de son maison celui qui m ' avoir enfanter ; quant a vous , s ' il / vous sembler juste de mettre au pillage mon demeure , je ' en appeler a 
Zeus dont le vengeance etre terrible . / il dire et 
Zeus faire partir de le nue a son intention , deux aigle qui voler au - dessus de le ' assemblee bruyant ; a ce vue , le 
Grecs etre saisir de ' etonnement . 
Hali - therse , fil|fils de 
Mastor , vieillard qui exceller a expliquer le presage dire : / -- 
Ithaciens , et vous surtout , pretendant , un grand malheur vous menacer . 
Ulysse etre pouvoir - etre deja pres de ' ici , preparer votre mort . quand il partir pour 
Ilion , ne lui avoir - je pas predire qu ' il revenir seul dans son patrie apres vingt annee de ' absence . ce chose s ' accomplir aujourd ' hui . / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui dire alors : / -- vieillard stupide , rester chez toi a predire le ' avenir a ton enfant et contempler le vol du oiseau . 
Ulysse etre bien mourir ; plaire|pleuvoir au dieu que tu avoir perir avec lui ; tu n ' exciter / / pas ainsi 
Telemaque dans le ' espoir de ' un recompense . voici ce que je proposer a 
Telemaque : qu ' il ordonner a son mere de retourner chez 
Icarios et de choisir un epoux , car aucun de nous ne renoncer a son main . nous ne craindre personne , ni 
Telemaque grand parleur , ni toi , vieillard insense , et nous consumer sans remords le richesse de ' 
Ulysse tant que le ruse 
Penelope differer son mariage . / 
Telemaque lui repondre : / -- 
Eurymaque et vous noble pretendant , le dieu et le 
Grecs savoir desormais ce qui en etre . donner - moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , je ' aller a 
Sparte et a 
Pylos m ' informer de mon pere ; s ' il etre vivant , je ' attendre un an encore ; s ' il etre mourir , je revenir pour lui elever un tombeau et faire du funerailles digne de lui , puis je donner un epoux a mon mere . / alors 
Mentor , le fidele intendant de le maison de ' 
Ulysse , se lever et prononcer ce parole : / -- 
Ecoutez , 
Ithaciens . puisque personne parmi vous ne se souvenir du divin 
Ulysse et de son douceur paternel , ne craindre - vous pas de meriter un roi cruel et injuste , pour demeurer tout ainsi lache et sans voix , devant le exigence de ce quelque pretendant audacieux . / 
Leocrite , fil|fils de ' 
Evenor lui repondre : / -- 
Mentor , ton esprit insolent se troubler ; tu croire exciter le peuple contre nous , mais 
Ulysse lui - meme ne parvenir pas a nous chasser de son palais . pour vous , 
Ithaciens . separer - vous ; retourner a votre travail , 
Mentor et 
Halitherse preparer a loisir le depart de 
Telemaque . / il dire . le 
Grecs se disperser et le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . / 
Telemaque alors se diriger vers le rivage pour invoquer 
Minerve au œil bleu . apres avoir purifier son main dans fonde saler , il lui faire ce priere : / -- Ecoute - moi , ô deesse . hier , tu / m ' ordonner de partir a le recherche de mon pere , mais voir , aujourd ' hui le pretendant insolent s ' oppbsent a mon depart . / alors 
Minerve , sous le figure de 
Mentor , s ' approcher et lui adresser ce parole rapide : / -- 
Telemaque , mepriser le manœuvre de ce pretendant imprudent qui ne voir pas le parque noir deja pres de ' eux . ton depart ne etre pas differer ; je tu ' accompagner moi - meme sur un vaisseau rapide . aller dans ton palais , preparer le provision ; mettre le vin dans du amphore et le farine dans du outre epais . je reunir du compagnon fidele et nous lancer un vaisseau creux sur le mer profond . / ainsi parler 
Minerve , et 
Telemaque retourner au palais le cœur agiter . la , le fier pretendant depouiller du chevre et flamber du porc . 
Antinoos , riant , venir a 
Telemaque , lui prendre le main et dire : / -- harangueur altier , oublier ton colere et venir avec nous manger et / boire en attendre ton depait pour le divin 
Pylos . / mais 
Telemaque lui repondre : / -- 
Antinoos , il ne m ' etre plus permettre de me divertir avec vous ; vous avoir dissiper mon bien , alors que je ' etre enfant ; aujourd ' hui , je m ' instruire , mon volonte se developper , elle m ' exciter a partir , et puisque le 
Grecs m ' avoir refuser un vaisseau et du rameur , je partir comme simple passager . / il dire et retirer son main . dans le palais le pretendant preparer leur festin ; tout rire et tenir du propos injurieux , le ' un de ' eux parler ainsi : / -- 
Telemaque mediter notre perte . il ramener du auxiliaire de 
Pylos ou de 
Sparte . pouvoir - etre aussi il avoir - tu - il a 
Ephire chercher pour nous du poison mortel . / un autre dire encore : / -- qui savoir s ' il ne perir pas lui - meme comme 
Ulysse r nous partager alors son bien . / ils dire ainsi , et 
Telemaque / descendre dans le vaste cellier ou se trouver de le ' or et de le ' airain , de riche vetement , de le ' huile parfumer . on y voir aussi contre le muraille du tonneau contenir un vin vieux , doux breuvage sans melange , digne du dieu . le ' intendance 
Euryclee veiller a le porte . 
Telemaque lui dire : / -- bonne 
Euryclee . puiser pour moi dans le amphore le vin le plus doux apies celui que tu garder pour le noble 
Ulysse . remplir douze vase et preparer aussi vingt mesure de farine de ' orge dans du outre bien fermer . je aller a 
Sparte et a 
Pvlos chercher du nouveau de mon pere cherir . toi seul connaître mon projet ; rassembler ce provision , je la|le prendre ce soir quand mon mere reposer . / nier le tendre 
Euryclee lui adresser en pleurer ce doux parole : / -- cher ' enfant , quel dessein etre entrer dans ton esprit . pourquoi entreprendre ce voyage lointain , toi , si tendrement aimer . reste au milieu du tien , ne tu ' exposer pas a mille mal sur le mer mouvant . / 
Telemaque lui repondre : / -- Rassure - toi . ce dessein m ' avoir etre inspirer par un deesse , mais ne le decouvrir point a mon mere avant onze ou douze jour , a moins qu ' elle ne s ' affliger de mon absence , avoir apprendre mon depart . / 
Euryclee alors jurer par le dieu . / cependant 
Minerve sous le figure de 
Telemaque parcourir le ville . a 
Noemon , fil|fils de 
Phronios , elle demander un vaisseau rapide , et rassembler de robuste compagnon . elle se rendre ensuite au palais de ' 
Ulysse et repandre le divin sommeil sur le œil du pretendant ; tandis qu ' ils boire , leur coupe s ' alourdir dans leur main ; ils se hater donc de regagner leur demeure . puis 
Minerve , sous le trait de 
Mentor dire au fil|fils de ' 
Ulysse : / -- allons . 
Telemaque , ne differer pas notre depart ; ton compagnon au beau cnemide , n ' attendre plus que ton arrive|arrivee . / elle dire et marcher de ' un pas rapide suivre de 
Telemaque . ils trouver / p . es du vaisseau le rameur a le longue chevelure . / 
Telemaque lui adresser ce mot : / -- venez , ami , chercher le provision tout preparer dans le palais de mon mere ; elle ignorer notre dessein , un suivant|suivante seul en etre instruire . / le fidele 
Acheens charger dans le navire le provision , delier le amarre et s ' asseoir sur le banc du rameur . 
Telemaque , debout a le poupe pres de 
Minerve qui faire soufflerie zephire puissant , exciter son compagnon ; il faire hisser le voile blanc et le navire glisser sur le vague bruyant . puis ils dresser du cratere , la|le emplir jusqu ' au bord de vin doux et faire au dieu immortel le libation sacre . 
