des qu ' on avoir voir le ' 
Aurore a le main rougissant / / | et au beau doigt de roser au ciel resplendissant , / / le cher fil|fils de ' 
Ulysse hors du lit s ' etre jeter / / S ' etre vetir , avoir pendre sen epee au côte . / / Si tôt qu ' il etre sortir , son apparence beau / / Était comme de ' un Dieu le heraut il appeler . / / et venir devers lui , lui faire commandement de ' aller , & convoquer au conseil vitement le 
Gregeois chevelu , qui aller en diligence . / / et a son mandement rendre obeissance . / / ils venir a le foule , accourir vitement . / / et dedans le palais entrer ensemblement . / / Chacun selon son rang s ' etre mettre en fa place . quand on vivre arriver I 
Ulyssienne race . / / Un epieu bien ferrer en son main il tenir Se branler bravement Seul il ne cheminer / / Car deux dogue puissant venir apres leur maître . et veste & leger . 
Pallas le faire paraître orner de majeste le peuple le ' admettre avoir . / / au trôner paternel monter le revoir : / / Des vieillard lui ceder le troupe venerable et du vieux Seigneurs 
Grecs le senat honorable . / / Entre eux 
Ægiptius pour le ' heure se trouver Plein de parler second , que le vieillesse avoir La rendre tout courber , maïs remplir de prudence . / / De bon sen|sens , & pourvu de grand experience . / / le brave guerroyeur 
Antiphus son aîne / / Compagnon de ' 
Ulysse , s ' etre acheminer - / / En le guerre de 
Troye , en le plaine de ' 
Ilie / / Qui florir alors en grand chevalerie : / / 
Antiphus qui toujours combattre vaillamment ; cela ' etre lui que le 
Cyclope tuer cruellement , / / et de lui le dernier dans son antre effroyable le barbare dresser un repas abominable . il avoir encore trois fil|fils . entre le poursuivant / / Était 
Eurynomus son deux autre suivant De leur pere le train , semblable en leur vie / / imiter son honneur , & n ' avoir autre envie : / / Car il avoir vivre en reputation : / / et oubli n ' avoir pas eteindre le ' affection / / Qu ' il porter a son prince , ainsi regretter sans feinte le ' absence de ' 
Ulysse de ' un eternel plainte . / / il commencer , son œil de larme degoûttant . ouïr seigneur de ' 
Ithaque , il y avoir fort longtemps Qu ' on avoir faire aucun assemblee de ville Pour voir & consulter du affaire de le ' île : / / meme depuis qu ' on vivre 
Ulysse s ' en aller . / / Qui donc ainsi nous faire si soudain appeler . / / Quel en etre le sujet . etre - ce par le message Ou du vieux , ou de celui qui etre en plus vieux age Est - ce que quelqu ' un de ' eux avoir savoir , avoir entendre Qu ' un vaisseau de ' ennemi savoir ici descendre . / / S ' il le ' asu le premier qu ' il venir : ou qu ' il s ' expliquer ' S ' il vouloir mettre en avant quelque affaire publique . quel qu ' il etre . il me sembler homme de probite . / / et prier , que cela qu ' il avoir projeter En son entendement , 
Jupiter en autoriser , / / et conduire a bonheur tout son entreprise . / / 
Telemachus avoir a son louange ouïr Un tel propos , en faire son cœur tout rejouir , / / II ne demeurer plus asseoir , bouiller|bouillir de ' ennui De parler en public en tel compagnie . / / il se tenir donc debout : & soudain 
Pisenor Heraut sage & discret , lui tendre sceptre de ' or et lui mettre en le main , Lors tourner le visage / / Vers le vieillard , il dire . vieillard prudent & sage Celui - la que tu dire n ' etre pas fort loin de ' ici , / / tu le voir , cela ' etre moi que toucher ce souci . / / je n ' avoir point voir venter de vaisseau de corsaire , je ne parler point du publique affaire : / / Mais en particulier un dommage prime . / / Un malheur domestique etre sur moi arrive : / / Un double ennui m ' accabler , avoir trop miserable Mon cher pere perdre , dont le sceptre honorable vous gouverner si bien , homme plein de douceur , / / insigne en probite . puis un autre malheur Qui saper ce etat , qui le miner & le perce , / / Qui perdre ce maison , la mettre a le renverse , / / ruine son moyen le plus beau & meilleur ; Nombre de poursuivant , enfant de ce seigneur Que vous voir ici , de ' honneur & de courage . vouloir outre son gre mon mere en mariage . / / ils ne vouloir aller a 
Sparte , en le maison de ' 
Icarus , le ' amener a le fin a raison De lui donner un dot , & prendre au prealable Celui qui lui etre de tout plus agreable . / / Pour en faire son gendre . et ce pendant ils etre toujours en mon maison , ou sans respect ils faire Dix mille indignite , ils manger , ils ravager . tuer brebis , mouton , tout notre troupeau saccager . et dedans le maison du vaillant 
Ulysse En magnifique train commettre mille exces . / / ils boire tout notre vin , le fût , la|le percer , / / et parmi le maison la|le gater & renverser , / / et je n ' avoir pres de moi personne assez puissant / / Qui voie de ceans ce peste chasser : / / Tel que faire autrefois mon magnanime pere / / Mais mon debile main ne le pouvoir pas faire „ / / Si nous le ' entreprendre par le arme , helas a ce fait nous defaut & le force & le bras . / / et nous ne sommer|etre pas encore , grand gendarme . / / Enfin si nous avoir un peu de ' adresse au arme conjoindre avec le force , la , nous essayer De repousser le ' injure , & nous nous defendre , Car on commettre ici un cas intolerable : / / et du grand 
Ulysse le maison honorable Certes on la traiter ici par trop indignement , / / elle etre par ce exces perdre entierement . las etre en enfin emouvoir en votre courage , Ayez quelque respect au proche voisinage / / sur tout craindre le Dieu , qu ' enfin trop irriter ils renvoyer le peine a votre mechancete / / Or , par le haut - tonnant qui sur le ' 
Olympe habiter et par 
Themis encore qui assembler & exciter le conseil du humain , ou lui donner conge , Abstenez - vous ami , & me laisser ronger De douleur & de mal : & si jamais 
Ulysse Mon pere , homme de bien , avoir faire quelque injustice au magnanime 
Grecs , faire m ' en repentir . venger - vous en sur moi : faire en ressentir Ceux ici contre moi , il me etre sans doute meilleur , que de manger mon bien , mon maison tout . mais si vous perdre tout , possible qu ' a son tour le vengeance pour moi en en faire quelque jour . / / je redemander mon faculte perdu . / / et crier , jusqu ' a tant qu ' elles me etre rendre Par tout le cite . car de me contrister . / / De m ' affliger ainsi , de me persecuter / / cela ' etre grand ' folie a vous , en vain votre pensee Rend mon ame de ' ennui , & de mal oppresser . / / il finir indigner : puis son sceptre jeter En terre : & son visage en larme degoutter . / / Chacun en avoir pitie , le peuple en son essence Fut grandement emouvoir : mais on faire silence . / / et personne n ' oser repondre seulement a ce qu ' il avoir dire parler si bravement : / / le seul 
Antinous de colere & de rage : / / Grand orateur , dire - il , indompte de courage . / / Comme tu parler haut , & jeter dessus nous le blamer & le venin du feu de ton courroux . / / le faute de ceci , ce mal , ce misere / / Ne devoir tomber sur nous , mais plutôt sur ton mere : / / Dont nous aller decevoir le feint action . / / et qui nous aller tisser cent mille fiction . / / Voici le troisieme an , que titan de son coche a ramene sur nous , & le quatrieme approche , qu ' elle nous nourrir tout de ' un vain espoir , paissant notre ame de ' un amour qu ' elle venir accroître . car elle nous projet , nous envoyer message . / / Pour nous faire esperer , enflammer notre courage et a chacun de nous promettre tacitement . / / Mais en son cœur secret elle penser autrement . / / feindre du retardement , inventer du excuse . / / et nous ourdir sans fin le toile de son ruse . / / elle avoir donc commencer sur son metier gentil / / dedans son chambre a part un ouvrage subtil , / / et nous avoir dire ainsi . ami , pour assurance Puis qu ' 
Ulysse etre mort , vivre en esperance , / / Soutenez patir|patisser , & me presser toujours . / / Tant que je ' avoir mettre , etre dans peu de jour , / / Ces funebre linceul au bon homme 
Laërte . / / Cette œuvre demeurer , & ce etre grand perte . de peur que si le parque au ciseau bien trancher le ' envoyer au sepulcre , on ne etre reprocher a moi , qui entendre quelqu ' un du 
Gregeoises Du peuple medire me susciter du noise . / / Si 
Laërtes etre coucher dans le cercueil Sans le riche ornement de ' un funebre linceul , / / Vu qu ' il avoir tant de bien , un si grand labourage . un domaine si riche , un si beau heritage . / / a ce propos tant doux notre cœur avoir ceder . / / il avoir fort aisement etre persuader . / / Or de jour pour le vrai avancer son ouvrage , Mais elle en defaire tout nuit davantage . durant trois an entier son ruse nous tromper , et jusques au quatrieme elle nous attraper / / Mais un qui savoir toute son entreprise nous en venir avertir . puis elle etre surprendre sur le fait , defaire son ouvrage gentil . / / et plus ne lui servir son esprit tant subtil : / / Car il lui avoir falloir en fin en depit de ' elle achever le tissu de ce toile beau , / / et le ' aller jusqu ' au bout par contraindre suivre . / / Mais voir , ce que chacun amoureux poursuivre / / Te dire , a celui fin que ton cœur ne le ' ignorer . / / le savoir tout le 
Grecs & le ' entendre encore Malgre ton ordonnance & ton beau oraison , Renvoie , & au plus tôt , ton mere en son maison , Conseille lui de ' en prendre un le plus convenable de ' entre nous pour mari , & a elle agreable et a son pere aussi Si par son tour secret elle penser toujours berner ainsi le 
Grecs , / / elle se tromper fort , bien qu ' elle etre tres sage Qu ' elle pratiquer bien en son ruse courage Ce dont lui avoir faire don 
Pallas abondamment . / / Ses ouvrage tisser industrieusement . / / Quelle avoir le ' esprit pose , plus subtil en finesse n ' en avoir jadis le princesse de 
Grece , reine au beau cheveu : comme etre 
Alcmene . et 
Tyro , & encore le blond 
Mycenes , / / Dont nul ne savoir onc art ne finesse tel Que le savoir aujourd ' hui 
Penelope le beau , / / elle voir pourtant que son subtilite N ' avoir comme elle croire grandement profiter , Car en etre un point conclure contre elle , 
Telemaque , nous ne sortir point hors du chateau de ' 
Ithaque , Qui etre a son mari , mais nous consumer tous le bien de ceans , nous tuer , manger Tout le betail de ' ici , tant & tant que tromper notre attente etre par ton Penelope ; / / Qu ' elle continuer son resolution . / / Que pour certain le Dieu pour ton affliction Ont mettre dans son cœur , & pour ton grand oppresser Ont ainsi son esprit traverser de finesse : / / elle s ' acquerir par - la grand bruir|bruire , grand clarte , / / De renom , mais a toi grand calamite , / / ruine , detriment , perte continuel . / / nous ne voir donc point notre maison paternel , Nos affairer n ' avoir plus presser & meilleur . / / Ne bouger de ' ici & n ' aller point ailleurs . / / Qu ' elle ne se resoudre a choisir , & a prendre le ' un de nous pour mari , qu ' elle ne vouloir attendre a se remarier . adonc 
Telemaque . / / il ne me etre pas seant , 
Antinous , / / De chasser de ceans , de ' envoyer malgre elle Celle qui m ' engendrer , de faire sortir celui Qui m ' avoir faire & nourrir . car mon pere 
Ulysse , / / Soit qu ' il etre deja perir de ' un desastreux deces . / / Soit qu ' il respirer encore ce air frais & humide En quelque coin du monde , avoir prendre de le ' 
Oebalide 
Icarus , de grand bien , lequel , ô dur ennui il lui falloir rendre tout , en renvoyer chez lui 
Penelope , mon mere . et puis , si mon cher pere Vit encore , en avoir marisson tres amer . / / et rien m ' en faire patir . comme faire le Dieu , / / Si tant etre que mon mere en partir de ce lieu Invoquc dessus moi 
Erynnis le ' infernal . / / et son sœur le fureur qui faire en le ' enfer pale . que je n ' encourir encore le malediction . / / et le haine du monde , & de le nation . / / Votre opinion donc , tant que je ' avoir de vie , / / O 
Acheens , par moi ne etre point suivre , / / ainsi je ' en faire peu de conte ; encore que vous tout En etre indigner , en entrer en courroux . / / Mais plutôt deloger messieurs le venerable . / / chercher autre festin , aller a de ' autre table , manger votre revenu & de nuit & de jour , / / et vous revisiter le ' un le ' autre tour a tour . / / Mais s ' il vous etre meilleur de consumer sans cesse Impunement de ' un seul le bien & le richesse , / / Mangez : mais au grand Dieu mon cri je ' aller levant , je ' aller de mon clameur le haut Dieu poursuivre Dieu dont ferme etre sans fin le vie & le demeure , / / je la|le invoquer tout le jour a tout heure . / / Si jamais 
Jupiter a votre mechancete venir retribuer le guerdon meriter , Qu ' impunement aussi de ' un chatiment extreme la vous perir bientôt dans ceste maison meme / / a peine avoir - il dire , que 
Jupiter transmettre Deux grand aigle volant du plus haut du sommet de ' un mont proche de la , qui de ' aile etendre battre de ' un vol egal le vent dedans le nue , le ' un contre le ' autre joint : puis approchant du lieu Ou le ' assemblee etre , & fonder|fondre au milieu Du peuple la seant , se prendre a combattre Donnant le ' un contre le ' autre , & du aile se battre . ils designer un mal plus grand que tout cela . / / car regarder hagard , de celui qui etre la le tete , en faire par - dessus eux le rond venir a dechirer & leur col & leur joue : puis a le droit main voler a le foi|fois Par - dessus le maison & par - dessus le toit . / / Chacun du assistant admirer & considerer . / / le vol de ce oiseau , & ce qu ' ils devoir faire la|le tenir en suspens : quand le fil|fils de 
Mastor / / 
Halitherses , prudent de ' age & de ' usage encore , / / Qui sur son compagnon avoir en son notice , / / savoir & deviner , tout cela que le ' 
Auspice pouvoir conjecturer du oiseau deviser Ou du fatalite le futur predire , / / S ' elever dire ainsi : ouïr je vous supplier , vous citoyen de ' 
Ithaque , & sur tout je vous prier poursuivant , ecouter . ce prodige puissant vous aller - ils un grand malheur & danger menaçant : etre sûr , qu ' 
Ulysse ne tarder plus guere a revoir son ami & son 
Ithaque cher / / il etre en quelque lieu bien pres de son pays . / / Fort proche etre son retour : il venir rendre ebahir forcer gens , il etre pres , il venir , & son mainforte a messieurs le amant mal & malheur apporter . / / et a de ' autre encore . nous donc qui habiter Dans le fameux 
Ithaque , & qui la frequenter , aviser de cesser en fin tout ce desordre : / / Considerons comment nous y pouvoir mettre ordre . que celui - ci mettre fin aussi a ce malheur . / / Car le plutôt pour eux lui etre le meilleur . / / je ne suivre|etre ignorant , ni sans experience De ce qui devoir venir , je parler en assurance . / / et je croire fermement que tout soit accomplir : / / je m ' en souvenir fort bien , & n ' avoir mettre en oubli Ce que je lui predire , de ' un bouche sacre / / Paravant que son nef etre encore desancrer , / / Qu ' il avoir laisser le terre , & que le 
Grecs en mer avoir mettre le vaisseau pour 
Troye consumer . / / Qu ' il souffrir beaucoup sur le mer animer . / / Que son ami perdu , & son flotte abîmer il revenir tout seul meconnaître , sur le champ De son patrie , au bout du terme de vingt an . / / et voici de son point le chose presque approcher . auquel 
Eurymachus user de ce reproche . / / Vieillard tout courber de ' an , insense , sans raison Chante cela sur toi , ton enfant , ton maison . / / Va tu ' en vite de ' ici , que quelque grand ruine N ' arriver dessus toi . ce que je te deviner meilleur devin que toi . certes beaucoup de ' oiseau au dessous du 
Soleil exercer leur cerceau , / / et tout ne montrer pas ce qui etre veritable , / / ni du Dieu tout puissant le pensee indomptable . Quant au reste , 
Ulysse etre mourir bien loin de ' ici En le guerre , au combat . le etre tu aussi . / / et du oiseau du Ciel comme lui le pature , / / tu ne me venir pas chanter mal aventure Devin malencontreux , & brûlant de courroux tu n ' inciter pas 
Telemaque sur nous , / / esperer don de lui & quelque recompense Mais je te dire aussi , & prendre en assurance . / / Si tu persister plus de ' emouvoir , de ' inciter Ce jeune Prince ici , de le plus exhorter Par ton mot ennuyeux , & si plus tu abuser , aiguillonner son cœur , de ton fraude & ruse Dont tu te sentir si fort , ô faux vieillard pipeur . / / et de ' anciennete ruser fin & trompeur . / / Pour faire que tant plus il hausser son courage , / / le ' enfler de vanite , le ' elever davantage . / / tu le faire tomber en un plus grand malheur et ne parfaire point ce que penser ton cœur . / / et le mal meme , dont le autre tu menacer , / / le meme chatiment que malin tu leur brasse tomber dessus toi de par le amoureux . / / En porter le peine en ton cœur douloureux . / / Mais je conseiller 
Telemachus de prendre Sa mere en bon humeur , la faire condescendre De retourner bientôt chez son pere puissant , / / Afin qu ' il la marier , & la etre fournir De ce qu ' il falloir donner a un honnete fille De si riche maison , & de si grand famille . / / et je ne penser pas que jamais autrement le 
Gregeois mettre fin de poursuivre aprement De ce noce le ' effet . nous n ' avoir point affaire De tant de ' oracle vain auquel tu te vouloir plaire , O futile imposteur , nous ne nous soucier Du vol de ton oiseau , ni de ton fiction , / / Vieux courber , que de ' un cœur aussi plein de mensonge Comme de mauvaisete , sot reveur tu nous songer de ' Eloquence tonnant , n ' avoir rien remporter Qu ' ennui & haine , devoir a ton mechancete : / / nous ne craindre ici ni sceptre ni empire Qui qu ' en veiller parler , nous n ' en faire que rire , nous rien avoir souci , moins de ce grand parleur De ce fil|fils de ' 
Ulysse avoir nous de frayeur . / / Que tout soit devorer , ce regne lamentable S ' en ailler renverser , n ' attendre rien de ' equitable tant que 
Penelope par tant & tant de foi|fois Remet son mariage , & tromper le 
Gregeois , / / nous demeurer ici a tout le jour attendre . / / et pour son grand vertu ne faire que contendre : a de ' autre n ' aller point , dont seant etre le ' amour & le poursuite a qui le ' entreprendre . / / 
Telemachus adonc , plein de sage parole . 
Eurymachus , & vous prier de ce amour folle|fou . / / je ne vous prier plus , & plus dorenavant soumettre ne vous aller presser & poursuivant . / / Mais je ' en prendre tout le 
Grecs & le puissance grand Des haut Dieu a temoin . au moins je vous demander Une bon fregate , & vingt bon compagnon Qui faire bien sur mer aller le aviron , / / Qui me faire chemin sur le glissant onde . / / Qui n ' entrouvrir du eau le plissure profond , Qui venir avec moi jusqu ' en 
Lacedœmon Ou a 
Pyle areneux a le ' excellent renom , / / Pour aller rechercher nouveau de mon pere Absent si longuement . et si comme je ' esperer je ' y parvenir sûrement pouvoir - etre il se faire Que quelqu ' un du vivant nouveau m ' en dire . pouvoir - etre je ' en avoir de Dieu le renommee Par qui gloire & louange au homme etre semer . que si je ' apprendre qu ' il vivre encore au doux jour , Qu ' il etre au monde encore , & je ' avoir de son retour Quelque espoir assurer : je ' avoir mettre en mon pensee de ' attendre qu ' un annee entier etre passer . / / confire en amertume , en deuil & en souci . / / Autant qu ' on pouvoir penser . mais si je ' entendre aussi Qu ' 
Ulysse ne etre plus au monde & que son ombre Errent la bas , parmi le divinite sombre / / je m en retourner , bien qu ' en adversite . / / au pays gracieux de mon nativite . / / et lui faire batir un sepulcre honorable , Rendrai a son tombeau un honneur convenable , Ainsi qu ' il etre decent , mon mere marier , / / et en un stable etat je la colloquer . / / il faire fin , & apres se rassir en son place . / / Lors 
Mentor , que le ' amour etroitement enlacer a le ' absent 
Ulysse , & qui semblablement Fut aimer de ' 
Ulysse affectueusement , / / Auquel , comme il partir pour faire son voyage . / / et jeter hors son nef du paternel rivage : / / il avoir par expres le soin , le ' autorite / / De son regne & son train fidelement transporter , / / commander de lui rendre entier obeissance . / / et que chacun faire joug dessous son ordonnance , Dit ainsi ; ouïr moi citoyen 
Ithaquois , / / et etre attentif au discours de mon voix . / / Que nul roi ne savoir plus ni benin ni placable . / / Ne porter plus en lui un courage amiable . / / Ne savoir plus debonnaire , & ne faire aucun bien : mais etre inaccessible , & ne refaire rien Que tout cruaute , qu ' il s ' adonner a tout vice , / / Qu ' il ne regne jamais qu ' avec tout injustice : et faire mille mal . le souvenir , bon Dieu , de ' 
Ulysse etre bien perdre , & comme gracieux il avoir savoir commander jadis sur ce place . / / Comme il avoir gouverner tout un populace : avec grand douceur , & comme entierement Tel qu ' un pere , en son regne il s ' etre montrer clement . / / je ne me facher point quand je voir ceste bander De superbe amant , qui devorer & gourmand le maison de ' 
Ulysse , croire qu ' il perir S ' il ne le ' etre , & de 
Troye onc ne retourner . / / cela ' etre pourquoi s ' egayer|egayer tant en leur arrogance ils faire a leur malheur tout ce insolence : / / Trop bien contre le peuple , indigner justement . / / je brûler de colere . a quoi si longuement Cette muet peur . pourquoi dessous silence , Citoyens souffrir vous un tel insolence . pourquoi a la|le reprendre etre - vous negligent . / / et pourquoi quand ils etre sur tout si peu de gens . vous plusieurs , & armer , o lache populace . / / Ne venir - vous au moins reprimer leur audace . / / Alors 
Leocritus qui etre fil|fils de ' 
Evenor , / / tu parler donc ainsi , o bavard de 
Mentor , / / et fou de ' entendement ; Ainsi donc tu opiner , Ou que nous desister , ou qu ' on nous exterminer . il etre difficile a toi , a ton mutin de ' empecher tant de gens de faire leur festin . / / et de le en chasser . non quand le ' 
Ithaquois meme 
Ulysse y venir , bien que de force extreme , / / S ' il avoir rencontrer le amant genereux boire dans son maison son vin plus doucereux . / / et s ' il avoir penser de la|le chasser de force Dehors de son maison , son audace , son force Ne lui servir guere : et son femme en son cœur Ne jouir long temps du bien de ce bonheur Qu ' elle souhaiter tant : car le mort tout sûr le trouver ceans , si seul en le mal heure / / il en attaquer tant . et nous vouloir troubler , cela ' etre donc mal a propos que tu en vouloir parler . / / Mais vous peupler chacun retourne a son ouvrage . et quant a celui ci , que 
Mentor encourager Avec 
Halitherses au chemin qu ' il avoir mettre En son entendement , car ils etre son ami paternel de tout temps . or certes 
Telemaque Se tenir a recoi avoir dedans 
Ithaque Messagers de son pere , & son retour savoir : / / Mais jamais ce chemin ne parachever . / / avoir de le façon parachever de dire , / / le peuple il licencier , & chacun se retirer . / / le troupe du amant au chateau demeurer . / / et 
Telemachus seul devers le mer tirer : / / La s ' arroser le main de le ' onder marinier il faire de grand ardeur a 
Pallas son priere . / / Toi Dieu qui vouloir bien me venir visiter Hier en mon maison , vouloir moi ecouter . / / et qui me commander de me mettre sur le ' onde . / / Pour chercher de ' 
Ulysse errer par tout le monde nouveau quelque part . le 
Grecs entierement a ce voyage mien donner empechement . / / et principalement du gens plein de ' insolence Qui pourchasser mon mere , & me faire violence . / / Comme il dire ainsi : 
Pallas qui emprunter De 
Mentor le parler & le ' œil , se presenter sur le lieu meme a lui , & lui dire : fil|fils de ' 
Ulysse , / / Si tu pouvoir faire tant que dedans toi fleurir le vertu de ton pere , & te montrer pareil Qu ' il etre a le main & prudent au conseil , / / tu ne etre jamais ni lache de courage , / / Ni de ' esprit etourdi ; & si ce tien voyage a souhait te venir . mais aussi si tu n ' etre et de 
Penelope & du fort 
Ulysse / / le germe vigoureux , & leur côte puissant Ne tu ' avoir point engendrer : cela ' etre en vain que tu tenter entreprise si haut , & si je ne croire point Que la pouvoir conduire a favorable point . / / Car certes peu de fil|fils ressembler a leur pere En vertu , fort souvent ils naître degenerer et pire , mais meilleur on la|le voir rarement . mais puis que tu te porter , & bien & dignement Successeur de ton pere , & ton pensee emu N ' etre point de ' aucun doute , ains de ' ame resolu tu oser entreprendre , & je ne te voir pas / / abject en ton pensee & de ' un courage bas ; / / au contraire , pourvu de vertu , de prudence Telle que le ' avoir ton pere . hero|heros plein de ' excellence : je me tenir assurer qu ' emporter le prix Du vertueux exploit que tu avoir entreprendre . / / Donc genereux enfant , dedaigner le parole De ce beau poursuivant & leur vanite folle|fou . ils etre priver de ' esprit , forclos de ' entendement , / / aveugle en prudence , & lourd entierement . / / ils n ' apercevoir pas leur ruine imminent . / / ils ne voir leur mort prochainement venant . leur vie etre a le fin , leur mort hatif venir , et en un jour le ' epee a le gorge la|le tenir , / / Or croire que tu n ' avoir faute de compagnie , / / Moi qui te venir fournir de ' un nef bien garnir , / / Moi qui etre par ton pere au regne associer Te suivre compagnon de peiner & de ' amitie . / / savoir donc , retourne tu ' en & parmi eux te jeter . mais faire provision sagement en cacheter De vivre|vivres , pain & vin , qui rappeler au cœur et au moelle du os la forcer & le vigueur . / / Mets le tout dans du peau , & le porte au navire moi meme je m ' en aller de ' entre ce peuple elire Des compagnon pourvu de bon volonte : / / je ' avoir du vaisseau au port en grand quantite / / et de vieux & de neuf : le meilleur je vouloir prendre . / / le ' armer , & tout soudain dessus le mer nous rendre . / / au jeune Prince ainsi le Deesse parler . / / Soudain qu ' il avoir ouïr son voix , il s ' en aller droit au chateau , le ' esprit plein de grand pensee : / / Ou il vivre du amant le jeunesse insense Poursuivre leur desordre , assommer le Taureaux , le chevre ecorcher . & brûler le pourceau . / / 
Antinous lui venir au devant , le visage / / Riant , & en embrasser il lui tenir ce langage . / / Lui toucher en le main . superbe harangueur 
Telemaque , & encor invincible de cœur . / / tu ne devoir plus avoir tant a cœur ce affaire , Modere a le fin tout ce colere . / / je te conseiller aussi de ne plus disputer De parole , & de ' effet ne plus tant resister , / / Plutôt faire bon chere , & nous tenir bon table : traiter toi de bon vivre & de vin delectable . ainsi qu ' auparavant . le 
Gregeois , & me croire , faire ton volonte , assurer tu ' en sur moi . / / ils te faire fournir de gens & de navire Pour te mettre sur mer , afin de te conduire a 
Pyle vers 
Nestor , pour voir si tu avoir nouveau de ' 
Ulysse , & si le trouver . / / au quel le prudent fil|fils de ' 
Ulysse Prince sage ; vous etre trop facheux pour vivre davantage Parmi vous , lui dire - il , je ' en avoir trop , ô buveur , Jusqu ' ici supporter , je ' avoir trop , plaisant causeur , craintif patienter : je n ' avoir que trop encore regarder mon ruine , & comme on me devorer : / / Sera - ce point tantôt assez de ' avoir manger , / / Sera - ce point tantôt assez avoir ronger un enfant . je le etre enfant , mais le mûr age Me rendre maintenant homme : & je ' avoir le conseil sage ; et le ' avis du age . je ' apprendre le frequenter le vertu , comme il falloir que je ' ailler supporter le rude adversite , lors en le beau flamme De le fort vertu , mon courage s ' enflammer Contre mon ennemi , & celui qui m ' avoir faire tort . / / et pour batir plutôt le ' arret de votre mort . / / Pour me rendre tant plus votre perte facile . / / Soit que je ' ailler trouver le vieux 
Nestor a 
Pyle , / / Soit que je etre ici , je ' y employer le tout . / / et n ' entreprendre rien dont je ne venir a bout . / / et je prendre plutôt un navire a louage Car je ne suivre|etre encore expert au navigage / / Pour selon votre avis aller commodement . / / il dire , & retirer son main facilement Qu ' 
Antinous tenir . mais comme a le ' ordinaire , / / le poursuivant ceans ne laisser pas de faire / / et festin & banquet , chacun de ' eux attaquer 
Telemaque de mot offensif & piquant . / / Car ils lui vouloir mal , & de ' envier notoire malin ils medire haut & clair de son gloire . comme faire le ' un de ' entre eux a table ainsi parler . / / Helas , 
Telemachus , nous brasser violent , quelque bien grand malheur , ou le mort effroyable Car a 
Pyle il s ' en aller , qui etre ceindre de sable . / / Ou vers 
Sparte , chercher gens , armer & secours Pour nous faire finir dans peu de temps notre jour . puis que si resoudre il aller prendre navire . / / Peut - etre aussi vouloir - il donner jusqu ' en 
Ephyre Terroir fertile & gras , afin de ' en rapporter Quelque mortel poison , & le nous presenter meler dans notre vivre , ou dans notre breuvage Pour nous faire mourir de douleur & de rage ; / / Puis un autre ajouter : que si sortir du port il etre agiter de vent contraire & fort , / / Etait pousser en mer , cour avoir tant de fortune Comme avoir faire 
Ulysse sur le ' onde de 
Neptune . / / Qu ' il perir a le fin : il nous donner avoir bien De la peiner & du mal , nous laisser tant de bien . nous la|le partager ce richesse si beau . / / et ce possession & rente paternel nous la|le separer , & la|le mettre a part . / / et de son portion chacun avoir son part . / / Mais a son mere alors tant beau & tant aimable , / / et a celui aussi qu ' elle avoir agreable . / / En qui elle avoir mettre son cœur & son amour , / / nous laisser le maison & ce plaisant sejour . / / voiler comme ils passer le temps : & 
Telemaque Entre dans le ' arsenac du sage roi de ' 
Ithaque , / / proche du haut tour du palais orgueilleux . / / La , de ' or , de ' argent etre du monceau merveilleux , riche accoutrement es armoire serrante . grand provision de ' huile bien odorant ; et de le ' autre côte le tonneau arranger etre de ' excellent vin , & remplir & charger . si le maître venir apres tant de souffrance , / / Pour le moins qu ' il y prendre quelque rejouissance . / / Ce lieu avoir double clef fermer bien sûrement , / / et le chaste 
Euryclee avoir entierement le charge de cela nuit & jour , elle fille de ' 
Opis 
Pesonoride , & fidele & habile . / / 
Telemachus le ' appeler , & lui dire : tirer moi Icy du meilleur vin apres celui du Roy , / / et qu ' on garder pour lui s ' il retourner de 
Troye Sans etre de le mort & du parque le proie . remplir m ' en douze muid , cou - moi bien en apres Dans de bon sac de peau , du bon fruit de 
Ceres . force blanc farine , etreindre sous le meule . et faire - en vingt pichet Saches - le tout seul , / / E tu m ' appreter bien tout : car des qu ' il faire nuit et que mon mere aller se coucher en son lit je venir tout querir . car je aller en personne a 
Pyle le sableur|sableuse . et a 
Lacedemone M ' enquerir de mon pere . et voir si je ' en pouvoir Des nouveau avoir quelque part que je ' aller . / / il dire & le nourrice en pleur|pleurs tout perdre Criant , ce reponse a son fil|fils avoir rendre . / / Cher enfant , de ' ou te venir au cœur un tel avis . las . ou vouloir - tu aller . et par tant de pays au danger tu ' exposer en peine si extreme . / / Toi fil|fils seul , & que tant on cherir & on aimer . 
Ulysse loin de ' ici en paître inconnu Hors de son doux pays etre de mort retenir : / / et ce fier enrager sur ce confiance brasser contre toi trahison & nuisance Pour te faire mourir tant ils etre malheureux / / et ce bien que voici partager entre eux . / / Change donc de ' avis , mon enfant , & demeurer Ici entre la|le tenir en repos en bon heure . / / Laisse ton entreprise , & ne te commettre point au danger de le mer . elle dire en ce point : / / et 
Telemachus repondre . mon nourrice fidele Ceci ne se faire point sans qu ' un grand Dieu s ' en meler . jurer moi seulement que tu n ' avertir De ce depart mon mere , & point ne lui dire Jusqu ' a tant que le ' 
Aurore au carrosse de rose En terre avoir deux foi|fois fix marine eclore . / / et que titan passer n ' avoir fournir justement Ou onze ou douze jour . N ' en dire rien memement Quelle n ' avoir apercevoir mon absence elle - meme , / / et que le ' amitie grand & le regret extreme Ne la faire gemir , si qu ' ainsi gemissant elle n ' ailler pas trop son beaute fletrissant . / / le vieille lui jurer prendre de son priere le grand serment du Dieu & leur sacre mystere ' Puis remplir le vaisseau & le sac bien cousu et de bon fariner & de friant 
Bacchus , / / et descendre en bas le prudent fil|fils de ' 
Ulysse Entre le poursuivant tout doucement se glisser . / / 
Pallas cependant comme elle avoir emprunter Du gentil 
Telemaque la tailler & le beaute . / / Court parmi le cite , commander de voix fort Que si tôt que 
Vesper avoir fermer le porte Du Ciel , le compagnon se rendre diligent au port dans le navire avecques tout leur gens . / / et qu ' ils le ' attendre la : il demander a 
Phronie le fil|fils de 
Nëemon un nef bien fournir . / / Des plus vite sur tout , lequel lui presenter Tant son parler courtois doucement le flatter Tandis Titan vouloir visiter le ' autre monde Pour revoir le Levant , se plonger dedans le ' onde . / / et du ombre le ' epais par tout se repandre Son vaisseau dans le mer lors elle descendre , le ' appreter bellement ; le compagnon assembler . / / le arme accommoder , & . tout le reste ensemble Qu ' il falloir avoir sur mer . ils venir vastement . / / et elle la|le exhorter a ramer galamment : / / Puis s ' encourir au chateau , & jeter sur le tester Des buveur poursuivant un eau qui la|le arreter de ' envie de dormir . ils errer chancelant , / / Ont le tete petant , & le genou branler De sommeil & de vin . tout le maison rouer / / Pensent - ils , sous leur pied , car elle lui secouer le verre hors du main , & la|le envoyer au lit . / / et puis aller trouver 
Telemachus , lui dire , / / Toute a 
Mentor semblable : alerte 
Telemaque , / / on n ' attendre plus que toi , sus vite hors de ' 
Ithaque , / / donner le voile au vent , & voler sur le mer : / / il n ' etre plus de besoin ici de consumer / / le temps en grand propos , chasser tout paresse / / elle se mettre devant , & il suivre le Deesse / / pas a pas , & soudain qu ' ils etre arriver ils avoir le compagnon sur le vaisseau trouver , Auxquels 
Telemachus a dire ainsi commencer . / / . sus vite compagnon , aller en diligence Querir ce qu ' il nous falloir la - haut dans ce chateau . pain & vin , & mettre le tout dans le bateau , Paravant que quelqu ' un le ' ailler dire a mon mere . personne n ' en savoir rien que mon nourrice cher , / / Mais elle m ' etre fidele . il cheminer devant avoir ainsi parler , & eux le aller suivre . / / charger le tout sans bruit . porter en diligence au bateau : cela faire 
Telemaque s ' avance et se jeter dedans . 
Pallas le suivre soudain , / / Se mettre aupres , & prendre le gouvernail en main . / / le autre par le nef se mettre en besogne . / / le cordage defaire , le terre la|le eloigner , / / E tu 
Neptune la|le prendre . 
Pallas lui donner a dos Un Zephir favorable , & le vent a propos . / / armer & aviron le un le autre prendre . de ' autre lever le voiler & oblique le tenir Pour mieux prendre le vent . mais tout en premier lieu ils hausser le grand mat , le poser au milieu Du vaisseau , le ' assurer avec force cordage . / / Puis ils ouvrer|ouvrir le voile , & 
Zephire faire rage De le ' emplir de son souffle : alors a le ' entour de ' eux sonner le flot rougeatre au battement hideux . / / et le vaisseau gaillard pousser de main rameux fendre & coupe leger le onde ecumeux . / / ils aller apres de vin le tasse remplir . / / Pour saint effusion au grand Dieu le versant , surtout a toi 
Pallas , qui de ' eux avoir soin & cure . / / elle tenir le timon , & tant que le nuit durer le guide en leur chemin , & du vert element le route sans hasard lui ouvrer|ouvrir sûrement : / / Tant que du vieux 
Tithon le femme clair & beau le jour & le lumiere au monde renouveler . 
