le ' 
Aurore au doigt de rose commencer a peine a paraître , quand le fil|fils de ' 
Ulysse s ' elancer de son lit apres avoir passer son vetement ; il mettre sur son epaule un baudrier de ' ou pendre un riche epee , couvrir son beau pied de riche brodequin , et sortir de son chambre semblable a un dieu . sans perdre un moment , il donner ordre a son heraut de ' appeler le 
Grecs a un assemblee ; le heraut obeir , et aussitôt le 
Grecs s ' assembler . des qu ' ils etre arriver et qu ' ils avoir prendre leur place , 
Telemaque se rendre au milieu de ' eux , tenir au lieu de sceptre un longue pique , et suivre de deux chien , son garde fidele . 
Minerve avoir repandre sur son personne un grace tout divin . le peuple , le voir entrer , etre saisir de ' admiration ; il se placer sur le trône de son pere , et le vieillard s ' ecarter par respect . le hero|heros 
Égyptius parler le premier . il etre courber sous le poids du an , et un longue experience le ' avoir instruire . son fil|fils , le vaillant Antiphus , s ' etre embarquer avec 
Ulysse et le ' avoir suivre a 
Ilion ; mais le cruel 
Cyclope le tuer dans le fond de son antre , et ce etre le dernier qu ' il devorer . il rester a 
Égyptius encore trois fil|fils : le ' un , appeler 
Eurynome , etre un du poursuivant de 
Penelope , et le deux autre avoir soin du bien de leur pere . neanmoins , ce malheureux pere se souvenir toujours du premier , et il passer son vie dans le ' amertume et dans le ' affliction . et alors , le visage baigner de larme , il dire : / - peuples de ' 
Ithaque , ecouter - moi , nous n ' avoir voir tenir ici de ' assemblee ni de conseil depuis le depart du divin 
Ulysse . qui etre donc celui qui nous avoir assembler . quel pressant besoin luire a inspirer ce pensee . etre - ce quelqu ' un de notre jeune gens . etre - ce quelqu ' un de notre vieillard . avoir - tu - il recevoir de le ' armer quelque nouveau dont il vouloir nous faire part . ou vouloir - il nous instruire de quelque chose qui regarder le public . qui que ce etre , cela ' etre sans doute un homme de bien ; pouvoir - tu - il reussir dans son entreprise , et que 
Jupiter le favoriser dans tout son dessein . / il parler ainsi , et le fil|fils de ' 
Ulysse , charmer de ce bon augure , ne etre pas longtemps asseoir ; mais , plein de ' impatience , il se lever au milieu de le ' assemblee , et , apres que le heraut 
Pisenor , plein de prudence et de sagesse , lui avoir mettre dans le main son sceptre , il parler ainsi , en adresser le parole a 
Égyptius : / - sage vieillard , celui qui avoir assembler le peuple n ' etre pas loin , vous le voir devant votre œil . et cela ' etre le douleur dont je suivre|etre accabler qui m ' avoir faire prendre ce parti . je n ' avoir recevoir aucun nouveau de le ' armee dont je pouvoir vous faire part , et je n ' avoir rien a vous proposer pour le public . il s ' agir de ' un affaire particulier , qui me regarder . un grand malheur , que dire - je . deux malheur epou - vantables etre tomber en meme temps sur mon maison : je ' avoir perdre mon pere , ce homme illustre qui regner sur vous avec le douceur de ' un bon pere ; et de ' autre part , ce qui mettre le comble au premier malheur et qui aller renverser mon maison et me ruiner sans ressource , un foule de prince s ' attacher a rechercher maniere sans son consentement . et ce etre le fil|fils du homme qui etre le premier dans ce pays . ils refuser tout de se rendre dans le maison de son pere 
Icarius , qui donner un gros dot a son fille et le ' accorder a celui de ' entre eux qui lui etre le plus agreable . mais ils s ' opiniatrer a demeurer chez moi , ou ils egorger tout le jour mon bœuf , mon agneau et mon chevre , faire continuel - lement du festin et epuiser mon cellier ; et tout mon bien se dissiper parce qu ' il n ' y avoir point ici de ' homme comme 
Ulysse qui pouvoir eloigner ce fleau , et que je ne suivre|etre pas encore en etat de m ' y opposer ; et , si je le ' entreprendre , je ne montrer que mon faiblesse et mon ignorance dans le arme . certainement , je me venger , s ' il etre en mon pouvoir . tout ce qui se passer ici ne pouvoir etre supporter et mon maison perir avec trop de honte . concevoir - en donc enfin un juste indignation ; songer au peuple voisin , eviter leur reproche et surtout redouter le colere du dieu , de peur qu ' irriter de tant de ' action indigne , ils n ' en faire tomber le punition sur votre tete . je vous en conjurer , au nom de 
Jupiter 
Olympien et de 
Themis , qui presider au assemblee et qui dissiper ou faire reussir tout le conseil et tout le projet du homme ; mon ami , opposer - vous a ce injustice , et que je n ' avoir qu ' a me livrer tout entier a le ' affliction que me causer le perte de mon pere . que si jamais le divin 
Ulysse , avec un cœur ennemi , vous avoir accabler de mal , venger - vous - en sur moi , je me livrer a tout votre haine ; exciter encore ce insolent et suivre leur exemple , il valoir mieux pour moi vous voir vous - meme devorer mon bien et mon troupeau et tout ce que je ' avoir de plus precieux ; je pouvoir au moins esperer que vous m ' en dedommager un jour , car je n ' avoir qu ' a aller par tout le ville representer le tort qu ' on m ' avoir faire et redemander mon bien jusqu ' a ce qu ' on m ' avoir rendre justice . au lieu que presentement vous me precipiter dans du mal qui etre sans remede . / il parler ainsi , animer par le colere et le visage baigner de pleur|pleurs , et il jeter a terre son sceptre . le peuple etre remplir de compassion . tout le prince demeurer dans le silence sans oser repondre . 
Antinoüs etre le seul qui avoir le hardiesse de repartir : / - 
Telemaque , qui temoigner dans votre discours tant de hauteur et tant de ' audace , que venir - vous de dire pour nous deshonorer . vous vouloir nous exposer a de ' eternel reproche . ce ne etre point le amant de votre mere qu ' il falloir accuser , mais votre mere elle - meme , qui se connaître si bien en ruse . il y avoir deja trois annee entier , et le quatrieme aller bientôt finir , quel eluder tout le poursuite du 
Grecs . elle nous amuser tout de beau esperance ; elle promettre a chacun de nous , en envoyer message sur message , et elle penser tout le contraire de ce qu ' elle promettre . voici le dernier tour dont elle s ' etre aviser . elle s ' etre mettre a travailler dans son appartement a un toile tres - fin et de ' un immense grandeur et nous avoir dire a tout : / - jeune prince qui me poursuivre en mariage , puisque le divin 
Ulysse n ' etre plus , attendre , je vous prier , et permettre que je ne penser a mon noce qu ' apres que je ' avoir achever ce toile que je ' avoir commencer ; il ne falloir pas que tout mon ouvrage soit perdu . je la preparer pour le funerailles de 
Laërte , quand le parque cruel le ' avoir livrer a le mort , afin qu ' aucun femme du 
Grecs ne venir me faire du reproche , si je ' avoir laisser sans drap mortuaire faire de mon main un homme si cher et qui posseder tant de bien . cela ' etre ainsi qu ' elle parler , et nous nous laisser amuser par son parole . le jour , elle travailler avec beaucoup de ' assiduite ; mais le nuit , des que le torche etre allumer , elle defaire ce qu ' elle avoir faire le jour . ce ruse nous avoir etre cacher trois an entier ; mais enfin , le quatrieme annee etre venir et presque finir , un de son femme , qui etre de le confidence , nous avoir avertir de ce complot ; nous - meme nous le ' avoir surprendre comme elle defaire ce ouvrage admirable , et nous le ' avoir forcer malgre elle de le ' achever . voici donc le reponse que tout son poursuivant vous faire par mon bouche , afin que ni vous ni aucun du 
Grecs n ' en pretendre cause de ' ignorance . renvoyer votre mere et obliger - le a se declarer en faveur de celui que son pere choisir et qu ' elle trouver le plus aimable . que si elle pretendre nous amuser ici et nous faire languir encore longtemps , jusqu ' a ce qu ' elle avoir mettre en œuvre tout le instruction que 
Minerve lui avoir donner en lui enseigner tant de beau , ouvrage , en orner son ame de tant de sagesse et de vertu et en lui inspirer , du finesse qui ne etre jamais venir dans le ' esprit du femme le plus celebre de 
Tyro , de ' 
Alcmene et de le beau 
Mycene car aucun de ce princesse n ' avoir avoir le ruse de 
Penelope ; elle prendre la un parti qui ne vous etre pas fort avantageux : car nous consumer ici tout votre bien , tandis qu ' elle persister , dans le dessein que le dieu lui avoir inspirer . il etre vrai que par ce conduite elle acquerir beaucoup de gloire , mais elle achever de vous ruiner ; car , pour nous , nous n ' aller vaquer a aucun de notre affaire , et nous ne partir point de ' ici que 
Penelope n ' avoir donner son main a celui qui lui etre le plus agreable . / le sage 
Telemaque repondre : / - 
Antinoüs , il n ' etre pas possible que je faire sortir par force de mon palais celui qui m ' avoir donner le jour et qui m ' avoir nourrir elle - meme . pouvoir etre que mon pere vivre dans un terre etranger , pouvoir - etre aussi qu ' il ne vivre plus : suivre|etre - je en etat de rendre a 
Icarius tout son richesse , comme il falloir le faire necessairement , si je renvoyer mon mere sans autre raison que mon volonte . mon pere enfin de retour ne manquer pas de m ' en punir . et quand je n ' avoir rien a craindre de son part , me mettre - je a couvert du vengeance du dieu apres que mon mere , chasser de mon maison , avoir implorer le redoutable furie . et pouvoir - je eviter le ' indignation de tout le homme qui s ' elever contre moi . jamais un ordre si injuste et si cruel ne sortir de mon bouche . si vous en etre facher et que vous etre si rebuter de le conduite de mon mere , sortir de mon palais ; aller ailleurs faire du fete en vous traiter tour a tour a votre depens chacun dans votre maison . que si vous trouver plus utile et plus expedient pour vous de consumer impunement le bien de ' un seul , achever ; je ' invoquer le dieu immortel et je la|le prier qu ' ils faire changer le fortune du mechant et que vous perir tout dans ce palais , sans que votre mort soit jamais venger . / ainsi parler 
Telemaque ; en meme temps , 
Jupiter faire partir du sommet de le montagne deux aigle qui , s ' abandonner au gre du vent , ne faire de ' abord que planer en se tenir toujours le ' un pres de le ' autre ; mais des qu ' ils etre arriver au - dessus de le ' assemblee , ou le ' on entendre un bruit confus ; alors , faire plusieurs tour et battre du aile , ils marquer par leur regard tout le tete du poursuivant et lui predire le mort . car , apres s ' etre ensanglanter avec leur ongle le tete et le cou , ils prendre leur vol a droit|droite , et , traverser tout le ville , ils regagner tranquillement leur aire . / le 
Grecs n ' avoir pas plutôt apercevoir ce oiseau de 
Jupiter qu ' ils etre saisir de frayeur , car ils prevoir ce qui devoir s ' accomplir . le fil|fils de 
Mastor , le vieillard 
Halitherse , qui surpasser en experience tout celui de son age pour discerner le oiseau et pour expliquer leur presage , prendre le parole , lui dire dans le dessein de leur etre utile : / - peuples de ' 
Ithaque , ecouter ce que je ' avoir a vous annoncer ; je m ' adresse surtout au poursuivant de 
Penelope , car cela ' etre particulierement sur leur tete que aller tomber ce malheur . 
Ulysse ne etre pas encore longtemps eloigner de son ami ; il etre quelque part pres de ' ici et porter a tout ce prince un mort certain ; mais ils ne etre pas le seul : plusieurs de ' entre nous qui habiter le haut ville de ' 
Ithaque , nous sommer|etre menacer du meme sort . avant donc qu ' il tomber sur notre tete , prendre ensemble du mesure pour le ' eviter . que ce prince changer de conduite ; ils gagner infiniment a prendre bientôt ce parti . car ce n ' etre point au hasard et sans experience que je lui predire ce malheur ; cela ' etre avec un certitude entier , fonder sur un science qui ne tromper point . et je vous disquer tout ce que je ' avoir predire a 
Ulysse lorsque le 
Grecs s ' embarquer pour 
Ilion , et qu ' il partir avec eux , etre arriver de point en point . je lui avoir predire qu ' il souffrir du mal sans nombre , qu ' il perdre tout son compagnon et que le vingtieme annee il arriver dans son patrie , inconnu a tout le monde . voici le vingtieme annee , et le ' evenement aller achever de justifier mon prediction . 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repondre en se moquer de son menace : / - vieillard , retirer - toi , aller dans ton maison faire ton prediction a ton enfant , de peur qu ' il ne lui arriver quelque chose de funeste . je suivre|etre plus capable que toi de prophetiser et de ' expliquer ce pretendu prodige . on voir tout le jour un infinite de ' oiseau voler sous le voûte du cieux et ils ne etre pas tout porteur de presage . je te dire , moi , qu ' 
Ulysse etre mourir loin de son etats ; et plaire|pleuvoir au dieu que tu avoir perir avec lui : tu ne venir pas nous debiter ici ton beau prophetie et tu n ' exciter pas contre nous 
Telemaque , deja irriter ; et cela pour quelque present que tu esperer en recompense de ton zele . mais je ' avoir un chose a te dire et qui ne manquer pas de ' arriver : cela ' etre que si , en te servir du vieux tour que ton grand age tu ' avoir apprendre , tu surprendre le jeunesse du prince pour le ' irriter contre nous , tu ne faire qu ' augmenter son mal et tu ne venir nullement a bout de ton dessein ; nous tu ' infliger un chatiment dont tu conserver longtemps an souvenir cuisant . le seul conseil que je puis donner a 
Telemaque , cela ' etre de ' obliger son mere a se retirer dans le maison paternel ; la , son parent|parents avoir soin de lui faire du noce magnifique et de lui preparer du present qui repondre a le tendresse qu ' ils avoir pour elle . car je ne penser pas que le 
Grecs renoncer a leur poursuite , quelque difficile qu ' elle etre ; nous ne craindre ici personne , non pas meme 
Telemaque , tout grand harangueur qu ' il etre , et nous nous mettre peu en peine de le prophetie que tu venir nous conter , qui naître etre jamais accomplir et qui ne faire que te rendre plus odieux . nous continuer de consumer le bien de ' 
Ulysse et jamais ils ne etre restituer , tant qu ' elle amuser le 
Grecs en differer son mariage . tout tant que nous sommer|etre ici de rival , nous attendre sans nous rebuter et nous lutter entre nous a cause de son vertu , qui nous empecher de penser au autre parti auquel nous pouvoir pretendre . / le prudent 
Telemaque , prendre le parole , repondre : / - 
Eurymaque , et vous tous , fier poursuivant de mon mere , je ne vous faire plus le priere que je vous avoir faire , je ne vous en parler plus ; le dieu et tout le 
Grecs savoir ce qui se passer , et cela suffire . donner - moi seulement un vaisseau avec vingt rameur , qui me mener de côte et de ' autre sur le vaste mer . je ' avoir resoudre de ' aller a 
Sparte et a 
Pylos , chercher si je ne decouvrir point quelque chose du aventure de mon pere qui etre absent depuis tant de ' annee ; si je ne pouvoir rien apprendre sur son retour ; si quelque mortel pouvoir me dire ce qu ' il etre devenir , ou si le fille de 
Jupiter , le renommee , qui , plus que tout autre deesse , faire voler le gloire du homme dans tout le ' univers , ne m ' en donner point quelque nouveau . si je suivre|etre assez heureux pour entendre dire qu ' il etre en vie et en etat de revenir , je ' attendre le confirmation de ce bonne nouveau un annee entier , avec tout le ' inquietude de ' un attente toujours douteur|douteux . mais si je ' apprendre qu ' il ne vivre plus et qu ' il ne jouir plus de le lumiere du 
soleil , je revenir dans mon cher patrie , je lui elever un superbe tombeau , je lui faire du funerailles magnifique et je ' obliger mon mere a choisir un mari . / apres qu ' il avoir parler de la sorte , il s ' asseoir , et 
Mentor se lever . cela ' etre un du plus fidele ami : de ' 
Ulysse et celui a qui , en s ' embarquer pour 
Troie , il avoir confier le soin de tout son maison , afin qu ' il la conduire sous le ordre du bon 
Laërte . il parler en ce terme inspirer par leur interet : / - ecoutez - moi , peuple de ' 
Ithaque : qui etre le roi qui desormais vouloir etre moderer , clement et juste . qui etre celui , au contraire , qui ne etre pas dur , emporter , violent , et qui ne s ' abandonner pas a tout sorte de ' injustice ; lorsque nous voir que , parmi falloir de peuple qui etre soumettre au divin 
Ulysse et qui avoir toujours trouver en lui un pere plein de douceur , il n ' y avoir pas , un seul homme qui se souvenir de lui et qui n ' avoir oublier son bienfait . je n ' en vouloir point ici au fier poursuivant , qui commettre dans ce palais tout sorte , de violence par le corruption et le depravation de leur esprit ; car cela ' etre au peril de leur tete qu ' ils dissiper le bien de ' 
Ulysse , quoiqu ' ils esperer qu ' ils ne le voir jamais de retour . mais je suivre|etre veritablement indigner contre son peuple , de voir que vous vous tenir tout dans un honteux silence , et que vous n ' avoir pas le courage de vous opposer , au moins par votre parole , au injustice de son ennemi , quoique vous etre en tres - grand nombre et qu ' ils etre bien moins fort que vous . / 
Leocrite , fil|fils de ' 
Evenor , lui repondre : / - imprudent , insense 
Mentor , que venir - vous de dire pour exciter le peuple a nous reprimer . il n ' etre pas facile , meme si le ' on etre en nombre , de combattre contre du gens qui etre toujours a table . si 
Ulysse lui - meme survenir au milieu de ce festin et qu ' il entreprendre de chasser de son palais ce fier poursuivant , son femme ne se rejouir pas longtemps de ce retour si desirer : elle le voir bientôt perir honteusement a son œil , pour avoir attaquer du adversaire superieur en nombre . vous avoir donc parler contre tout raison . mais que tout le peuple se retirer pour vaquer a son affaire . 
Mentor et 
Halitherse , qui etre le plus ancien ami de ' 
Ulysse , preparer , a 
Telemaque tout ce qui etre necessaire pour son depart . je penser pourtant qu ' on se contenter de ' attendre a 
Ithaque le nouvelle dont on etre en peine , et qu ' on ne partir point . / il parler ainsi , et , en meme temps , il rompre le ' assemblee . chacun se retirer dans son maison , le poursuivant reprendre le chemin du palais de ' 
Ulysse , et 
Telemaque s ' en aller seul sur le rivage de le mer ; et , apres s ' etre laver le main dans son onde , il adresser ce priere a 
Minerve : / - O divinite qui avoir hier visiter notre maison , et qui m ' avoir ordonner de courir le vaste mer pour apprendre du nouveau du retour de mon pere depuis si longtemps absent , ecouter - moi . le 
Grecs , et surtout le poursuivant , s ' opposer a le ' execution de votre ordre , et retarder mon depart avec insolence . / il parler ainsi en prier . / aussitôt 
Minerve , prendre le figure et le voix de 
Mentor , s ' approcher de lui , et , lui adresser le parole : / - 
Telemaque , lui dire - elle , desormais vous ne manquer ni de valeur ni de prudence ; au moins si le courage et le sagesse de ' 
Ulysse avoir couler dans votre veine avec son sang ; et , comme il etre homme qui effectuer toujours , non seulement tout ce qu ' il avoir entreprendre , mais aussi tout ce qu ' il avoir dire un foi|fois , vous faire de meme ; votre voyage ne etre pas un vain projet , vous le ' executer . mais , si vous n ' etre pas fil|fils de ' 
Ulysse et de 
Penelope , je n ' oser me flatter que vous venir a bout de votre dessein . il etre vrai qu ' aujourd ' hui peu de ' enfant ressembler a leur pere , le plupart degenerer de leur vertu , et il y en avoir tres - peu qui la|le surpasser . mais , comme je vous le ' avoir deja dire , vous marquer de le valeur et de le prudence , et le sagesse de ' 
Ulysse se faire deja remarquer en vous ; on pouvoir donc esperer que vous accomplir ce que vous avoir resoudre . laisser - le le complot et le machination de ce prince insense . ils n ' avoir ni prudence , ni justice , et ils ne voir pas le mort et le noir destinee , qui etre deja pres de ' eux , et aller la|le emporter tout dans un meme jour . le voyage que vous me dire ne etre pas longtemps differer . tel etre le secours que vous trouver en moi , qui suivre|etre le ' ancien ami de votre pere : je vous equiper un navire et je vous accom - pagnerai . retourner donc dans vôtre palais , vivre avec le prince , a votre ordinaire , et preparer cependant le provision dont vous avoir besoin . remplir - en du vaisseau ; mettre le vin dans du urne ; et le farine , qui faire le force du homme , mettre - le dan de bon peau . et moi , je ' avoir soin de vous choisir , parmi votre sujet , du compagnon qui vous suivre volon - tairement . il y avoir dans le port de ' 
Ithaque assez de vaisseau , tant vieux que nouvellement construire ; je choisir le meilleur , et , apres le ' avoir equiper , nous nous embarquer ensemble . / le fille de 
Jupiter parler ainsi . 
Telemaque ne s ' arreter pas plus longtemps apres avoir entendre le voix de le deesse . il reprendre le chemin de son palais , le cœur plein de tristesse ; il trouver dans le cour le fier poursuivant , qui depouiller du chevre et qui faire rôtir du porc engraisser . 
Antinoüs , le voir arriver , s ' avance au - devoir de lui , en rire , le prendre par le main , et lui adresser ce parole : / - 
Telemaque , qui tenir du propos si hautain , et qui faire voir un courage indomptable , ne vous tourmenter plus a former du projet et a preparer du harangue ; venir plutôt faire bonne cher avec nous , comme vous avoir faire jusqu ' ici . le 
Grecs avoir soin de preparer tout chose pour votre depart ; ils vous donner un bon vaisseau et du rameur choisir , afin que vous arriver plus promptement a le delicieux 
Pylos , pour y apprendre du nouveau de votre illustre pere . / le prudent 
Telemaque lui repondre : / - 
Antinoüs , je ne savoir me resoudre a manger avec du insolent comme vous , avec du impie , qui ne reconnaître ni le loi humain , ni le loi divin ; je ne goûter pas tranquillement le plaisir du festin . ne vous suffire - il pas de ' avoir jusqu ' ici consumer tout ce que je ' avoir de plus beau et de meilleur , parce que je ' etre enfant . presentement , que je suivre|etre devenir homme , que le ' age avoir augmenter mon force|forces , et que le bon instruction avoir eclairer mon cœur et mon esprit , je tacher de hater votre malheureux destinee , soit que je ' ailler a 
Pylos ou que je demeurer ici . mais je partir malgre vous , et mon voyage ne etre pas de ce vain projet qui ne s ' executer point . je partir plutôt sur un vaisseau de rencontre , comme un simple passager , puisque je ne puis obtenir ni vaisseau , ni rameur , parce que vous juger plus expedient pour vous de me la|le refuser . / En finir ce mot , il arracher son main du main de ' 
Antinoüs . le prince continuer a preparer leur festin , et cependant ils se divertir a railler et a insulter 
Telemaque . parmi ce troupe insolent , le un dire : / Voila donc 
Telemaque qui aller nous faire bien du mal . pretendre - il donc amener de 
Pylos ou de 
Sparte du troupe qui le ' aider a se venger . car il avoir ce vengeance furieusement a cœur . ou vouloir - il aller dans le fertile pays de ' 
Éphyre , afin de ' en rapporter quelque drogue pernicieux , qu ' il meler dans notre urne pour nous faire tout perir . que savoir - on , dire le autre , si , apres etre monter sur le vaste mer , il ne etre pas errant et vagabond comme son pere , et n ' avoir pas un fin aussi malheureux que lui . cela ' etre la le meilleur moyen qu ' il avoir de nous faire de le peine ; car nous avoir celui de partager tout son bien ; et , pour son palais , nous le laisser a son mere ou a celui qu ' elle choisir pour mari . / ainsi parler le poursuivant . et le jeune prince descendre dans le cellier de son pere , salle vaste et haut , ou le ' on voir du monceau de ' or et de ' airain , du coffre plein de riche etoffe , du huile de ' un parfum exquis et du vaisseau de ' un vin vieux , digne de ' etre servir a le table du immortel . tout ce richesse etre ranger par ordre autour de le muraille , en attendre 
Ulysse , si jamais , delivrer de son travail , il revenir heureusement dans son palais . ce salle etre fermer de ' un bonne porter avec un double serrure , et le clef en etre confier a un sage gouvernant qui veiller nuit et jour sur ce tresor avec beaucoup de fidelite et de prudence : cela ' etre 
Euryclee , fille de ' 
Ops et petit - fille de 
Pisenor . 
Telemaque , le ' avoir faire appeler , lui parler en ce terme : / - Ma nourrice , tirer - moi de ce vin vieux dans du urne , et donner - moi de celui qui etre le meilleur apres celui que vous garder pour le plus malheureux de tout le prince , pour le divin 
Ulysse , si jamais , echapper a le cruel parque , il se voir heureusement de retour chez lui . boucher avec soin le urne ; mettre dans du peau bien preparer vingt mesure de fleur de farine : que personne que vous ne te savoir , et que tout soit pret ce nuit . je venir le prendre apres que mon mere etre monter dans son appartement pour se coucher ; car je suivre|etre resoudre de ' aller a 
Sparte et a 
Pylos tacher de ' apprendre quelque nouvelle du retour de mon pere . / 
Euryclee , entendre ce resolution , jeter de grand cri , et , le œil baigner de larme , elle lui dire : / - mon cher fil|fils , pourquoi ce dessein vous etre - il entrer dans le tete . vouloir - vous aller courir tout le vaste etendue de le terre , vous qui etre fil|fils unique et fil|fils tendrement aimer . le divin 
Ulysse etre mourir loin de son patrie , dans quelque pays eloigner . vous ne etre pas plutôt partir , que le poursuivant de votre mere vous dresser mille embûche pour vous faire perir , et ils partager entre eux tout votre bien . demeurer donc ici a la|le garder . pourquoi aller - vous vous exposer au peril de le mer , qui etre infini . que le ' exemple de votre pere vous instruire . / 
Telemaque , toucher de son tendresse , lui repondre : / - Ayez bon courage , mon cher nourrice ; ce dessein ne m ' etre pas venir dans le ' esprit sans le ' inspiration de quelque dieu . mais jurer - moi que vous ne le decouvrir a mon mere que le onzieme ou le douzieme jour apres mon depart , de peur que , dans le transport de son douleur , elle ne meurtrir son beau visage . que si avant ce terme elle avoir de ' ailleurs quelque nouveau de mon absence et qu ' elle vous ordonner de lui dire le verite , alors vous etre quitte de votre serment . / il parler ainsi , et 
Euryclee , prendre le dieu a temoin , faire le plus grand de tout le serment . quand elle avoir jurer et expliquer ce qu ' elle promettre , elle remplir de vin le urne , mettre dela farine dans du peau ; et 
Telemaque , remonter dans son palais , aller rejoindre le prince . / le deesse 
Minerve , qui ne perdre pas de vue ce qu ' elle vouloir executer , prendre le figure de 
Telemaque , aller par tout le ville , parler a tout celui qu ' elle rencontrer , lui ordonner de se rendre sur le rivage a le ' entree de le nuit , et demander au celebre fil|fils de 
Phronius , a 
Noemon , son navire . il le promettre volontiers et avec grand plaisir . / le 
soleil cependant se coucher , et le nuit repandre son noir ombre sur le terre . 
Minerve faire lancer a le ' eau le navire , le ' equipe de tout ce qui etre necessaire pour bien voguer , et le tenir a le pointe du port . le compagnon du jeune prince s ' assembler , presse parler deesse , qui pour assurer encore davantage le succes de son entreprise , aller au palais de ' 
Ulysse et verser un doux sommeil sur le paupiere du poursuivant . le fumee du vin faire leur effet : ils ne pouvoir plus se soutenir , le coupe lui tomber du main ; ils se disperser dans le ville et aller a pas chancelant chercher a se coucher , n ' avoir plus le force de se tenir a table , tant ils etre accabler de sommeil . / alors 
Minerve , prendre le figure et le voix de 
Mentor , appeler 
Telemaque pour le faire sortir de son palais . / - 
Telemaque , lui dire - elle , tout votre compagnon etre pret a faire voile , ils n ' attendre plus que votre ordre ; aller donc , et ne differer pas davantage notre depart . / En achever ce mot , elle marcher le premier , et 
Telemaque la suivre . a leur arrive|arrivee , ils trouver sur le rivage leur compagnon tout pret ; et 
Telemaque , lui adresser le parole , lui dire : / - allons , mon ami , porter dans le vaisseau tout le provision necessaire ; je la|le avoir faire preparer dans le palais ; mon mere n ' en savoir rien , et de tout le femme , il n ' y en avoir qu ' un seul qui etre du secret . / En meme temps , il se mettre a la|le conduire lui meme ; ils le suivre . on porter tout le provision et on le charge sur le vaisseau , comme le prince le ' avoir ordonner . tout etre faire , il monter le dernier . 
Minerve , qui le conduire , se plat , sur le poupe , et 
Telemaque s ' asseoir pres de ' elle . on delier le cable , le rameur se mettre sur leur banc . 
Minerve lui envoyer un vent favorable , le 
Zephire , qui de son souffle impetueux faire mugir le flot . 
Telemaque , presser son compagnon , lui ordonner de ' appareiller . pour seconder son empressement , ils dresser le mat , le ' assurer par du cordage et deployer le voile : le vent souffler au milieu la|le enfler , et le flot blanchir de ' ecume gemir sous le aviron . le vaisseau fendre rapidement le sein de le ' humide plaine . le rameur , quitter leur rame , couronner de vin le coupe et faire du libation au immortel , surtout a le fille de 
Jupiter ; et ils voguer ainsi tout le nuit et pendant le lever de le ' aurore . 
