des que , naître au matin , paraître 
Aurore aux doigt de rose , le fils de 
Ulysse se lever sur sa couche , et endosser ses vetement ; puis il passer sur son epaule son epee aigu , attacher sous ses pied brillant avoir ses beau sandale et sortir de sa chambre , beau comme un dieu . sur le champ il donner aux heraut a le voix clair le ordre de convoquer a le assemblee tes 
Acheens aux long cheveu . le heraut lancer le appel et le 
acheen se assembler en diligence . quand ils etre reunir et en nombre , 
Telemaque se avancer dans le assemblee , tenir en sa paume un javeline de bronze ; il ne etre pas seul , deux chien courant le suivre . merveilleux etre le grace que 
Athene avoir verser sur sa personne ; aussi son entree attirer elle tous le regard . il se asseoir sur le siege de son pere , le ancien lui avoir faire place . / ce etre le heros 
Egyptios qui dans le assemblee prendre le premier le parole ; il etre deja voûte par le vieillesse et avoir grand experience . son fils , le lancier 
Antiphos , avoir accompagner le divin 
Ulysse sur ses nef creux vers 
Ilios aux beau poulain ; mais le sauvage 
Cyclope le avoir tuer au creux de son antre pour un dernier souper . 
Egyptios avoir trois autres fils ; le un frayer avec le pretendant , 
Eurynomos ; le deux autres etre toujours occuper aux champ du pere . mais celui ci ne en oublier pas le absent , et le chagrin le faire pleurer . / il dire , et le fils de 
Ulysse se rejouir de ce souhait de bon augure ; il ne rester pas longtemps asseoir , car il brûler de parler . il prendre place au milieu de le assemblee , et le sceptre etre mettre en sa main par le heraut 
Pisenor , lequel ne savoir que sage conseil . se adresser de abord au vieillard , il lui dire . / " vieillard , le homme ne etre pas loin et tu aller le connaître a tu instant , celui qui convoquer le peuple ; ce etre moi-meme , que le douleur atteindre plus que aucun autre . je ne avoir pas oui parler du retour de le armee ; je ne songer pas a vous faire connaître un nouvelle que je avoir apprendre avant vous ; et je ne avoir aucune affaire de interet public a communiquer et exposer a votre conseil ; ce etre moi seul qui avoir besoin de votre aide , parce que le malheur etre tomber sur ma maison , un double malheur je avoir perdre mon valeureux pere , qui jadis regner ici sur vous , et qui etre pour vous un pere bienveillant . et voici maintenant un malheur encore plus grand , qui avoir bientôt consommer le ruine de notre maison et qui me faire perdre tout moyen de existence . un pretendant obseder ma mere contre son gre ce etre le fils un homme qui etre prince de 
Ithaque ; ils ne avoir garde de se rendre a le maison de son pere 
Icarios , qui fixer le present de usage , puis le donner a le un de eux , choisir et preferer pas lui . eux , habituer a passer tout le jour chez nous , a sacrifier nos boeuf , nos brebis , nos chevre gras , festoyer , boire notre vin aux reflet de feu , sans compter ; grand etre le gachis ; car il ne y avoir pas ici de homme tel que etre 
Ulysse , pour ecarter le ruine de le maison . moi , je ne etre pas encore en etat de le faire . je le regretter bientôt , ne avoir pas le force de repousser le mal . ah . comme je le faire , si je en avoir le pouvoir . car le conduite de ces gens ne etre plus tolerable ; le ruine de ma maison etre un infamie . Indignez vous donc , vous aussi ; craindre le jugement de nos voisin , un peuple qui nous entourer ; redouter le colere un dieu ; prendre garde que leurs courroux ne faire retomber le peine de ces attentat sur vous-memes . je vous en prier par 
Zeus 
Olympien et 
Themis , qui dissoudre et reunir le assemblee , faire , mes ami , que ces abus cesser , que je pouvoir dans le solitude de ma maison me abandonner au deuil qui me accabler , a moins que mon pere , le noble 
Ulysse , ne agir , par malveillance , maltraiter le 
Acheens aux bon jambiere , et que en represaille , malveillant a votre tour , vous ne vouloir me faire du mal , en animer ces homme contre moi pour moi , il me valoir bien mieux que le peuple manger mes richesse , mes troupeau . je pouvoir du moins quelque jour etre dedommager , car nous aller par le ville vous harceler de nos plainte , vous reclamer notre creance , jusque a ce que elle nous etre rendre en enter . mais il ne etre point de compensation aux mal dont on me accabler . " / ainsi dire il en colere , et , le oeil plein de larme , il jeter son sceptre a terre . le pitie saisir tout le peuple . alors tous rester silencieux , personne ne oser repondre a 
Telemaque par un parole violent ; seul 
Antinoos lui repliquer en ces terme . / " 
Telemaque au verbe haut , a le audace effrene , que avoir tu dire pour nous couvrir de honte . tu vouloir bien attacher un fletrissure a nos personne . mais a qui le faute . non pas aux pretendant 
Acheens , mais a ta propre mere ; car il ne etre point de femme mieux entendre aux ruse . voici deja le troisieme annee , bientôt le quatrieme , que elle decevoir le coeur un 
Acheens en leurs poitrine . avoir tous elle donner de le espoir ; a chacun elle promettre , envoyer un message ; mais elle avoir de autres projet en tete . voici le dernier subterfuge que imaginer son esprit elle dresser dans sa chambre un grand metier pour y tisser un voile fin et long . incontinent elle venir nous dire . " jeune homme , mes pretendant , vous presser mon mariage ; le illustre 
Ulysse etre mort ; attendre donc que je avoir faire ce voile ; ne faire pas que tous ces fils etre en pur perte ; ce etre le linceul du seigneur 
Laërte , le jour il avoir succomber sous le coup funeste de le mort cruel . ne faire point que quelqu'une un femme de 
Achaïe aller parler au peuple contre moi , indigne de voir sans suaire un homme qui gagner tant de bien . voila ce que elle dire et nous nous rendre , malgre le fierte de notre coeur . alors le jour , elle tisser le grand toile , et , le nuit , elle defaire son ouvrage , a le lumiere un flambeau . ainsi , trois an durant , elle savoir cacher sa ruse et tromper le 
Acheens . mais quand , au retour un saison , arriver le quatrieme annee , un de ses femme , qui savoir tout , nous reveler son artifice , et nous le surprîmes defaire le brillant tissu . ce etre ainsi que elle devoir finir son ouvrage , malgre elle et contrainte . voila ce que te repondre le pretendant , pour que en ton coeur tu savoir le verite , et que tous le 
Acheens le connaître . renvoyer ta mere , presse le de epouser celui que designer son pere et qui savoir lui plaire , a elle meme . mais si , par tant de delai , elle vexer encore le fils un 
acheen , fier en son coeur que 
Athene le avoir combler de ses don plus que un autre , science un splendide ouvrage , finesse de esprit , ruse telles que au temps jadis ne en avoir point un 
Acheennes renomme , femme aux beau boucle , 
Tyro et 
Alcmene et 
Mycene au brillant diademe aucune ne avoir autant de astuce que 
Penelope cette fois son calcul etre faux . car le pretendant manger tes vivre et tes bien aussi longtemps que elle se obstiner au dessein que le dieu lui mettre en le poitrine . elle y gagner pour elle un grand gloire , mais pour toi le regret de tant de vivre . nous , nous ne aller pas a nos terre ni ailleurs , avant que elle avoir epouser le 
acheen qui avoir savoir lui agreer . " / le prudent 
Telemaque lui repartir . / " 
Antinoos , je ne puis pourtant chasser de le maison contre son gre celle qui me avoir donner le jour et me avoir nourrir . je ne savoir si mon pere etre vivant quelque part ou se il etre trepasse . ce etre un malheur pour moi de tant payer a 
Icarios , si je prendre le parti de renvoyer ma mere . outre le mal que je avoir a souffrir de le part de son pere , un demon me en envoyer de autres ; car ma mere invoquer contre moi le terrible 
Erinyes , pour etre partie de le maison , et je etre tout ensemble en butte a le indignation un homme . aussi ne attendre point que je prononcer jamais un telle sentence . si votre coeur vous reproche votre conduite , sortir de mon manoir , preparer vous de autres festin , manger vos bien a vous , banquez tant le uns chez le autres a tour de rôle . se il vous sembler plus profitable et plus digne de consumer sans nul dedommagement le subsistance de un seul , he bien , piller tout . moi , je elever mon cri vers le dieu eternel , et nous voir si 
Zeus punir ces exces . alors , vous pouvoir bien perir en mon manoir sans etre venger . " / comme 
Telemaque parler ainsi , 
Zeus dont le regard porte au loin lui envoyer de le haut cime de un montagne deux aigle ils voler un temps , se livrer au souffle du vent , planer côte a côte , le ales deploye , arriver au-dessus de le agora plein du bruit un voix , ils tournoyer a rapide coup de aile , en jeter sur tout le tete un regard de mort . puis , se attaquer le un le autre , ils se dechirer avec leurs serre le joue et le cou ; enfin , ils se elancer a droite au-dessus un maison et de le acropole un 
Ithaciens . tous le temoin etre terrifie par le presage , et agiter en leurs esprit un pensee qui devoir se accomplir . / alors le vieux heros 
Halitherses , fils de 
Mastor , prendre le parole dans le assemblee . ce etre le plus verser de sa generation en le connaissance un oiseau et le interpretation un destiner . il parler donc aux assistant avec bienveillant , leurs dire . / " ecouter maintenant , 
Ithaciens , ce que je aller dire . ce etre surtout aux pretendant que se adresse ma prophetie ; car vers eux rouler un grand malheur . 
Ulysse ne etre plus longtemps loin un siens ; deja tout proche il plante pour tous ceux ci le meurtre et le mort ; et beaucoup de autres encore patir parmi nous qui habiter 
Ithaque visible au loin . chercher , sans attendre , le moyen de faire cesser le exces un pretendant . mais plutôt , que ils y renoncer de eux meme ; leurs interet etre de ne pont tarder . je ne predire pas sans experience , mais en parfait connaissance . pour 
Ulysse , je affirmer que tout se etre accomplir comme je le annoncer , quand le 
Argiens se embarquer pour 
Ilios et que avec eux partir 
Ulysse fecond en ruse . je dire que il souffrir nombre de epreuve , perdre tous ses compagnon et revenir en son pays au bout de vingt an sans etre reconnaître de personne . tout ces prediction aller maintenant se accomplir . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repliquer . / " vieillard , tu faire bien de tu en retourner chez toi et de garder tes prophetie pour tes enfant , a qui il pouvoir arriver malheur un jour . pour le divination , je etre bien meilleur prophete que toi . nombre de oiseau aller et venir sous le rayon du 
soleil sans toujours annoncer le destiner . quant a 
Ulysse , il avoir perir au loin , et je regretter que tu ne avoir pas perir avec lui ; tu ne debiterais pas tant de prophetie , et ne exciterais pas ainsi le colere de 
Telemaque , dans le espoir que il te faire un present profitable a ta maison . je aller te dire un chose , qui sûrement se accomplir . si tu abuser de ta vieux , de ta grand experience pour tromper un jeune homme , si tes parole le exciter a faire le mauvais tete , ce etre a lui de abord que il en coûter le plus ; et ceux qui nous ecouter le empecher bien de rien faire . quant a toi , vieillard , nous tu infligerons un amende , que en ton coeur tu etre facher de payer , et le peine te etre cuisant . avoir 
Telemaque , moi , je donner devant tous ce conseil . que il presse sa mere de retourner chez son pere ; aux pretendant de songer a cette union et de fournir en grand nombre le present que on devoir donner au pere pour obtenir sa fille . car je ne penser pas que le fils un 
Acheens renoncer a cette recherche qui vous affliger nous ne craindre personne , ni 
Telemaque avec tous ses discours , ni toi , vieillard , avec tes prophetie , dont nous ne avoir cure , que tu nous debiter sans treve , et dont le seul resultat etre de te faire haïr encore davantage . ses bien a lui etre manger pour sa ruine , et jamais on ne lui en payer le prix , tant que sa mere bernera le 
Acheens avec son mariage ; nous , qui passer tout nos journee a attendre , nous etre en rivalite a cause de ses merite , sans songer aux partir brillant qui se offrir a chacun de nous . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " 
Eurymaque et vous tous , noble pretendant , je ne vous solliciter plus sur ce sujet ; je ne vous en parler plus . le dieu et tous le 
Acheens savoir maintenant a quoi se en tenir . mais donner moi un vaisseau rapide et vingt compagnon pour le aller et le retour . je aller a 
Sparte et a le 
Pylos un dune me informer du retour de mon pere depuis si longtemps absent . peut-etre quelque mortel me en parler avoir t il , ou entendre je un voix venir de 
Zeus , ce qui le plus souvent apporter un nouveau aux homme . si le on me apprendre que mon pere etre vivant et devoir revenir , alors , nonobstant ma ruine , je patienterai encore un an ; si le on me dire que il etre mort et disparaître , je revendre dans mon pays lui elever un monument , lui rendre tous le honneur funebre qui lui etre devoir , puis je donner ma mere a un mari . " / avoir ainsi parler , il se asseoir , et dans le assemblee se lever 
Mentor , que le irreprochable 
Ulysse avoir pour compagnon , et a qui , partir sur ses vaisseau , il avoir confier tout sa maison . on devoir obeir au vieillard qui garder tout intact . inspirer par le bienveillance , il prendre le parole et dire dans le assemblee . / " ecouter maintenant ce que je aller dire , 
Ithaciens . avoir quoi bon , pour un roi porteur de sceptre , suivre son pencher a le douceur et a le clemence , montrer un sentiment de equite . que il etre plutôt toujours cruel et que ses acte etre inique , puisque personne ne avoir souvenance du divin 
Ulysse dans ce peuple dont il etre roi et pour lequel il avoir le douceur de un pere . que le pretendant etre arrogant , etre ; que ils commettre leurs violence , et se abandonner a leurs malignite , etre . car ils jouer leurs tete , quand , par un abus de force , ils devorer le maison de 
Ulysse , en affirmer que il ne revenir plus . mais ce etre le peuple dont le conduite me indigne comment . vous rester la sans souiller mot ni adresser de reproche a cette poignee de pretendant , sans mettre un terme a leurs exces ; vous etre le nombre pourtant . " / 
Leocrite , fils de 
Evenor , lui repondre . / " insolent 
Mentor , esprit en demence , en voila un parole . quoi . tu exciter le peuple contre nous . il etre dur , avoir on le avantage du nombre , de courir le risque de un bataille pour un festin . si le 
Ithacien 
Ulysse , survenir en personne , avoir au coeur le envie de chasser le noble pretendant , festoyer en sa grand'salle , son retour ne etre pas un joie pour sa femme , qui le desirer tant , et il trouver sur le heure un fin honteux , se il se attaquer a un adversaire superieur en nombre . toi , tu ne avoir point parler comme il falloir . et maintenant , vous autres , peuple , disperser vous que chacun retourner a ses travail . celui ci avoir pour le aider dans ses preparatif de voyage , 
Mentor et 
Halitherses , qui avoir toujours etre le compagnon de son pere ; mais je croire bien que il ne bouger pas de 
Ithaque de longtemps et y attendre un nouveau ; ce voyage , il ne le faire jamais . " / il dire , et renvoyer sur le-champ le assemblee . le assistant se disperser , retourner chacun a son logis . quant aux pretendant , ils revenir au manoir du divin 
Ulysse . / 
Telemaque , aller a le ecart sur le rivage de le mer , se laver le main dans le eau gris et invoquer en ces terme 
Athene . / " exaucer moi , dieu qui vin hier en notre maison et me ordonnas de alter par le mer brume user , me enquerir du retour de mon pere depuis si longtemps parti . tous ces projet , le 
Acheens le contrecarrent , surtout le pretendant , homme cruel et superbe . " / il prier ainsi ; 
Athene , paraître a quelques pas , venir a lui . elle avoir emprunter le figure et le voix de 
Mentor ; prendre le parole , elle lui adresser ces mot aile . / " 
Telemaque , tu ne manquer dans le avenir ni de vaillance ni de sens , si le beau ardeur de ton pere se etre installer en toi ; ah . que il exceller a mener au terne action et parole . si tu lui ressembler , ton voyage ne etre pas un vain projet et tu ne y renoncer point . mais si tu ne etre pas le fils de 
Ulysse et de 
Penelope , je ne esperer pas que tu achever jamais ce que tu mediter . peu de enfant etre pareil a leurs pere . le plus part etre pire ; il en etre peu qui avoir plus de meriter . mais , puisque tu ne lui etre inferieur ni en courage ni en esprit , que le prudence de 
Ulysse ne te faire nullement defaut , il y avoir lieu de esperer que tu mener a bon fin ces projet . pour le present , ne avoir cure ni un dessein ni un pensee un pretendant insense ; ils ne avoir aucune prevoyance , aucune justice , nul pressentiment de le mort et de le noir kere , qui pourtant approcher et le enlever tous un jour . le voyage que tu mediter ne etre plus longtemps retarder . croire en le fidele compagnon de ton pere ; je aller equiper pour toi un vaisseau rapide et je tu accompagner en personne . toi , retourner a ton manoir te meler aux pretendant ; preparer le provision ; enfermer tout dans un recipient , le vin dans un amphore , le farine , moelle un homme , dans un outre epais ; moi , je me haterai de rassembler dans le pays un equipage de volontaire . il y avoir beaucoup de vaisseau dans 
Ithaque cerner un flot , un neuf et un vieux . je voir moi-meme quel etre le meilleur ; nous le armerons sans tarder et le lancer sur le vaste mer . " / ainsi parler 
Athene , fille de 
Zeus . 
Telemaque ne attendre plus longtemps apres avoir entendre le voix de le deesse . il paraître vers sa maison , le chagrin au coeur . en son manoir il trouver le fier pretendant ecorcher un chevre et flambant un porc dans le cour . 
Antinoos venir en rire droit a lui , serrer sa main et lui adresser ces mot a haut voix . / " 
Telemaque , au verbe haut , a le audace effrene , ne te soucier plus au fond de ta poitrine de acte et de mot mechant . faire moi le plaisir de manger et de boire comme devant . tout ce que tu demander , le 
Acheens se en occuper avec diligence , vaisseau et rameur de choix , afin que tu arriver sans tarder a le saint 
Pylos pour y entendre parler de ton illustre pere . " / le prudent 
Telemaque lui repandre . / " 
Antinoos , je ne puis sans protester festoyer en votre outrecuidant compagnie et me rejouir , le coeur leger . ne vous suffire il pas de avoir jusque a ce jour consumer comme pretendant tant de bien precieux , mon avoir , pendant que je etre encore un enfant sans raison . mais a present que me voila grand , que je me instruire aux parole de autrui , et que le courage croître en moi , je tacher de lancer contre vous le funeste keres , etre par mon voyage a 
Pylos , etre ici , dans ce pays . oui , je aller , et le voyage dont je parler ne etre pas vain je le faire comme passager , puisque je ne avoir point de vaisseau ni de rameur a moi ; car il vous avoir sembler plus avantageux que il en etre ainsi . " / il dire , et retirer sa main de le main de 
Antinoos , qui ne le retenir pas . cependant le pretendant preparer le festin dans le grand'salle . ils lui adresser insulte et sarcasme . / un un jeune arrogant parler ainsi . / " sans doute 
Telemaque mediter notre mort . il ramener un auxiliaire de le 
Pylos un dune ou bien de 
Sparte , car il en brûler de envie . avoir moins que il ne avoir le dessein de aller dans 
Ephyre au gras terroir , pour en rapporter un poison qui consumer le vie , le jeter dans le cratere et nous faire perir tous . " / un autre de ces jeune arrogant dire . / " mais qui savoir si lui aussi , partir sur un vaisseau creux , ne perir pas loin de ses ami dans sa course errant , tout comme 
Ulysse . ainsi , il nous causer encore plus de peine , car nous avoir a partager tous ses bien ; quant au manoir , nous le donner en propre a sa mere et a celui qui le epouser . " / ainsi parler ils . 
Telemaque descendre dans le spacieux tresor au toit eleve , ou etre entasser le or et le bronze , un vetement dans un coffre , et quantite de huile odorant . il y avoir aussi un jarre de vieux vin , doux boisson ; elles contenir un liqueur divin et pur , rangee en file contre le mur , pour le jour ou 
Ulysse revenir en sa maison , apres tant de epreuve . un solide et epais porte a deux battant etre fermer par un double verrou ; un intendant etre la nuit et jour , garder le tresor , le esprit toujours en eveil , 
Euryclee , fille de 
Ops , fils de 
Pisenor . 
Telemaque , le avoir appeler dans le tresor , lui dire . / " nourrice , puiser pour moi dans le amphore un vin agreable , le plus savoureux apres celui que tu conserve pour le malheureux que tu attendre toujours dans le espoir que il revenir apres avoir echapper a le mort et keres funeste , 
Ulysse , issu de 
Zeus . rempli douze jarre et ajuster a tout un couvercle ; verser de le farine de orge dans un outre bien coudre ; que il y agir vingt mesure de farine de orge egrugee a le meule . garde pour toi cette confidence , rassembler tout ce que tu avoir preparer ; je le prendre moi-meme ce soir , des que ma mere etre montee a le etage pour se mettre au lit . je partir pour 
Sparte et le 
Pylos un dune me enquerir du retour de mon pere et voir si le on un donner de ses nouveau . " / ainsi parler t il ; sa nourrice 
Euryclee pousser un cri perçant et , gemir , lui adresser ces parole aile . / " pourquoi donc , cher enfant , cette pensee tu etre elle venir en le esprit . comment . tu vouloir courir le terre immense , quand tu reste seul a notre tendresse . lui , 
Ulysse , issu de 
Zeus , il avoir perir loin de sa patrie , en pays etranger . le pretendant , des que tu etre parti , te dresser un guet-apens , pour que tu perisses par ruse , et ils se partager tout ce que il y avoir ici . rester donc a veiller sur ce qui tu appartenir ; nul besoin de aller sur le mer inlassable souffrir ni errer . " / le prudent 
Telemaque lui repondre . / " rassurer toi , nourrice , car ce ne etre pas sans un dieu que je avoir former ce projet . mais jurer de ne en rien dire a ma mere avant onze ou douze jour ; attendre que elle-meme me demander et apprendre mon depart ; il ne falloir pas que le pleur alterer sa beaute . " / il dire et le vieux jurer le grand serment un dieu que elle se taire . puis , des que elle avoir jurer et achever le formule du serment , elle remplir pour lui un amphore de vin et verser de le farine de orge dans un outre bien coudre . 
Telemaque cependant aller dans le grand'salle se meler aux pretendant . / alors le deesse aux oeil brillant , 
Athene , former un autre dessein . sous le trait de 
Telemaque , elle aller partout dans le ville et , aborder chacun un homme , elle lui adresser un exhortation , le presser tous de se rassembler le soir pres du vaisseau rapide . en outre , elle demander un navire rapide a 
Noemon , le illustre fils de 
Phronios , et celui ci le lui promettre de bon gre . quand , le 
soleil coucher , tout le rue se couvrir de ombre , le deesse tirer le vaisseau rapide dans le mer , puis elle y placer tous le agres , que porter le bateau bien pontes . elle aller le amarrer a le bouche du port , et le brave compagnon se rassembler autour . le deesse animer chacun de eux . / alors 
Athene aux oeil brillant former un autre dessein . elle partir pour le manoir du divin 
Ulysse . la , elle verser sur le pretendant un doux sommeil ; elle egarer leurs esprit pendant que ils boire , et elle faire tomber le coupe de leurs main . ils se en aller dormir par le ville , ne rester plus longtemps asseoir , car le sommeil tomber sur leurs paupiere . de autre part , 
Athene aux oeil brillant adresser le parole a 
Telemaque , le appeler hors de le grand'salle si spacieux . elle avoir emprunter le aspect et le voix de 
Mentor . / " 
Telemaque , deja tes compagnon aux bon jambiere etre asseoir a leurs place , le main sur le rame , et ne attendre plus que ton signal . aller , ne retarder pas le depart . " / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene ouvrir le marche a vif allure . 
Telemaque marcher derriere , le pas dans le siens . puis , quand ils etre descendre au vaisseau et a le mer , ils trouver sur le rivage leurs compagnon chevelu . 
Telemaque a le alerte vigueur leurs dire . / " par ici , ami , aller chercher le vivre , ils etre tous rassembler dans le maison . ma mere ne avoir entendre parler de rien , ni de ailleurs le servante un seul etre dans le confidence . " / avoir ainsi parler , il leurs montrer le chemin , et le equipage le suivre . le compagnon qui avoir apporter le provision , le deposer sur le vaisseau bien ponter , comme le fils de 
Ulysse le avoir ordonner . 
Telemaque monter sur le nef , preceder de 
Athene , qui aller se asseoir a le poupe ; 
Telemaque prendre place aupres de elle . le compagnon denouer le amarre , puis , etre monter a bord , se asseoir sur le banc . 
Athene aux oeil brillant leurs envoyer un vent favorable , un vif 
Zephyre , qui chanter sur le mer vineux . 
Telemaque , encourageant ses compagnon , leurs ordonner de mettre le main aux agres et ils obeir a son ordre . ils dresser le mat de sapin et le encocherent dans le coursier puis ils le lier solidement par le etai de avant et hisser le voilure blanc avec le drisse en cuir tordu . le vent gonfler le voile en son milieu , et le flot , bouillonner autour de le etrave , bruisser fort sous le elan du vaisseau . celui ci courir sur le vague en suivre sa route . quand ils avoir lier le agres sur le vaisseau noir , ils disposer un cratere couronner de vin et verser un libation aux dieu immortel , qui exister de tout eternite ; et , plus que a tous le autres , a le fille de 
Zeus , le vierge aux oeil brillant . tout le nuit et le 
Aurore deja paraître , le vaisseau poursuivre sa course . 
