des que briller le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , le noble fils de 
Ulysse abandonner sa couche , et revetir ses habit ; il suspendre a ses epaule un glaive acere , puis attacher a ses pied de riche brodequin ; alors il se eloigner de sa chambre , et paraître semblable aux dieu . bientôt apres il commander aux heraut , a le voix sonore , de convoquer pour le assemblee le 
grecs , aux long cheveu ; le heraut appeler le citoyen , qui se rassembler promptement . quand ils etre arriver , et que tous etre reunir , 
Telemaque se rendre aussi dans le assemblee , en tenir un lancer de airain ; un chien vigilant suivre ses pas ; autour de lui 
Minerve repandre un grace divin . tout le peuple contempler avec admiration le jeune heros qui se avance ; il se place sur le siege de son pere , et le vieillard se ranger devant lui . de abord au milieu de eux le heros 
Égyptius parler le premier ; il etre courber par le vieillesse , et savoir beaucoup de chose . le un de ses fils monter sur un large navire pour accompagner le divin 
Ulysse aux rivage de 
Ilion , le vaillant 
Antiphus ; ce etre lui que le cruel 
cyclope egorger dans son antre profond , et dont il faire son dernier repas . 
Égyptius avoir encore trois enfant ; le un de eux , 
Eurynome , se meler avoir le troupe un pretendant , et le deux autres cultiver assidûment le champ paternel . le infortune vieillard ne pouvoir oublier son fils absent , et , le oeil baigner de larme , il parler ainsi dans le assemblee : / " ecouter moi maintenant , peuple de 
Ithaque , ecouter ce que je aller dire . ni notre assemblee ni le conseil ne avoir avoir lieu depuis que 
Ulysse se etre embarquer sur ses large navire . qui donc nous avoir rassembler aujourd'hui . quelle important affaire etre il survenir , etre a le un de nos jeune gens , etre a ceux qui etre plus avancer en age . quelqu'un avoir il recevoir le nouvelle du retour de le armee , et vouloir il nous faire connaître ce que il avoir savoir le premier . ou vouloir il nous instruire et parler dans le assemblee de quelque autre interet public . ce etre , je penser , un homme de bien , je lui etre favorable ; pouvoir 
Jupiter accomplir heureusement ça que il avoir concevoir dans sa pensee . " / il dire ; le fils de 
Ulysse se rejouir de ce presage , et ne rester pas plus longtemps asseoir , impatient de haranguer . il se avance au milieu de le assemblee , et , prendre le sceptre que lui remettre le heraut 
Pisenor , fertile en sage conseil , il repondre au vieillard en ces mot : / " vieillard , il ne etre pas loin cet homme ( vous le reconnaître aussitôt vous-meme ) qui rassembler aujour-d'hui le peuple . ce etre moi surtout que oppresser le douleur . je ne avoir point recevoir le nouvelle du retour de le armee ; je vous en informer , si je le apprendre le premier ; je ne vouloir pas non plus vous instruire ni parler dans le assemblee de quelque autre interet public ; mais il se agir de ma propre detresse , car un double malheur etre tomber sur ma mai son : de abord je avoir perdre le valeureux 
Ulysse , qui jadis regner sur vous comme un pere plein de douceur ; mais maintenant je eprouver un plus grand desastre , qui bientôt detruire tous mes domaine , et consumer mon heritage tout entier . le pretendant , fils un homme qui etre ici le plus puissant , solliciter ma mere , qui ne vouloir pas y consentir ; ils refuser meme de se rendre dans le maison de son pere 
Icare , afin que il donner un doter sa fille , et le accorder a celui que elle desirer et qui lui plaire davantage . eux cependant passer leurs journee entier dans nos demeure ; ils egorger mes boeuf , mes brebis , le chevre le plus gras , se abandonner a le joie un festin , et boire le vin impunement ; mes nombreux richesse etre leurs proie , car il ne etre point ici de heros qui , tel que 
Ulysse , pouvoir ecarter le ruine de ma maison . tel que je etre , je ne puis me defendre ; un jour je leurs etre terrible , quoique je ne etre pas instruire a le guerre : comme je le repousser si je en avoir le force . de tels exces ne pouvoir plus se tolerer , et ma maison perir sans honneur . citoyen de 
Ithaque , manifester votre indignation , redouter le reproche un peuple voisin qui nous entourer ; craindre un retour de le colere un dieu , irriter de ces crime . je implorer 
Jupiter , je implorer 
Themis , qui reunir et disperser le assemblee un homme . Reprimez cela , mes ami , et laisser moi me livrer seul a ma douleur profond . si jamais mon pere , le valeureux 
Ulysse , malveillant pour le 
grecs , le accabler de mal , malveillant a votre tour , venger vous , rendre moi tous ces mal , en excitant ces audacieux . certes , il me etre preferable que vous-memes mangeassiez mes provision et mes troupeau , car alors le jour venir bientôt ou je etre dedommager ; sans cesse et par tout le ville je vous adresser mes priere , et vous redemanderais mes richesse , jusque a ce que vous me le avoir tout rendre . mais aujourd'hui vous accabler mon ame de douleur sans nul dedommagement . " / ainsi parler 
Telemaque irriter ; puis il jeter son sceptre a terre en repandre un larme ; tout le peuple etre emouvoir de compassion . le pretendant garder tous le silence , aucun de eux ne oser lui repondre par de dur parole . le seul 
Antinoüs se lever , et lui replique en ces mot : / " 
Telemaque , harangueur temeraire , jeune audacieux , pourquoi tenir un tel discours en nous outrageant . tu vouloir donc nous couvrir de blame . toutefois , le pretendant ne etre pas le cause de tes mal ; ce etre ta mere , elle qui connaître tout le ruse . deja trois annee etre passer , le quatrieme aller se accomplir , depuis que elle chercher a tromper le esprit un 
grecs . elle flatter notre espoir , et avoir faire un promesse a chacun de nous , en en voir un message ; mais son esprit concevoir de autres dessein . voici le nouveau stratageme que elle avoir concevoir dans sa pensee : asseoir dans ses demeure , elle ourdir un grand toile ; tissu delicat , et de un grandeur immense ; puis elle nous avoir dire : jeune gens qui pretendre a ma main , puisque 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage , malgre vos desir , jusque a ce que je avoir terminer ce voile funebre , que je destiner au heros 
Laërte ( pouvoir mes travail ne etre pas entierement perdre . ) , lorsque il subir le dur loi de le mort ; de peur que quelque femme parmi le peuple un 
grecs ne se indigne contre moi se il reposer sans linceul , celui qui posseder de si grand richesse . ainsi parler 
Penelope ; nos ame genereux se laisser persuader . cependant , durant le jour elle travailler a cette grand toile , mais le nuit , a le lueur un flambeau , elle detruire son ouvrage . ainsi , pendant trois annee , elle se cacher par ruse et persuader le 
grecs ; mais quand le heure dans leurs cours amener le quatrieme annee , un femme bien instruire nous avertir , et nous trouver 
Penelope defaire cette beau toile . alors , quoiqu' elle ne vouloir pas , elle le achever par force . maintenant , 
Telemaque , voici ce que le pretendant te declarer , afin que tu le savoir bien au fond de ton ame , et que tous le 
grecs le savoir aussi . renvoyer ta mere , ordonner lui de epouser celui que designer son pere , ou celui qui lui plaire . mais si longtemps encore elle fatigue le fils un 
grecs , en suivre le conseil que lui donner 
Minerve , qui le instruire dans le beau ouvrage , le pensee prudent et le stratageme , comme jamais nous ne le avoir ouï-dire a nos ancetre un beau 
Argiennes qui vivre autrefois , 
Alcmene , 
Tyro , le elegant 
mycene , car aucune de elles ne concevoir un pensee semblable a celles de 
Penelope ; si , dire je , elle persister dans un tel dessein , elle ne concevoir pas un sage pensee , car le pretendant devorer ton heritage , et consumer tes richesse tant que 
Penelope conserver le pensee que le dieu avoir mettre en son ame . peut-etre en obtenir t elle un grand gloire , mais elle te faire regretter le perte de tes bien ; et nous ne retourner point a nos champ , ni ailleurs , que elle ne avoir epouser celui un 
grecs que elle vouloir . " / le prudent 
Telemaque repondre aussitôt : / " 
Antinoüs , non , jamais contre son desir je ne eloigner de ce palais celle qui me donner le jour et qui me nourrir ; mon pere avoir perir dans un terre etranger , ou bien il voir encore ; il me etre penible de donner un grand dedommagement a son pere 
Icare , si ce etre moi qui vouloir renvoyer ma mere . je etre aussi punir par mon pere ; un dieu meme ajouter de autres chatiment , parce que 
Penelope invoquer le furie vengeur en quitter cette demeure ; le indignation un homme peser sur moi . non , jamais je ne prononcer cette parole . si votre ame se en indigne , he bien , sortir de mon palais , songer a de autres festin , consumer vos richesse , en vous traiter tour a tour dans vos propre maison . mais se il vous sembler meilleur et plus profitable de devorer impunement le heritage de un seul homme , continuer ; moi , je implorer le dieu immortel , afin que 
Jupiter vous retribuer selon vos oeuvre , et que vous perissiez sans vengeance au sein de ces demeure . " / ainsi parler 
Telemaque . aussitôt le puissant 
Jupiter , en faveur de ce heros , faire voler deux aigle du sommet eleve de le montagne . tous deux pendant quelque temps voler avec le souffle un vent a côte le un de le autre en etendre le aile ; mais lorsque ils etre arriver au-dessus de le illustre assemblee , ils voler en cercle en agiter leurs aile epais , et promener leurs regard sur le tete un pretendant , ils leurs predire le mort ; enfin , avec leurs ongle , se etre dechirer le flanc et le cou , ces oiseau se envoler adroit , en traverser le demeure et le ville un 
Ithaciens , tous le assistant admirer le aigle , que ils avoir voir de leurs propre oeil ; alors ils mediter en leurs ame sur ce qui devoir se accomplir . en ce moment se avance le fils de 
Mastor , le vieux 
Halitherse ; il le emporter sur tous ceux de son age dans le art de connaître le augure et de predire le avenir ; plein de bienveillance pour le 
grecs , il adresse ce discours avoir le assemblee : / " citoyen de 
Ithaque , ecouter maintenant ce que je aller vous dire ; ce etre surtout aux pretendant que en predire ici je adresse ces parole . un grand malheur le menace , car 
Ulysse ne etre pas longtemps eloigner de ses ami ; mais deja pres de ces lieu il faire naître pour tous ces pretendant le mort et le carnage ; et meme il arriver malheur a plusieurs autres , qui demeurer dans 
Ithaque . avant ce temps , voir comment nous reprimerons ces insense . ah . que eux-memes cesser leurs crime ; ce etre le parti qui pour eux etre le plus sage . je ne etre point un devin sans experience , mais un savant augure . je affirmer que tout se etre accomplir pour le roi comme je le lui predire jadis , lorsque le 
grecs se embarquer pour 
Ilion , et que avec eux partir le prudent 
Ulysse : je annoncer que il souffrir bien un mal , que il perdre tous ses compagnon , et que inconnu de tous , a le vingtieme annee , il revenir dans ses foyer . ce etre maintenant que tout aller se accomplir . " / " vieillard , lui repondre 
Eurymaque , fils de 
Polybe , retourner en ta maison annoncer le avenir a tes enfant , de peur que plus tard ils ne eprouver quelque malheur ; bien mieux que toi , je expliquer ces presage . un grand nombre de oiseau voler dans le air a le clarte du 
soleil , mais tous ne etre pas un augure . certainement 
Ulysse avoir perir loin de sa patrie . plaire aux dieu que tu etre mort avec lui . tu ne venir pas ainsi faire de telles prediction ni ranimer encore le courroux de 
Telemaque , desirer pour ta famille le present que il vouloir bien te donner . mais je le declarer , et cela se accomplir : situ continuer , instruire en vieux ruse , a vouloir irriter ce jeune prince par tes parole , sa destiner de abord ne en etre que plus funeste ; il ne pouvoir jamais , aider de tes prediction , accomplir ses dessein ; puis a toi-meme , ô vieillard , nous infligerons un chatiment que tu subir en gemir dans ton ame : le douleur tu en etre terrible . voici donc ce que je conseiller a 
Telemaque : avant tout que il ordonner a sa mere de retourner dans le maison paternel ; la ses parent conclure son mariage , faire de nombreux present de noce digne de un fille aussi cheri . je ne croire pas que jusque alors le 
grecs cesser un poursuite obstine ; aucun de eux ne redouter personne , pas meme 
Telemaque , bien que il etre un habile discoureur . nous ne avoir , ô vieillard , nul souci de tes prediction que tu nous annonce en vain , et nous tu en haïr davantage . oui , le possession de 
Ulysse etre indignement ravage , rien ne etre dans le ordre , tant que 
Penelope fatiguer le 
grecs en differer son mariage ; pour nous , rester sans cesse dans le attente , nous lutter a cause de sa vertu , et meme nous ne rechercher point le autres femme que il etre avantageux a chacun de nous de prendre pour epoux . " alors le prudent 
Telemaque faire entendre ces parole : " 
Eurymaque , et vous tous qui pretendre a le hymen de ma mere , je ne vous supplier pas davantage , et ne parler plus dans le assemblee : le dieu et tous le 
grecs connaître suffisamment ces chose ; mais accorder moi du moins un navire et vingt rameur qui me conduire de tous côte sur le mer . je vouloir aller a 
sparte , et dans le sablonneux 
Pylos , me informer du retour de mon pere , absent depuis tant de annee , etre que quelque mortel me en instruire , etre que je entendre un voix envoyer par 
Jupiter , voix qui surtout apporter aux homme un grand renommee . si je apprendre que 
Ulysse respirer encore , que il devoir revenir , je le attendre , malgre mes peine , durant un annee entier ; si je apprendre au contraire que il avoir perir , se il ne exister plus , je revenir dans ma patrie pour elever un tomber en son honneur , celebrer comme il convenir de pompeux funerailles , et donner un epoux a ma mere . " / apres avoir ainsi parler , 
Telemaque aller reprendre sa place . / alors , au milieu un 
grecs , se lever 
mentor , compagnon du valeureux 
Ulysse ; quand ce heros monter dans son navire , il lui confier le soin de sa maison , le charger de obeir au vieux 
Laërte , et de surveiller tous ses bien . 
mentor , bienveillant pour le 
grecs , faire entendre ce discours dans rassembler : / " citoyen de 
Ithaque , ecouter maintenant ce que je aller dire . ah . que desormais aucun un roi honore du sceptre ne etre plus ni juste ni clement , que il ne conçoive plus en son ame de noble pensee , mais que il etre toujours cruel et ne accomplir que un action impie . ainsi nul ne se ressouvient de 
Ulysse , nul parmi ses peuple , que il gouverna comme un pere plein de douceur . je ne accuser point le fier pretendant de commettre ces acte de violence mechamment ourdir dans leurs ame ; ils risquer leurs propre vie en devorer avec audace le maison de 
Ulysse , que ils dire ne devoir plus revenir . maintenant ce etre contre le peuple que je etre indigner : comme tous rester asseoir en silence . vous ne com primez pas meme par vos discours cette faible troupe de pretendant , quoique vous etre plus nombreux . " / soudain 
Leocrite , fils de 
Évenor , se lever , et lui repondre en ces mot : " ô 
mentor , homme temeraire , faible insense , que oser tu dire pour exciter le peuple a nous reprimer . certes , il etre difficile , meme avoir un homme nombreux , de nous combattre au milieu un festin . si meme , revenir en ces lieu , 
Ulysse , le roi de 
Ithaque , desirer chasser de cette demeure le pretendant valeu reux pendant que ils prendre leurs repas dans son palais , son epoux ne se rejouir pas de ce retour , quoiqu' elle le desirer avec ardeur ; mais ici meme il recevoir un honteux mort , se il vouloir attaquer un aussi grand nombre de ennemi : aller , tu parler sans raison . cependant , peuple , separer vous , et que chacun retourner a ses travail ; 
Halitherse et 
mentor se occuper du depart de 
Telemaque , eux le ancien compagnon de son pere . toutefois , je le penser , il rester longtemps encore ; ce etre dans 
Ithaque que il apprendre un nouveau , et jamais il ne entreprendra ce voyage . " / il dire , et rompre aussitôt le assemblee . le assistant se separer , et chacun rentrer dans sa demeure ; le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . / 
Telemaque alors se eloigner , et , se rendre sur le rivage de le mer , apres avoir laver ses main dans le onde blanchissant , il adresse cette priere a 
Minerve : / " exaucer moi , deesse , qui parûtes hier dans nos demeure , en me ordonner de franchir le mer sur un navire , pour me informer du retour de mon pere , absent depuis tant de annee ; le 
grecs apporter un delai a tout ces chose , mais surtout le pretendant , dont le audace coupable ne avoir plus de frein . " / ainsi prier 
Telemaque . 
Minerve se approcher du heros , en prendre le voix et le trait de 
mentor ; alors elle lui dire ces parole rapide : / " 
Telemaque , vous ne manquer plus avoir le avenir de prudence ni de valeur . si vous avoir le male courage de votre pere , qui toujours accomplir ses acte et ses promesse , ce voyage ne etre ni vain ni sans effet . mais si vous ne etre point le digne fils de ce heros et de 
Penelope , je ne penser pas que vous terminer ce que vous avoir resoudre . peu de enfant ressembler a leurs pere ; pour le plupart ils etre pire , et rarement meilleur que leurs an cetres . cependant , comme a le avenir vous ne manquer ni de prudence ni de valeur , si le sagesse de 
Ulysse ne vous avoir point abandonner , mon espoir etre que vous accomplir vos travail . ainsi donc mepriser aujourd'hui le resolution et le projet un pretendant insense , qui ne avoir ni raison ni justice ; ils ignorer le mort qui le menace de pres et le funeste destiner qui le perdre tous le meme jour . le voyage que vous avoir resoudre ne etre pas longtemps differe . moi-meme , le ancien ami de votre pere , je preparer le navire , et je vous accompagner dans ce voyage . mais vous , retourner au palais , meler vous a le foule un pretendant ; preparer le provision de le route , renfermer le dans un vase , le vin dans un urne , et le fleur de farine , le moelle de le homme , dans un outre epais ; je reunir par le ville un compagnon de bon volonte . plusieurs navire etre dans le ville de 
Ithaque , un neuf et un vieux ; je examiner celui de tous qui me paraître le meilleur , et des que nous le avoir equiper , nous le lancer sur le vaste mer . " / ainsi parler 
Minerve , le fille de 
Jupiter . 
Telemaque ne se arreter pas longtemps apres avoir entendre le voix de le deesse , et se rendre au palais , le coeur consumer de chagrin ; il y trouver le fier pretendant , enlever le peau un chevre et rôtir un porc dans le enceinte un cours . 
Antinoüs se approcher de 
Telemaque en rire , lui prendre le main , le nommer , et lui dire ces mot : / " 
Telemaque , orateur sublime , heros valeureux , ne former plus dans ton sein aucun autre projet funeste , etre en action , etre en parole , mais manger et boire ensemble comme auparavant . le 
grecs achever de preparer pour toi tout ce que il te falloir , un navire et de habile rameur , afin que tu te rendre promptement dans le divin 
Pylos , ou tu pouvoir entendre parler de ton illustre pere . " / " 
Antinoüs , repondre aussitôt le sage 
Telemaque , il ne me convenir plus de manger , malgre moi , avec vous , homme audacieux , ni de me livrer tranquillement a le joie . ne etre ce pas assez que jusque a ce jour vous avoir devorer mes nombreux richesse , tant que je ne etre encore que un enfant . mais a present que je etre homme , que je me etre instruire en ecouter de autres conseil , et que mon courage se etre fortifier dans mon sein , je tenter tout pour attirer sur vous un affreux destiner , etre que je me rendre a 
Pylos , etre que je rester en ces lieu au milieu du peuple . mais je partir plutôt ( le voyage que je annoncer ne etre pas vain ) sur un vaisseau de passage , car je ne posseder ni navire ni rameur ; ce etre la du moins ce qui vous paraître etre le plus profitable . " / il dire , et retirer aussitôt sa main de le main de 
Antinoüs ; le pretendant continuer avoir preparer le repas dans le palais . cependant ils outrageaient 
Telemaque par de mordant parole ; le un de ces jeune audacieux dire avec ironie : / " ne en douter pas , 
Telemaque mediter notre mort ; il amener quelques vengeur de le sablonneux 
Pylos ou de 
sparte ; ce etre le plus ardent de ses voeu . peut-etre vouloir il aller aussi dans 
Éphire , fertile contree , pour en rapporter un poison mortel , et le jeter dans nos coupe , nous livrer tous au trepas . " / " qui savoir , dire un autre de ces jeune insolent , se il ne perir pas avec son navire , loin de ses ami , apres avoir errer longtemps comme 
Ulysse . alors pour nous quel surcroît de peine . il nous falloir diviser tout ses richesse , et laisser sa mere dans ce palais avec le epoux que elle avoir choisir . " / ce etre ainsi que ils parler . cependant 
Telemaque descendre dans le haut et vaste cellier de son pere , ou reposer le or et le airain amonceler , un habit dans un coffre , et de le huile parfume en abondance ; la etre placer un tonneau de un vin vieux et delectable , contenir un breuvage pur et divin , et ranger en ordre le long de le muraille : ce etre pour 
Ulysse , si jamais il revenir dans sa maison , apres avoir eprouver de nombreux malheur . avoir le entree etre de grand porte a deux battant etroitement unir ; un intendant du palais veiller nuit et jour dans cette demeure , et garder tous ces tresor avec un esprit remplir de prudence ; ce etre 
Euryclee , fille de 
Ops , issu de 
Pysenor . 
Telemaque le appeler dans le cellier , et lui parler en ces mot : / " nourrice , puiser dans un urne un vin delectable , le meil leurs apres celui que vous garder en attendre le divin 
Ulysse , si toutefois ce heros malheureux , echapper aux destiner de le mort , arriver un jour dans sa patrie . remplir de ce breuvage douze vase , que vous refermerez tous avec leurs couvercle . deposer le farine dans un outre bien concevoir ; mettre y vingt mesure de cette farine que le meule avoir broyer . seul , savoir mon projet , et disposer avec soin tout ces provision ; ce soir je le prendre , lorsque ma mere monter dans ses appartement eleve pour retrouver sa couche . car je aller a 
sparte et dans le sablonneux 
Pylos , pour me informer par quelque ouï-dire du retour de mon pere . " / il dire . aussitôt le nourrice 
Euryclee se mettre a pleurer , et , tout en larme , elle faire entendre ces parole : / " pourquoi , mon cher fils , un semblable dessein etre il entrer dans votre pensee . de ou venir que vous vouloir parcourir de nombreux contree , vous enfant unique et cheri . loin de sa patrie , le divin 
Ulysse etre mort chez quelque peuple ignorer . des que vous etre parti , ces mechant vous dresser un embûche pour vous faire perir ; ils se partager tous vos bien . rester ici , demeurer au milieu un vôtres ; il ne vous falloir pas affronter le peril de le mer et de un voyage lointain . " / " rassurer vous , cher nourrice , lui repondre 
Tele-maque ; je ne avoir point former cette resolution sans le volonte de un dieu . toutefois , jurer de ne rien apprendre a ma mere cheri avant le onzieme ou le douzieme jour , a moins que elle ne desirer me voir et que elle ne avoir apprendre mon depart : je craindre que en pleurer elle ne perdre sa beaute . " / il parler ainsi . le vieux 
Euryclee jurer par le grand serment lie dieu . quand elle avoir jurer , que elle avoir terminer le serment , elle se hate de lui puiser du vin dans le urne , et de deposer le farine dans un outre bien coudre . ensuite 
Telemaque retourner au palais se meler a le foule un pretendant . / 
Minerve cependant imaginer un nouveau moyen ; sous le trait de 
Telemaque elle parcourir le ville de tout part , adresse le parole a chaque homme que elle rencontre , et le engager a se rendre vers le soir sur le vaisseau rapide . puis elle demander un navire au fils illustre de 
Phronius , 
Noemon , qui le accorder volontiers . / alors le 
soleil se couche , et tout le rue etre envelopper dans le ombre ; 
Minerve lancer le navire a le mer , et deposer dans le interieur tous le agres que porter le vaisseau de long cours . elle se place a le extremite du port ; autour de elle se rassembler en foule le valeureux compagnon du voyage , et le deesse exciter chacun de eux . / 
Minerve , avoir concevoir de autres pensee , se rendre au palais de 
Ulysse ; elle repandre le doux sommeil sur le oeil un pretendant , que elle trouble tandis que que ils boire , et le coupe tomber de leurs main . ils se hater , en traverser le ville , de aller chercher le repos ; ils ne attendre pas davantage , parce que le sommeil avoir appesantir leurs paupiere . aussitôt 
Minerve , appeler 
Telemaque hors de ses riche demeure , et semblable a 
mentor par le taille et le voix : / " 
Telemaque , lui dire elle , vos jeune compagnon , asseoir sur le banc un rameur , attendre vos ordre ; aller , et ne differer pas plus longtemps le voyage . " / avoir ces mot 
Minerve preceder rapidement 
Telemaque ; le heros suivre le pas de le deesse . quand ils etre arriver pres du navire , ils trouver sur le rivage leurs genereux compagnon , a le long chevelure . alors le valeureux 
Telemaque leurs parler en ces mot : / " hater nous , mes ami , apporter le provision ; elles etre deja tout rassembler dans le palais ; ma mere ne savoir rien , ni le femme qui le servir ; un seul etre instruire de mon dessein . " / il dire , et preceder ses compagnon ; ceux ci se empresser de le suivre . ils porter tout le provision , et le deposer dans le vaisseau , comme le avoir ordonner le fils cheri de 
Ulysse . 
Telemaque monter dans le navire , mais 
Minerve le preceder et se asseoir vers le poupe ; 
Telemaque se place a côte de le deesse . on delier le cable , et le rameur , monter a leurs tour , se ranger sur le banc . aussitôt 
Minerve leurs envoyer un vent favorable , le impe tueux 
zephyr , qui bondir sur le mer tenebreux . 
Telemaque , excitant ses compagnon , leurs ordonner de disposer le agres ; ils obeir a sa voix . aussitôt ils elever le mat , le placer dans le creux qui lui servir de base , et le assujettir avec un corde ; puis ils deployer le blanc voile que retenir de fort courroie . bientôt le vent souffle au milieu de le voile ; le vague azure retentir autour de le carene du navire , qui se avance ; il voler sur le flot , en sillonner le plaine liquide . apres avoir attacher le agres du navire , ils remplir un coupe de vin ; ils faire un libation aux dieu immortel , mais surtout a le puissant fille de 
Jupiter . ainsi durant tout le nuit et tout le jour suivre le vaisseau poursuivre sa route . 
