des que briller le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , le noble fil|fils de ' 
Ulysse abandonner son couche , et revetir son habit ; il suspendre a son epaule un glaive acere , puis attache a son pied de riche brodequin ; alors il s ' eloigner de son chambre , et paraître semblable au dieu . bientôt apres il commander au heraut , a le voix sonore , de convoquer pour le ' assembler le 
Grecs , au long cheveu ; le heraut appeler le citoyen , qui se rassembler promptement . quand ils etre arriver , et que tout etre reunir , 
Telemaque se rendre aussi dans le ' assemblee , en tenir un lance de ' airain ; du chien vigilant suivre son pas ; autour de lui 
Minerve repandre un grace divin . tout le peuple contempler avec admiration le jeune hero|heros qui s ' avance ; il se placer sur le siege de son pere , et le vieillard se ranger devant lui . de ' abord au milieu de ' eux le hero|heros 
Égyptius parler le premier ; il etre courber par le vieillesse , et savoir beaucoup de chose . le ' un de son fil|fils monter sur un large navire pour accompagner le divin 
Ulysse au rivage de ' 
Ilion , le vaillant 
Antiphus ; cela ' etre lui que le cruel 
Cyclope egorger dans son antre profond , et dont il faire son dernier repas . 
Égyptius avoir encore trois enfant ; le ' un de ' eux , 
Eurynome , se meler avoir le troupe du pretendant , et le deux autre cultiver assidûment le champ paternel . le ' infortune vieillard ne pouvoir oublier son fil|fils absent , et , le œil baigner de larme , il parler ainsi dans le ' assemblee : / `` Écoutez - moi maintenant , peuple de ' 
Ithaque , ecouter ce que je aller dire . ni notre assemblee ni le conseil n ' avoir avoir lieu depuis qu ' 
Ulysse s ' etre embarquer sur son large navire . qui donc nous avoir rassembler aujourd ' hui . quel important affaire etre - il survenir , soit a le ' un de notre jeune gens , soit a celui qui etre plus avancer en age . Quelqu ' un avoir - il recevoir le nouveau du retour de le ' armer , et vouloir - il nous faire connaître ce qu ' il avoir savoir le premier . ou vouloir - il nous instruire et parler dans le ' assemblee de quelque autre interet public . cela ' etre , je penser , un homme de bien , je lui suivre|etre favorable ; pouvoir 
Jupiter accomplir heureusement cela qu ' il avoir concevoir dans son pensee . '' / il dire ; le fil|fils de ' 
Ulysse se rejouir de ce presage , et ne rester pas plus longtemps asseoir , impatient de haranguer . il s ' avance au milieu de le ' assemblee , et , prendre le sceptre que lui remettre le heraut 
Pisenor , fertile en sage conseil , il repondre au vieillard en ce mot : / `` Vieillard , il n ' etre pas loin ce homme vous le reconnaître aussitôt vous - meme qui rassembler aujour - de ' hui le peuple . cela ' etre moi surtout qu ' oppresser le douleur . je n ' avoir point recevoir le nouveau du retour de le ' armer ; je vous en informer , si je le ' apprendre le premier ; je ne vouloir pas non plus vous instruire ni parler dans le ' assemblee de quelque autre interet public ; mais il s ' agir de mon propre detresse , car un double malheur etre tomber sur mon mai - son : de ' abord je ' avoir perdre le valeureux 
Ulysse , qui jadis regner sur vous comme un pere plein de douceur ; mais maintenant je ' eprouver un plus grand desastre , qui bientôt detruire tout mon domaine , et consumer mon heritage tout entier . le pretendant , fil|fils du homme qui etre ici le plus puissant , solliciter mon mere , qui ne vouloir pas y consentir ; ils refuser meme de se rendre dans le maison de son pere 
Icare , afin qu ' il donner un doter son fille , et le ' accorder a celui qu ' elle desirer et qui lui plaire davantage . eux cependant passer leur journee entier dans notre demeure ; ils egorger mon bœuf , mon brebis , le chevre le plus gras , s ' abandonner a le joie du festin , et boire le vin impunement ; mon nombreux richesse etre leur proie , car il n ' etre point ici de hero|heros qui , tel qu ' 
Ulysse , pouvoir ecarter le ruine de mon maison . tel que je suivre|etre , je ne puis me defendre ; un jour je lui etre terrible , quoique je ne etre pas instruire a le guerre : comme je la|le repousser si je ' en avoir le force . de tel exces ne pouvoir plus se tolerer , et mon maison perir sans honneur . citoyen de ' 
Ithaque , manifester votre indignation , redouter le reproche du peuple voisin qui nous entourer ; craindre un retour de le colere du dieu , irriter de ce crime . je ' implorer 
Jupiter , je ' implorer 
Themis , qui reunir et disperser le assemblee du homme . reprimer cela , mon ami , et laisser - moi me livrer seul a mon douleur profond . si jamais mon pere , le valeureux 
Ulysse , malveillant pour le 
Grecs , la|le accabler de mal , malveillant a votre tour , venger - vous , rendre - moi tout ce mal , en exciter ce audacieux . certes , il me etre preferable que vous - meme manger mon provision et mon troupeau , car alors le jour venir bientôt ou je etre dedommager ; sans cesse et par tout le ville je vous adresser mon priere , et vous redemander mon richesse , jusqu ' a ce que vous me la|le avoir tout rendre . mais aujourd ' hui vous accabler mon ame de douleur sans nul dedommagement . '' / Ainsi parler 
Telemaque irriter ; puis il jeter son sceptre a terre en repandre du larme ; tout le peuple etre emouvoir de compassion . le pretendant garder tout le silence , aucun de ' eux n ' oser lui repondre par de dur parole . le seul 
Antinoüs se lever , et lui repliquer en ce mot : / `` 
Telemaque , harangueur temeraire , jeune audacieux , pourquoi tenir un tel discours en nous outrager . tu vouloir donc nous couvrir de blame . toutefois , le pretendant ne etre pas le cause de ton mal ; cela ' etre ton mere , elle qui connaître tout le ruse . deja trois annee etre passer , le quatrieme aller s ' accomplir , depuis qu ' elle chercher a tromper le ' esprit du 
Grecs . elle flatter notre espoir , et avoir faire du promesse a chacun de nous , en en - voir du message ; mais son esprit concevoir de ' autre dessein . voici le nouveau stratageme qu ' elle avoir concevoir dans son pensee : asseoir dans son demeure , elle ourdir un grand toile ; tissu delicat , et de ' un grandeur immense ; puis elle nous avoir dire : jeune gens qui pretendre a mon main , puisque 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage , malgre votre desir , jusqu ' a ce que je ' avoir terminer ce voile funebre , que je destiner au hero|heros 
Laërte pouvoir mon travail n ' etre pas entierement perdre . , lorsqu ' il subir le dur loi de le mort ; de peur que quelque femme parmi le peuple du 
Grecs ne s ' indigne contre moi s ' il reposer sans linceul , celui qui posseder de si grand richesse . ainsi parler 
Penelope ; notre ame genereux se laisser persuader . cependant , durant le jour elle travailler a ce grand toile , mais le nuit , a le lueur du flambeau , elle detruire son ouvrage . ainsi , pendant trois annee , elle se cacher par ruse et persuader le 
Grecs ; mais quand le heure dans leur cour|cours amener le quatrieme annee , un femme bien instruire nous avertir , et nous trouver 
Penelope defaire ce beau toile . alors , quoiqu ' elle ne vouloir pas , elle le ' achever par force . maintenant , 
Telemaque , voici ce que le pretendant te declarer , afin que tu le savoir bien au fond de ton ame , et que tout le 
Grecs le savoir aussi . renvoyer ton mere , ordonner - lui de ' epouser celui que designer son pere , ou celui qui lui plaire . mais si longtemps encore elle fatiguer le fil|fils du 
Grecs , en suivre le conseil que lui donner 
Minerve , qui le ' instruire dans le beau ouvrage , le pensee prudent et le stratageme , comme jamais nous ne le ' avoir ouïr - dire a notre ancetre du belle 
Argiennes qui vivre autrefois , 
Alcmene , 
Tyro , le ' elegant 
Mycene , car aucun de ' elles ne concevoir du pensee semblable a celui de 
Penelope ; si , dire - je , elle persister dans un tel dessein , elle ne concevoir pas un sage pensee , car le pretendant devorer ton heritage , et consumer ton richesse tant que 
Penelope conserver le pensee que le dieu avoir mettre en son ame . pouvoir - etre en obtenir - tu - elle un grand gloire , mais elle te faire regretter le perte de ton bien ; et nous ne retourner point a notre champ , ni ailleurs , qu ' elle n ' avoir epouser celui du 
Grecs qu ' elle vouloir . '' / le prudent 
Telemaque repondre aussitôt : / `` 
Antinoüs , non , jamais contre son desir je n ' eloigner de ce palais celui qui me donner le jour et qui me nourrir ; mon pere avoir perir dans un terre etranger , ou bien il vivre encore ; il me etre penible de donner un grand dedommagement a son pere 
Icare , si cela ' etre moi qui vouloir renvoyer mon mere . je etre aussi punir par mon pere ; un dieu meme ajouter de ' autre chatiment , parce que 
Penelope invoquer le furie vengeur en quitter ce demeure ; le ' indignation du homme peser sur moi . non , jamais je ne prononcer ce parole . si votre ame s ' en indigner , eh bien , sortir de mon palais , songer a de ' autre festin , consumer votre richesse , en vous traiter tour a tour dans votre propre maison . mais s ' il vous sembler meilleur et plus profitable de devorer impunement le ' heritage de ' un seul homme , continuer ; moi , je ' implorer le dieu immortel , afin que 
Jupiter vous retribuer selon votre œuvre , et que vous perir sans vengeance au sein de ce demeure . '' / Ainsi parler 
Telemaque . aussitôt le puissant 
Jupiter , en faveur de ce hero|heros , faire voler deux aigle du sommet elever de le montagne . tout deux pendant quelque temps voler avec le souffle du vent a côte le ' un de le ' autre en etendre le aile ; mais lorsqu ' ils etre arriver au - dessus de le ' illustre assemblee , ils voler en cercle en agiter leur aile epais , et promener leur regard sur le tete du pretendant , ils lui predire le mort ; enfin , avec leur ongle , s ' etre dechirer le flanc et le cou , ce oiseau s ' envoler adroit , en traverser le demeure et le ville du 
Ithaciens , Tous le assistant admirer le aigle , qu ' ils avoir voir de leur propre œil ; alors ils mediter en leur ame sur ce qui devoir s ' accomplir . en ce moment s ' avancer le fil|fils de 
Mastor , le vieux 
Halitherse ; il le ' emporter sur tout celui de son age dans le ' art de connaître le augure et de predire le ' avenir ; plein de bienveillance pour le 
Grecs , il adresser ce discours avoir le ' assemblee : / `` Citoyens de ' 
Ithaque , ecouter maintenant ce que je aller vous dire ; cela ' etre surtout au pretendant qu ' en predire ici je ' adresser ce parole . un grand malheur le menace , car 
Ulysse ne etre pas longtemps eloigner de son ami ; mais deja pres de ce lieu il faire naître pour tout ce pretendant le mort et le carnage ; et meme il arriver malheur a plusieurs autre , qui demeurer dans 
Ithaque . avant ce temps , voir comment nous reprimer ce insense . ah . qu ' eux - meme cesser leur crime ; cela ' etre le parti qui pour eux etre le plus sage . je ne suivre|etre point un devin sans experience , mais un savant augure . je ' affirmer que tout s ' etre accomplir pour le roi comme je le lui predire jadis , lorsque le 
Grecs s ' embarquer pour 
Ilion , et qu ' avec eux partir le prudent 
Ulysse : je ' annoncer qu ' il souffrir bien du mal , qu ' il perdre tout son compagnon , et qu ' inconnu de tout , a le vingtieme annee , il revenir dans son foyer . cela ' etre maintenant que tout aller s ' accomplir . '' / `` Vieillard , lui repondre 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , retourne en ton maison annoncer le ' avenir a ton enfant , de peur que plus tard ils n ' eprouver quelque malheur ; bien mieux que toi , je ' expliquer ce presage . un grand nombre de ' oiseau voler dans le air a le clarte du 
soleil , mais tout ne etre pas du augure . certainement 
Ulysse avoir perir loin de son patrie . plaire|pleuvoir au dieu que tu etre mourir avec lui . tu ne venir pas ainsi faire de tel prediction ni ranimer encore le courroux de 
Telemaque , desirer pour ton famille le present qu ' il vouloir bien te donner . mais je le declarer , et cela s ' accomplir : situ continu , instruire en vieux ruse , a vouloir irriter ce jeune prince par ton parole , son destinee de ' abord n ' en etre que plus funeste ; il ne pouvoir jamais , aider de ton prediction , accomplir son dessein ; puis a toi - meme , ô vieillard , nous infliger un chatiment que tu subir en gemir dans ton ame : le douleur tu ' en etre terrible . voici donc ce que je conseiller a 
Telemaque : avant tout qu ' il ordonner a son mere de retourner dans le maison paternel ; la son parent|parents conclure son mariage , faire de nombreux present de noce digne de ' un fille aussi cherir . je ne croire pas que jusque alors le 
Grecs cesser un poursuite obstine ; aucun de ' eux ne redouter personne , pas meme 
Telemaque , bien qu ' il etre un habile discoureur . nous n ' avoir , ô vieillard , nul souci de ton prediction que tu nous annoncer en vain , et nous tu ' en haïr davantage . oui , le possession de ' 
Ulysse etre indignement ravager , rien ne etre dans le ' ordre , tant que 
Penelope fatiguer le 
Grecs en differer son mariage ; pour nous , rester sans cesse dans le ' attente , nous lutter a cause de son vertu , et meme nous ne rechercher point le autre femme qu ' il etre avantageux a chacun de nous de prendre pour epouse . '' Alors le prudent 
Telemaque faire entendre ce parole : `` 
Eurymaque , et vous tous qui pretendre a le ' hymen de mon mere , je ne vous supplier pas davantage , et ne parler plus dans le ' assemblee : le dieu et tout le 
Grecs connaître suffisamment ce chose ; mais accorder - moi du moins un navire et vingt rameur qui me conduire de tout côte sur le mer . je vouloir aller a 
Sparte , et dans le sablonneux 
Pylos , m ' informer du retour de mon pere , absent depuis tant de ' annee , soit que quelque mortel m ' en instruire , soit que je ' entendre un voix envoyer par 
Jupiter , voix qui surtout apporter au homme un grand renommee . si je ' apprendre qu ' 
Ulysse respirer encore , qu ' il devoir revenir , je le ' attendre , malgre mon peine , durant un annee entier ; si je ' apprendre au contraire qu ' il avoir perir , s ' il n ' exister plus , je revenir dans mon patrie pour elever un tombe en son honneur , celebrer comme il convenir|convier de pompeur|pompeux funerailles , et donner un epoux a mon mere . '' / Apres avoir ainsi parler , 
Telemaque aller reprendre son place . / Alors , au milieu du 
Grecs , se lever 
Mentor , compagnon du valeureux 
Ulysse ; quand ce hero|heros monter dans son navire , il lui confier le soin de son maison , le charger de ' obeir au vieux 
Laërte , et de surveiller tout son bien . mentor , bienveillant pour le 
Grecs , faire entendre ce discours dans rassembler : / `` Citoyens de ' 
Ithaque , ecouter maintenant ce que je aller dire . ah . que desormais aucun du roi honorer du sceptre ne etre plus ni juste ni clement , qu ' il ne concevoir plus en son ame de noble pensee , mais qu ' il etre toujours cruel et n ' accomplir que du action impie . ainsi nul ne se ressouvenir de ' 
Ulysse , nul parmi son peuple , qu ' il gouverner comme un pere plein de douceur . je n ' accuser point le fier pretendant de commettre ce acte de violence mechamment ourdir dans leur ame ; ils risquer leur propre vie en devorer avec audace le maison de ' 
Ulysse , qu ' ils dire ne devoir plus revenir . maintenant cela ' etre contre le peuple que je suivre|etre indigner : comme tout rester asseoir en silence . vous ne com - primer pas meme par votre discours ce faible troupe de pretendant , quoique vous etre plus nombreux . '' / Soudain 
Leocrite , fil|fils de ' 
Évenor , se lever , et lui repondre en ce mot : `` O 
Mentor , homme temeraire , faible insense , qu ' ose - tu dire pour exciter le peuple a nous reprimer . certes , il etre difficile , meme avoir du homme nombreux , de nous combattre au milieu du festin . si meme , revenir en ce lieu , 
Ulysse , le roi de ' 
Ithaque , desirer chasser de ce demeure le pretendant valeu - reux pendant qu ' ils prendre leur repas dans son palais , son epouse ne se rejouir pas de ce retour , quoiqu ' elle le desirer avec ardeur ; mais ici meme il recevoir un honteux mort , s ' il vouloir attaquer un aussi grand nombre de ' ennemi : aller , tu parler sans raison . cependant , peuple , separer - vous , et que chacun retourne a son travail ; 
Halitherse et 
Mentor s ' occuper du depart de 
Telemaque , eux le ancien compagnon de son pere . toutefois , je le penser , il rester longtemps encore ; cela ' etre dans 
Ithaque qu ' il apprendre du nouveau , et jamais il n ' entreprendre ce voyage . '' / il dire , et rompre aussitôt le ' assemblee . le assistant se separer , et chacun rentrer dans son demeure ; le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . / 
Telemaque alors s ' eloigner , et , se rendre sur le rivage de le mer , apres avoir laver son main dans le ' onde blanchissant , il adresser ce priere a 
Minerve : / `` Exaucez - moi , deesse , qui paraître hier dans notre demeure , en m ' ordonner de franchir le mer sur un navire , pour m ' informer du retour de mon pere , absent depuis tant de ' annee ; le 
Grecs apporter du delai a tout ce chose , mais surtout le pretendant , dont le ' audace coupable n ' avoir plus de frein . '' / Ainsi prier 
Telemaque . 
Minerve s ' approche du hero|heros , en prendre le voix et le trait de 
Mentor ; alors elle lui dire ce parole rapide : / `` 
Telemaque , vous ne manquer plus avoir le ' avenir de prudence ni de valeur . si vous avoir le male courage de votre pere , qui toujours accomplir son acte et son promesse , ce voyage ne etre ni vain ni sans effet . mais si vous n ' etre point le digne fil|fils de ce hero|heros et de 
Penelope , je ne penser pas que vous terminer ce que vous avoir resoudre . peu de ' enfant ressembler a leur pere ; pour le plupart ils etre pire , et rarement meilleur que leur an - cetres . cependant , comme a le ' avenir vous ne manquer ni de prudence ni de valeur , si le sagesse de ' 
Ulysse ne vous avoir point abandonner , mon espoir etre que vous accomplir votre travail . ainsi donc mepriser aujourd ' hui le resolution et le projet du pretendant insense , qui n ' avoir ni raison ni justice ; ils ignorer le mort qui la|le menacer de pres et le funeste destinee qui la|le perdre tout le meme jour . le voyage que vous avoir resoudre ne etre pas longtemps differer . moi - meme , le ' ancien ami de votre pere , je preparer le navire , et je vous accompagner dans ce voyage . mais vous , retourner au palais , meler - vous a le foule du pretendant ; preparer le provision de le route , renfermer - le dan du vase , le vin dans du urne , et le fleur de farine , le moelle de le ' homme , dans du outre epais ; je reunir par le ville du compagnon de bon volonte . plusieurs navire etre dans le ville de ' 
Ithaque , du neuf et du vieux ; je ' examiner celui de tout qui me paraître le meilleur , et des que nous le ' avoir equiper , nous le lancer sur le vaste mer . '' / Ainsi parler 
Minerve , le fille de 
Jupiter . 
Telemaque ne s ' arreter pas longtemps apres avoir entendre le voix de le deesse , et se rendre au palais , le cœur consumer de chagrin ; il y trouver le fier pretendant , enlever le peau du chevre et rôtir du porc dans le ' enceinte du cour|cours . 
Antinoüs s ' approcher de 
Telemaque en riant , lui prendre le main , le nommer , et lui dire ce mot : / `` 
Telemaque , orateur sublime , hero|heros valeureux , ne former plus dans ton sein aucun autre projet funeste , soit en action , soit en parole , mais manger et boire ensemble comme auparavant . le 
Grecs achever de preparer pour toi tout ce qu ' il te falloir , un navire et de ' habile rameur , afin que tu te rendre promptement dans le divin 
Pylos , ou tu pouvoir entendre parler de ton illustre pere . '' / `` 
Antinoüs , repondre aussitôt le sage 
Telemaque , il ne me convenir|convier plus de manger , malgre moi , avec vous , homme audacieux , ni de me livrer tranquillement a le joie . N ' etre - ce pas assez que jusqu ' a ce jour vous avoir devorer mon nombreux richesse , tant que je n ' etre encore qu ' un enfant . mais a present que je suivre|etre homme , que je me suivre|etre instruire en ecoutant de ' autre conseil , et que mon courage s ' etre fortifier dans mon sein , je tenter tout pour attirer sur vous un affreux destinee , soit que je me rendre a 
Pylos , soit que je rester en ce lieu au milieu du peuple . mais je partir plutôt le voyage que je ' annonce ne etre pas vain sur un vaisseau de passage , car je ne posseder ni navire ni rameur ; cela ' etre la du moins ce qui vous paraître etre le plus profitable . '' / il dire , et retirer aussitôt son main de le main de ' 
Antinoüs ; le pretendant continuer avoir preparer le repas dans le palais . cependant ils outrager 
Telemaque par de mordant parole ; le ' un de ce jeune audacieux dire avec ironie : / `` N ' en douter pas , 
Telemaque mediter notre mort ; il amener quelque vengeur de le sablonneux 
Pylos ou de 
Sparte ; cela ' etre le plus ardent de son vœu . pouvoir - etre vouloir - il aller aussi dans 
Éphire , fertile contree , pour en rapporter du poison mortel , et la|le jeter dans notre coupe , nous livrer tout au trepas . '' / `` Qui savoir , dire un autre de ce jeune insolent , s ' il ne perir pas avec son navire , loin de son ami , apres avoir errer longtemps comme 
Ulysse . alors pour nous quel surcroît de peine . il nous falloir diviser tout son richesse , et laisser son mere dans ce palais avec le ' epoux qu ' elle avoir choisir . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils parler . cependant 
Telemaque descendre dans le haut et vaste cellier de son pere , ou reposer le ' or et le ' airain amonceler , du habit dans du coffre , et de le ' huile parfumer en abondance ; la etre placer du tonneau de ' un vin vieux et delectable , contenir un breuvage pur et divin , et ranger en ordre le long de le muraille : cela ' etre pour 
Ulysse , si jamais il revenir dans son maison , apres avoir eprouver de nombreux malheur . a le ' entree etre de grand porte a deux battant etroitement unir ; un intendant|intendante du palais veiller nuit et jour dans ce demeure , et garder tout ce tresor avec un esprit remplir de prudence ; cela ' etre 
Euryclee , fille de ' 
Ops , issu de 
Pysenor . 
Telemaque le ' appeler dans le cellier , et lui parler en ce mot : / `` Nourrice , puiser dans du urne un vin delectable , le meil - lui apres celui que vous garder en attendre le divin 
Ulysse , si toutefois ce hero|heros malheureux , echapper au destinee de le mort , arriver un jour dans son patrie . remplir de ce breuvage douze vase , que vous refermer tout avec leur couvercle . deposer le farine dans du outre bien concevoir ; mettre - y vingt mesure de ce farine que le meule avoir broyer . seul , savoir mon projet , et disposer avec soin tout ce provision ; ce soir je la|le prendre , lorsque mon mere monter dans son appartement elever pour retrouver son couche . car je aller a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos , pour m ' informer par quelque ouïr - dire du retour de mon pere . '' / il dire . aussitôt le nourrice 
Euryclee se mettre a pleurer , et , tout en larme , elle faire entendre ce parole : / `` Pourquoi , mon cher fil|fils , un semblable dessein etre - il entrer dans votre pensee . de ' ou venir que vous vouloir parcourir de nombreux contree , vous enfant unique et cherir . loin de son patrie , le divin 
Ulysse etre mourir chez quelque peuple ignore . des que vous etre partir , ce mechant vous dresser du embûche pour vous faire perir ; ils se partager tout votre bien . rester ici , demeurer au milieu du vôtre ; il ne vous falloir pas affronter le peril de le mer et de ' un voyage lointain . '' / `` Rassurez - vous , cher nourrice , lui repondre Tele - maque ; je n ' avoir point former ce resolution sans le volonte de ' un dieu . toutefois , jurer de ne rien apprendre a mon mere cherir avant le onzieme ou le douzieme jour , a moins qu ' elle ne desirer me voir et qu ' elle n ' avoir apprendre mon depart : je craindre qu ' en pleurer elle ne perdre son beaute . '' / il parler ainsi . le vieux 
Euryclee jurer par le grand serment lie dieu . quand elle avoir jurer , qu ' elle avoir terminer le serment , elle se hater de lui puiser du vin dans le urne , et de deposer le farine dans du outre bien coudre . ensuite 
Telemaque retourner au palais se meler a le foule du pretendant . / 
Minerve cependant imaginer un nouveau moyen ; sous le trait de 
Telemaque elle parcourir le ville de tout part , adresser le parole a chaque homme qu ' elle rencontrer , et la|le engager a se rendre vers le soir sur le vaisseau rapide . puis elle demander un navire au fil|fils illustre de 
Phronius , 
Noemon , qui le ' accorder volontiers . / Alors le 
soleil se coucher , et tout le rue etre envelopper dans le ' ombre ; 
Minerve lancer le navire a le mer , et depose dans le ' interieur tout le agres que porter le vaisseau de long cour|cours . elle se placer a le ' extremite du port ; autour de ' elle se rassembler en foule le valeureux compagnon du voyage , et le deesse exciter chacun de ' eux . / 
Minerve , avoir conçu de ' autre pensee , se rendre au palais de ' 
Ulysse ; elle repandre le doux sommeil sur le œil du pretendant , qu ' elle troubler tandis qu ' ils boire , et le coupe tomber de leur main . ils se hater , en traverser le ville , de ' aller chercher le repos ; ils n ' attendre pas davantage , parce que le sommeil avoir appesantir leur paupiere . aussitôt 
Minerve , appelant 
Telemaque hors de son riche demeure , et semblable a mentor par le taille et le voix : / `` 
Telemaque , lui dire - elle , votre jeune compagnon , asseoir sur le banc du rameur , attendre votre ordre ; aller , et ne differer pas plus longtemps le voyage . '' / a ce mot 
Minerve preceder rapidement 
Telemaque ; le hero|heros suivre le pas de le deesse . quand ils etre arriver pres du navire , ils trouver sur le rivage leur genereux compagnon , a le longue chevelure . alors le valeureux 
Telemaque lui parler en ce mot : / `` Hatons - nous , mon ami , apporter le provision ; elles etre deja tout rassembler dans le palais ; mon mere ne savoir rien , ni le femme qui la servir ; un seul etre instruire de mon dessein . '' / il dire , et preceder son compagnon ; celui - ci s ' empresser de le suivre . ils porter tout le provision , et la|le deposer dans le vaisseau , comme le ' avoir ordonner le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . 
Telemaque monter dans le navire , mais 
Minerve le preceder et s ' asseoir vers le poupe ; 
Telemaque se placer a côte de le deesse . on delier le cable , et le rameur , monter a leur tour , se ranger sur le banc . aussitôt 
Minerve lui envoyer un vent favorable , le ' impe - tueux 
Zephyr , qui bondir sur le mer tenebreux . 
Telemaque , exciter son compagnon , lui ordonner de disposer le agres ; ils obeir a son voix . aussitôt ils elever le mat , le placer dans le creux qui lui servir de base , et le ' assujettir avec du corde ; puis ils deployer le blanc voile que retenir de fort courroie . bientôt le vent souffler au milieu de le voile ; le vague azure retentir autour de le carene du navire , qui s ' avance ; il voler sur le flot , en sillonner le plaine liquide . apres avoir attacher le agres du navire , ils remplir du coupe de vin ; ils faire du libation au dieu immortel , mais surtout a le puissant fille de 
Jupiter . ainsi durant tout le nuit et tout le jour suivre le vaisseau poursuivre son route . 
