le matinal 
Aurore au doigt de rose briller , / et le cher fil|fils de ' 
Ulysse a bas du lit s ' habiller : / glaive aigu sur le ' epaule , il chausser son pied fort / de ' un beau sandale , et de son chambre il sortir / Tel qu ' un dieu , donner le ' ordre au heraut a voix clair / De rassembler le 
Grecs en conseil populaire ; / convoquer , tout aller vite , et 
Telemaque prendre / une lancer a le main puis au conseil se rendre , / Non seul , son chien leger s ' elancer sur son trace ; / 
Minerve sur lui verser un divin grace ; / tous le ' admirant , il venir au siege paternel / que ceder le vieillard ; hero|heros de ' age eternel , / sage , 
Egyptius parler : 
Antiphus intrepide , / Son cher fil|fils qui de ' 
Ulysse en son flotte rapide / vers 
Troie au beau coursier avoir suivre le pas , / le 
Cyclope cruel , pour son dernier repas , / le ' immoler dans son antre ; il lui rester , en somme . / Trois fil|fils : au pretendant le ' un se meler , 
Eurynome , / et deux vaquer toujours au travail du vieillard / qui gemir neanmoins , le ' ame en un noir brouillard , / il n ' oublie 
Antiphus et haranguer il pleurer : / `` 
Ithaciens , je parler , ecouter : depuis le ' heure / qu ' 
Ulysse s ' embarquer , pas un conseil n ' avoir lieu , / qui , jeune ou vieux , nous faire reunir en ce lieu . / quel en etre son besoin , avoir - tu - il quelque nouveau / Du retour de le ' armer , un fait qu ' il nous reveler , / quelque projet utile au peuple . avec ce air / honnete et bon , qu ' il avoir le ' appui de 
Jupiter . '' / il dire ; le fil|fils de ' 
Ulysse , heureux a ce presage , / se lever pour parler au centre , un heraut sage , / 
Pisenor , lui remettre le sceptre en ce endroit ; / lui s ' adresse de ' abord au vieillard et dire , droit : / `` vieillard , n ' etre pas loin le ' homme appeler le ' assemblee , / cela ' etre moi - meme dont le ' ame etre surtout , accabler , / moi qui n ' avoir pas apprendre de nouveau au sujet / Du retour de le ' armer et qui n ' avoir nul projet / qui concerner le peuple ou qui se pouvoir faire ; / je ne vous parler ici que de mon propre affaire , / du doubler mal tomber sur mon maison et moi : / de ' un côte je ' avoir perdre mon vaillant pere , roi / qui jadis parmi vous regner comme un doux pere ; / maintenir un malheur meme plus grand s ' operer , / et tout mon maison , mon bien etre perdre : / Malgre son volonte , sur mon mere avoir fondre / Des pretendant cher fil|fils de ' homme qu ' ici le ' on aimer ; / ils craindre de ' aller voir 
Icarius lui - meme , / Son pere qui doter son fille , ici venir / le donner a son choix a qui lui convenir ; / et tout chez nous toujours et sans cesse festiner , / tuer gras bœuf , chevreau , brebis qu ' ils se destiner , / et boire le vin noir , consumer sans raison ; / Un homme tel qu ' 
Ulysse etre dans son maison / N ' etre la pour la sauver , nous sommer|etre incapable , / nous rester sans force et lachement coupable ; / que si je le pouvoir , certes je ' agir bien ; / de ' affreux mefait avoir lieu , dans le ' opprobre mon bien / Perit . ... indignez - vous , rougir tout , vous autre , / devoir le peuple qui etre le voisin du nôtre , / redouter le courroux du dieu pour du fait tel . / au nom de 
Jupiter le roi du immortel , / de 
Themis qui rassembler et dissiper le homme , / amis , abstenir - vous , et vous tous ou nous sommer|etre / laissez - moi seul , en proie au deuil le plus affreux , / a moins qu ' aussi mon pere , 
Ulysse valeureux , / par haine au brillant 
Grecs n ' avoir causer quelque peine , / vous , faire - moi du mal , punir - moi par haine , / pousser tout . me valoir mieux que vous tout saccager / Mes bien , mon revenu , si vous tout la|le manger , / peut - etre pouvoir - nous en retour la|le reprendre , / reclamer par le ville et nous la|le faire rendre / Dans mon cœur vous jeter de cruel douleur . '' / il dire , lancer son sceptre avec furie , en pleur|pleurs ; / tout le peuple avoir pitie , tout garder le silence , / nul n ' oser lui repondre un mot de violence , / et seul 
Antinoüs ainsi lui repondre : / `` 
Telemaque hautain , cœur sans frein , qu ' avoir - tu dire . / fletrir le pretendant , nous mettre en cause . accuser / Ta cher mere instruire excellemment en ruse ; / Depuis trois an deja , bientôt quatre , en effet , / elle abuser le cœur du 
Grecs et tout le fait / esperer par promesse , a chacun de ' eux envoyer / porter quelque message et trouver un autre voie , / Une autre ruse ; un jour chez elle etablir / Sa grand et fin toile , elle dire , la tisser : / `` mes jeune pretendant , puisque le noble 
Ulysse / N ' etre plus , attendre donc , laisser que je ' accomplir / Ma toile avant le ' hymen , que mon fil|fils ne etre pas / Rendus vain pour 
Laërte , afin qu ' a son trepas , / le fatal sort faire que ce hero|heros s ' etendre , / il ne etre sans linceul , lui riche , et qu ' on n ' entendre / quelque 
Grecque du peuple en courroux contre moi . '' / Ta mere dire ce mot auquel ajouter foi / notre genereux cœur , puis le jour des lors elle / tisser son grand toile , et le nuit avec zele , / S ' approcher du flambeau , elle la defaire ; / cachee ainsi trois an , de son ruse elle user , / persuader le 
Grecs , loin de ' eux s ' etre tenue ; / le quatrieme annee , enfin le ' heure venir , / Une du femme qui le ' approcher , pouvoir la voir , / reconnaître ce ruser et nous la faire savoir ; / elle achever par force ; au nom de tout je ' annonce / qu ' ainsi le pretendant te faire leur reponse : / renvoyer enfin ton mere et dire - lui de ' epouser / Qui son pere a son choix vouloir lui proposer ; / mais si ton mere ainsi bien longtemps encore user , / pour chagriner le 
Grecs , de ce savoir de ruse / que lui donner 
Minerve en œuvre , en talent / tels que , dire - on , jamais n ' en avoir de ' excellent / ni grecquer au beau cheveu , ni 
Tyro , ni 
Mycene / a le beau couronne , et non plus meme 
Alcmene , / autant que 
Penelope en inventer si bien , / Mais non en but honnete , ils manger ton bien , / Ton vivre , oui , tant qu ' ainsi le dieu mettre en elle / Ces disposition pour son gloire eternel , / Mais pour ton grand regret que ton bien le meilleur / Soient perdre ; nous n ' aller a notre travail ailleurs , / qu ' elle ne se marier au 
Grec qu ' elle vouloir prendre . '' / le sage 
Telemaque aussitôt de reprendre : / `` 
Antinoüs , je n ' avoir le droit de renvoyer / celle qui m ' enfanter , me nourrir au foyer ; / Ou mon pere au loin vivre ou n ' etre plus , si je ' insister / a renvoyer mon mere , il me etre bien triste / De payer|payer fort somme a son pere avoir lieu / De me causer du mal qu ' aggraver un dieu ; / Que je ' ose le ' expulser du palais ou nous sommer|etre , / Ma mere invoquer le 
Erinnys , le homme / tous indigne , jamais je ne dire ce mot ; / Si votre cœur avoir honte et pudeur de tel mal , / partez , aller ailleurs , manger votre bien , la|le vôtre / Tous tour a tour ; mais si vous preferer , vous autre , / La perdre impunement le bien de ' un seul , piller , / je ' invoquer le dieu contre vous , gaspiller ; / si 
Jupiter punir de tel fait , votre engeance / dans 
Ithaque bientôt perir sans vengeance . '' / il dire , et 
Jupiter lancer du haut de ' un mont / Deux aigle qui tout deux a tire - de ' aile aller / Sous le souffle du vent , et prendre leur volee , / Penetrent au milieu de le grand assemblee , / frequemment battre le ' aile et tournoyer en le ' air , / inspecter chaque tete , eux - meme avoir le ' air / De presager le mort , puis chacun de ' eux s ' attaque , / se griffer joue et col , s ' envoler dans 
Ithaque , / a droit|droite du palais de chaque pretendant , / tous surprendre de la|le voir et la se demander , / agiter dans leur cœur quel etre ce presage ; / hero|heros fil|fils de 
Mastor , 
Halitherses , vieux sage / passer celui de son temps en augure de mal , / par bienveillance alors le harangue en ce mot : / `` 
Ithaciens , savoir mon avis que je ' exposer / surtout au pretendant contre qui je supposer / S ' ourdir un grand desastre : 
Ulysse ne devoir pas / loin de tout son ami porter longtemps son pas ; / Peut - etre deja pres , au pretendant entre autre / preparer meurtre et mort de ' un grand nombre du nôtre / il causer le perte en faire son retour / Dans notre haut 
Ithaque ; eh bien , a notre tour , / cesser le mal avant , que chacun se concerter , / Que tout cesser aussi de ' eux - meme pour qui certe / cela valoir beaucoup mieux , car sans etre devin / Inexperimente prophetiser en vain , / je ' affirmer que le fait pour lui s ' executer / tels que je la|le predire lorsque le 
Grecs monter / Vers le cite de 
Troie et que partir entre eux / le ' habile et sage 
Ulysse ; apres du mal nombreux , / Ses compagnon perdre , dire - je a ce epoque , / 
Ulysse , avant vingt an , devoir , sans equivoque , / meme a le ' insu de tout , etre rentrer chez lui , / et mon prediction s ' accomplir aujourd ' hui . '' / ainsi repondre le fil|fils de 
Polybe 
Eurymaque : / `` vieillard , a ton enfant predire pour 
Telemaque , / ils s ' en trouver bien , mais moi je predire mieux : / au raire|rayer|rayer du 
soleil voltiger dans le cieux / Un grand nombre de ' oiseau , mais non tout de presage ; / Que n ' etre - tu , comme 
Ulysse , au loin mourir , ton usage / De predire avoir etre moins digne de ' un present / offrir pour ton maison , et toi - meme a present / N ' exciter ainsi 
Telemaque en colere ; / Mais je dire , ce etre , que si pour un salaire , / Toi savant , par discours propager son erreur , / de ' un plus jeune que toi tu causer le fureur , / pour lui - meme de ' abord ce etre plus funeste , / il n ' en obtenir rien , nous tu ' imposer , du reste , / Un tourment pour ton cœur , chatiment sans pareil ; / moi - meme a 
Telemaque ici je ' offrir un conseil : / a son mere ordonner qu ' elle ailler chez son pere / qui lui preparer le dot de ' hymen prospere / devoir a son cher fille , autrement je croire bien / qu ' avant cela le 
Grecs ne cesser en rien / Leur poursuite importun et sans craindre personne , / Ni ce beau 
Telemaque au langage qui sonner , / Ni ton presage vain , vieillard , a notre endroit , / toi plus encore en haine , et nous devoir , sans droit , / manger toujours son bien de façon deplorable , / et tant que celui - ci trouver preferable , / pour epouser un 
Grec , de differer toujours , / et nous , de ' un autre part , le ' attendre tout le jour , / lutter pour triompher , sans en rechercher de ' autre , / Comme en epouser volontiers tout le nôtre . '' / le prudent 
Telemaque alors repondre ceci : / `` 
Eurymaque , et vous tout fier pretendant ici , / je ne vous prier plus , je me taire sur ce chose / Dont le dieu et le 
Grecs connaître tout le cause ; / qu ' on me donner un vaisseau , vingt compagnon , je ' aller / a 
Pylos sablonneux , a 
Sparte , ou je ' apprendre / Si mon pere revenir apres son longue absence ; / Si je ' apprendre de ' un mortel ou si je ' avoir connaissance / de ' un bruit de 
Jupiter , dont le ' homme avoir plus de fruit , / Que mon pere etre vivant , meme un an ; a ce bruit , / a regret je ' attendre ; mais si je devoir apprendre / Que mon pere n ' etre plus , m ' empresser de me rendre / au cher sol , elever , comme il seoir , son tombeau , / je faire celebrer un service tres - beau , / Puis le ' hymen de mon mere et bien qu ' elle le ' eviter . '' / il avoir dire et s ' asseoir ; 
Mentor etre lever vite ; / En parler en vaisseau le noble 
Ulysse avoir , / confier tout son bien au vieillard qui devoir , / le ' aimer , etre obeir pour maintenir tout stable ; / 
Mentor tenir un langage et doux et respectable : / `` 
Ithaciens , je parler , ecouter - moi bien tout : / Que ne etre plus de roi juste , bon , clement , doux , / qu ' un roi etre toujours dur , instruire a le ' injustice , / Tant tout etre oublieux de ce divin 
Ulysse / qui comme un pere doux sur vous tout savoir regner . / je n ' avoir le ' intention en rien de m ' indigner / contrer le pretendant , gens fier , coupable certe / De criminel complot que leur esprit concerter ; / ils exposer leur tete en devorer le bien / de ' 
Ulysse qui ne devoir , dire - on , revoir le sien ; / je ' en vouloir a vous tout la , sans reproche , pas le ' ombre , / faire a ce pretendant qui etre en petit nombre . '' / Or le fil|fils de ' 
Evenor 
Leocrite reprendre : / `` O 
Mentor insolent , bien insense de ' esprit , / Quels discours venir - tu donc ici nous faire entendre . / tu vouloir qu ' on nous reprimer , eh bien , oser y pretendre ; / meme a de plus nombreux combattre en un repas / N ' etre aise ; si lui - meme ici porter son pas , / le ' 
Ithacien 
Ulysse ourdir un attaque / Des noble pretendant dans son palais de ' 
Ithaque , / Reunis en festin dans ce meme palais , / Sa femme , desirer son retour sans delai , / assurement pour lui n ' en pouvoir etre heureux , / fût - il accompagner de ' un foule nombreux , / il avoir honteux sort , tu parler de travers ; / peuples , disperser - vous a votre travail divers , / 
Halitherses , 
Mentor hater , je ' imaginer , / Son voyage , eux ami paternel de ' origine ; / Mais lui , longtemps en paix dans 
Ithaque apprendre / Des nouveau devant faire qu ' il attendre . '' / il dire , rompre le conseil , tout rentrer , se disperser , / chez 
Ulysse divin le pretendant traverser ; / 
Telemaque a le ' ecart vers le mer se rendre , / et s ' y baigner le main , prier 
Minerve et dire : / `` Dieu qui daigner hier dans notre palais te rendre , / ecoute - moi : tu m ' avoir donner le ' ordre de prendre / Un vaisseau sur le mer a le ' immense horizon , / pour savoir quand devoir rentrer dans son maison / mon pere absent longtemps , mais le 
Grecs ici traîner / En longueur mon projet que le pretendant gener , / Plus que tout orgueilleux et mechant a le foi|fois . '' / il prier ; et de 
Mentor prendre le ' air et le voix , / 
Minerve vers lui venir et lui parler en ce terme : / `` si ton cœur de ton pere avoir le sentiment ferme , / ne etre lache , imprudent ; comme lui , de ' autre part , / agis et parler afin que servir ton depart ; / si 
Penelope et lui tout deux ne tu ' avoir faire naître , / ton plan etre sans espoir , car on pouvoir reconnaître / Que peu de fil|fils etre tel que leur pere , et de ' ailleurs / le plupart valoir moins et bien peu etre meilleur . / Mais puisqu ' a le ' avenir tu etre prudent , brave , / puisque le ' esprit de ' 
Ulysse a le foi|fois sage et grave , / Ne tu ' abandonner pas toi - meme tout a fait , / je ' espere que ton plan etre suivre de ' effet . / Laisse la le complot , le trame qu ' avoir ourdir / ces foutre de pretendant qui aller a le ' etourdir , / sans justice et sans voir leur sort de ' un noir trepas , / pour leur perte en un jour , deja suivant leur pas . / Ton projet de depart , longtemps ne le differer ; / moi ton paternel hôte ici je aller te faire / preparer un vaisseau , te faire remarquer / Que tel , je vouloir moi - meme avec toi m ' embarquer . / Parmi le pretendant rentrer et ne tu ' en separer , / avec eux meler - toi dans le palais , preparer / et aller arranger tout , mettre tout sous ton main ; / Prends du provision , le moelle du humain , / Que du farine etre dans du outre nombreux , / et faire mettre du vin dans du amphore creux . / je ' avoir du compagnon de bon volonte , / Bientôt prendre dans le peuple , et etre , en quantite , / Des vaisseau vieux et neuf dans 
Ithaque , ce île / M ' en fournir le choix qui etre plus utile ; / qu ' il etre vite equiper , lancer sur le grand flot . '' / fille de 
Jupiter 
Minerve avoir dire ce mot ; / 
Telemaque se hater , au mot de le deesse / Rentre au palais , chagrin de ' y retrouver sans cesse / le hautain pretendant depouiller tour a tour / Des chevre , de gras porc qu ' ils griller dans le cour . / aller vers 
Telemaque , 
Antinoüs le ' appeler , / prendre son main , lui sourire , par son nom le ' interpeller : / `` 
Telemaque au cœur fier , n ' ourdir plus en ton sein / De malveillant propos ni nul mauvais dessein ; / songe a boire , a manger comme avant ; le 
Grecs vite / Vont te preparer tout , vaisseau , rameur de ' elite , / pour aller tu ' informer de ton pere a 
Pylos . '' / le prudent 
Telemaque alors repondre ce mot : / `` 
Antinoüs , il m ' etre cruel , insupportable / qu ' entre vous arrogant je rester en paix a table . / N ' etre - ce assez que deja vous tondre tout mon bien . / pretendant , je etre jeune , et je n ' ignorer rien , / je ' avoir grandir , mon cœur croître , et je comprendre , du reste , / le parole de ' autrui ; craindre un sort funeste , / que je rester , ou que je ' ailler a 
Pylos ; oui , je ' aller , / et ce n ' etre pas en vain que je voyager , / ainsi que je le dire , je ' obtenir mon passage / En navire etranger , si pour mon propre usage / Ni vaisseau ni rameur ne se trouver ici , / et puisqu ' il vous paraître mieux qu ' il en etre ainsi . '' / il avoir dire , et soudain son deux main se separer / Des main de ' 
Antinoüs ; le pretendant preparer / Un festin au palais en plaisanter entre eux , / En railler et lancer du quolibet nombreux ; / le ' un de ce jeune fat en ce terme s ' exprimer : / `` 
Telemaque avoir jurer notre mort par un crime ; / que comme il le desirer ardemment , maintenant / de 
Pylos sablonneux il ne rentrer amener / Des allier en force , ou qu ' il n ' en prendre a 
Sparte , / Ou qu ' au grand sol de ' 
Ephyre il n ' ailler et qu ' il n ' en partir / apporter du poison qui detruire le cœur , / Dans le fond de ' un cratere avoir un liqueur / pour nous faire perir nous tout tant que nous sommer|etre . '' / Un autre insolent dire entre ce jeune homme : / `` qui savoir si s ' embarquer il ne devoir loin du sien , / comme 
Ulysse , perir errant , laisser son bien / accroître notre tache a la|le mettre en partage , / Sa mere , avec le ' epoux , en avoir le ' heritage . '' / ils parler ; il descendre au grand appartement / Ou son pere avoir mettre or , airain , vetement , / beaucoup de ' huile a parfum , du coffre , du futaille / De vieux vin doux a boire et le long du muraille / En ordre , un pur nectar la pour le jour heureux / Ou rentrer 
Ulysse apres du mal nombreux ; / le porte a double cle bien fermer , un vieux , / femme a le ' esprit prudent , jour et nuit sur tout veille , / 
Euryclee , enfant de ' 
Ops fil|fils de 
Pisenor ; la , / le ' appelant , 
Telemaque en ce mot lui parler : / `` puise - moi du bon vin en amphore , nourrice , / le meilleur apres celui qu ' au noble et pauvre 
Ulysse / tu garde , s ' il revenir , fuir le sort et le mort ; / remplis - en douze , ajuster a chaque un bouchon fort ; / Prends du outre de choix , et qu ' avec soin tu lier / Ces outre contenir vingt mesure remplir / De farine de ble ; seul savoir - le , toi ; / tiens tout pret , et le soir , voir qu ' en haut , chez soi , / Ma mere aller dormir , il falloir que je partir / vers 
Pylos sablonneux et meme jusqu ' a 
Sparte , / je vouloir de mon cher pere apprendre le retour . '' / et le cher nourrice 
Euryclee , a son tour , / tout en gemissement repondre a le ' instant meme : / `` de ' ou te venir ce idee , expliquer , enfant que je ' aimer , / par ou tu te rendre dans le ' immense univers . / le ' illustre 
Ulysse etre mourir chez du peuple divers , / mort loin de son patrie , et le pretendant certe , / si tu partir , par le ruse avoir ourdir ton perte , / partager ton bien ; vouloir ici demeurer , / et tranquille chez toi , ne aller donc pas errer , / sur le ' infertile mer souffrir du mal sans terme . '' / le prudent 
Telemaque alors parler en ce terme : / `` Rassure - toi , nourrice , aussi bien ce dessein / Certes sans quelque dieu n ' avoir surgir dans mon sein ; / Mais de ' onze a douze jour , jure - le , je tu ' en prier , / tu n ' en dire un mot a mon mere cherir , / a moins qu ' elle ne vouloir absolument me voir , / Ou bien que mon depart ne venir a se savoir , / De crainte que maniere en repandre du larme , / ne nuire a son beaute , n ' en alterer le charme . '' / il dire ; elle jurer le grand serment divin ; / Puis vite elle remplir du amphore de vin / et verser le farine en du outre bien faire . / 
Telemaque se meler au pretendant en fete , / En rentrer au palais ou 
Minerve au bleu œil / concevoir un autre idee : en ville , en tout le lieu , / elle aborder chaque homme , elle - meme commande / De s ' assembler le soir au prompt vaisseau , demande / au fil|fils de promus , 
Noemon , de preter / Un vaisseau qu ' avec zele il promettre de ' appreter . / et le 
soleil se coucher et tout rue etre sombre , / 
Minerve tirer en mer le prompt vaisseau dans le ' ombre , / y mettre tout le agres du vaisseau bien munir , / Puis mouille au bout du port ou se etre reunir / le vaillant compagnon plein de ' ardeur decide . / 
Minerve au œil de ' azur concevoir un autre idee , / marche vers le palais du noble 
Ulysse , epandre / Un doux sommeil sur tout le buveur , le tromper . / Fait tomber de leur main leur coupe , et tout courir / dormir dans le cite , tres - peu de temps discourir , / car bientôt le sommeil sur leur œil descendre ; / 
Minerve au œil de ' azur a 
Telemaque dire , / Hors du riche palais elle le ' appeler et sembler / 
Mentor par son accent et par tout son ensemble : / `` 
Telemaque , deja etre dans le environ|environs / Tes compagnon brillant aupres du aviron , / aller vite vers eux qui tu ' attendre , prendre garde / Que ton depart ne traîner et trop longtemps ne tarder . '' / 
Pallas dire , part , il suivre ; des qu ' ils etre arriver , / Leurs ami chevelu etre ensemble trouver / sur le bord de le mer , tout aupres du navire / Ou le fort 
Telemaque aussitôt venir lui dire : / `` mes ami , arriver , emporter sans delai / le vivre|vivres qui etre tout amasser au palais , / a le ' insu de mon mere et du servante autre / qu ' un seul qui savoir ce que je ' avoir dire au nôtre . '' / il dire , part , tout suivant , porter tout a bord mettre / Ou le cher fil|fils de ' 
Ulysse indiquer a son ami . / 
Telemaque embarquer , 
Minerve le preceder , / il s ' asseoir vers le proue aupres de ' elle ; on proceder / au demarrage , et tout aller au banc du rameur , / le 
zephyr , tres - bon vent au fougueux rumeur , / par 
Minerve au œil bleu etre envoyer sur le ' onde , / et 
Telemaque alors exhorter tout son monde , / donner le ' ordre de ' avoir le main sur le agres ; / tous , docile a le ' ordre , au meme instant etre pret , / et le mat de sapin mettre debout , ils le placer / a le ' aide du cordage et de suite le ' enlacer / Dans le fond du coursier , enfin ils avoir tendre / le blanc voile avec un lien bien tordre . / le vent gonfler le voile au centre , et le flot sombre / Retentit sur le flanc du vaisseau qui dans le ' ombre / marche , court sur le eau et se diriger au but ; / le agres attacher au vaisseau , pour qu ' on boire / on couronner de vin le cratere qui servir / pour le libation que chacun de ' eux reserver / a tout le immortel et surtout dans le ' ether / a le fille au œil bleu du puissant 
Jupiter ; / pendre tout le nuit et jusques a le ' 
Aurore / le rapide navire ainsi faire route encore . 
