au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse abandonner son couche , se couvrir de son vetement , jeter autour de son epaule un glaive acere , et sous son pied brillant attacher de beau sandale . il s ' elancer de son appartement , semblable a un immortel , et aussitôt il ordonner au heraut de convoquer le ' assemblee . leur voix sonore retentir , et le 
Grecs a flottant chevelure accourir rapidement . lorsque tout le citoyen etre reunir . 
Telemaque entre a le ' agora , un longue javeline a le main ; il n ' etre point seul , deux chien blanc suivre son pas ; 
Minerve avoir repandre sur son trait un grace divin , et le peuple entier admirer son noble demarche . il s ' asseoir sur le siege de ' 
Ulysse , que lui ceder le vieillard . le hero|heros 
Egyptios le premier prendre le parole ; deja courber par le an , il posseder un vaste science . son fil|fils cherir , le vaillant 
Antiphos , etre partir pour le rivage de ' 
Ilion avec le divin 
Ulysse ; mais le farouche 
Cyclope le ' avoir lait perir dans son grotte profond , et de son chair avoir preparer son dernier festin . 
Egyptios avoir encore trois fil|fils ; le ' un de ' eux . 
Eurynome , se meler parmi le pretendant , le deux autre etre occuper sans relache au champ paternel . mais le vieillard , plonger dans le tristesse , ne pouvoir oublier 
Antiphos ; il adresser donc a le ' assembler ce discours , avoir recouper de pleur|pleurs : etre attentif , u citoyen de ' 
Ithaque , a ce que je aller dire . nous ne sommer|etre point venir a le ' agora ; nous ne nous sommer|etre point asseoir sur notre siege depuis le jour ou le divin 
Ulysse etre monter sur un large navire . qui cloner aujourd ' hui nous rassembler . a qui du jeune homme ou du ancien du peuple etre venir ce desir . avoir - tu - il recevoir de le ' armer un heureux message . vouloir - il nous communiquer ce que le premier il avoir apprendre , ou bien avoir - tu - il a nous entretenir de ' un interet public . il me sembler digne de ' eloge et de confiance ; pouvoir 
Jupiter lui etre favorable et accomplir ce qu ' il mediter en son esprit . '' il dire : et ce presage rejouir le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , qui soudain se lever , brûler de se faire entendre , se placer au milieu de le ' agora , prendre a le main le sceptre du sage heraut 
Pisenor , et , se tourner du côte de ' 
Egyptios , s ' ecrier : `` vieillard . celui qui avoir convoquer le peuple n ' etre pas loin , et deja tu pouvoir le contempler . Ps ' etre - ce pas moi surtout que le ' affliction accabler . je n ' avoir point recevoir de le ' armer un heureux message ; je n ' avoir point a vous communiquer ce que le premier je ' avoir apprendre ; je n ' avoir point a vous entretenir de ' un interet public , mais de mon propre peine , et du double malheur qui fondre sur mon famille . de ' abord , je ' avoir perdre mon noble pere , qui jadis avoir regner sur vous avec un douceur paternel , et maintenant calamite beaucoup plus deplorable encore , desastre qui bientôt avoir ruiner mon maison et detruire tout mon richesse du pretendant , malgre son volonte , assieger mon mere . ce etre le fil|fils cherir du chef de ce assemblee . ils redouter de se rendre a le demeure du pere de 
Penelope ; de ' 
Icare , qui doter son fille et le ' accorder a celui qui lui etre agreable . mais chaque jour ils envahir mon demeure ; sacrifier mon bœuf , mon brebis , mon chevre succulent ; la|le devorer impunement ; boire mon vin pourpre , et s ' emparer de tout ce que je posseder . helas . il n ' y avoir point ici un hero|heros tel qu ' 
Ulysse pour repousser le ' iniquite de mon maison . que puis - je , inhabile comme je le suivre|etre au travail de le guerre , rien que me rendre plus malheureux . certes , je chasser le pretendant si je m ' en sentir le force , car leur action devenir intolerable , et mon maison , par eux , perir honteusement . cela ' etre a vous , ô citoyen . a faire eclater un juste indignation ; craindre le blame du peuple voisin et le colere du dieu , qui pouvoir enfin punir ce oppression odieux . par 
Jupiter , par 
Themis , qui rassembler , maintenir el dissoudre le assemblee du humain , je vous en conjurer , ami , secourir - moi ; qu ' il me etre permettre de me livrer seul a mon juste douleur . avoir - vous a reprocher a le ' illustrer 
Ulysse quelque usurpation . etre - ce pour vous en venger que vous vous montrer mon ennemi , que vous exciter le pretendant contre moi . alors je trouver preferable que vous consumer vous - meme mon tresor et mon troupeau . S ' il en etre ainsi , bientôt venir un mutuel expiation , nous nous expliquer enfin en presence de tout 
Ithaque , et nous nous faire du restitution reciproque . maintenant vous affliger mon ame de ' un chagrin sans remede . '' ainsi parler 
Telemaque de ' un ton courroucer , puis il jeter a terre son sceptre et fond en larme . tout le peuple etre emouvoir de compassion ; le ' assemblee entier garder un morne silence ; personne n ' oser repondre a ce reproche amer . le seul 
Antinoos enfin parler a son tour : `` 
Telemaque , superbe discoureur , esprit impetueux , qu ' oser tu dire . tu nous diffamer , tu vouloir imprimer sur nous un tache ignominieux . le pretendant ne etre point coupable envers toi ; mais ton propre mere , qui certes etre fecond en ruse . trois annee deja se etre ecouler , et le quatrieme toucher a son terme , depuis qu ' elle tourmenter le cœur du jeune 
Grecques , elle lui donner a tout de le ' espoir ; elle faire du promts chaque hero|heros ; elle envoyer du message , et son ame etre occuper de pensee opposer . enfin , en son esprit , elle mediter un nouveau artifice , et se mettre a tisser , dans son palais , un toile immense et delicat , en nous dire : `` mon jeune pretendant . puisque le divin 
Ulysse avoir cesser de vivre , attendre , pour present sermon nouveau hymenee , que ce voile etre achever ; permettre `` que mon labeur ne etre point perdre . cela ' etre le linceul du hero|heros `` 
Laërte ; quand enfin le parque inexorable le plonger dans le `` long sommeil de le mort , vous ne vouloir pas que , parmi `` le peuple , le ' un du 
Argiennes me reprocher de ne point `` ensevelir richement un roi qui avoir posseder tant de domaine . '' elle dire , et notre cœur genereux se laisser persuader . des lors chaque jour elle tisser le ' immense toile , et la ouïr , a le lueur du flambeau , elle defaire son ouvrage . pendant trois an elle savoir nous cacher son ruse . mais lorsque venir le quatrieme annee , lorsque le saison recommencer leur cour|cours , un de son femme , qui connaître son secret , nous le devoiler . nous le surprime comme elle detruire son grand toile , et , malgre son desir , nous la contraindre a le ' achever . voila ce que le pretendant avoir a te repondre , afin qu ' en ton ame tu ne le ' ignorer pas , et que tout le 
Grecs rapprendre . congedier donc ton mere , ordonner - lui de s ' unir a celui que son pere choisir et qui lui plaire a elle - meme . sans doute , en son ame , elle se fier au don nombreux que lui avoir faire 
Minerve , a son habilete a faire de merveilleux ouvrage , a son esprit exquis , a son stratageme ; car nous n ' avoir rien entendre de semblable du femme du ancien jour ; du beau 
Grecques , que jadis on admirer , du 
Tyro , du 
Alcmene , de 
Mycene au cheveu tresser . non , aucun de ce heroïne n ' avoir autant de talent que 
Penelope , mais elle ne la|le exercer pas selon le justice . toutefois , si elle s ' obstiner a refuser le fil|fils de le 
Grece , ils devorer ton troupeau et ton tresor aussi longtemps que le mere conserver le volonte que maintenant le dieu avoir placer dans son sein . elle se couvrir de ' un gloire imperissable , mais elle te laisser le regret de ton richesse perdu . nous ne retourner pas a notre travail , nous ne sortir pas de ce palais avant qu ' elle avoir consentir a s ' unir a le ' un du hero|heros argien . '' `` 
Antinoos , repondre le prudent 
Telemaque , puis - je songer a le ' envoyer de mon demeure , malgre son desir , celui qui m ' avoir enfanter et nourrir . mon pere , s ' il respirer encore , languir sur un terre lointain , ou bien il avoir perdre le vie ; et je ' avoir le douleur de rendre a 
Icare de nombreux present , si , contre son gre , je lui renvoyer mon mere . au affliction que je ' endurer a cause de ' 
Ulysse , le dieu en ajouter de nouveau apres que mon mere , en quitter mon foyer , avoir appeler contre moi le furie ; et le vengeance du homme me poursuivre . non , jamais un tel ordre ne sortir de mon levre . si votre ame s ' indigne de mon resolution , sortir de ce palais , aller chercher de ' autre festin , devorer votre propre richesse , inviter - vous lui a tour . S ' il vous paraître preferable et plus juste de consumer impunement le bien de ' un seul , continuer ; moi , je ' implorer le dieu eternel . pouvoir 
Jupiter faire tomber sur vous un punition meriter ; pouvoir - vous perir sans vengeance dans mon palais . comme il dire ce mot , le prevoyant fil|fils de 
Saturne faire voler de le cime extreme du mont deux aigle qui , s ' abandonner au souffle du vent , deployer , le ' un pres de le ' autre , leur vaste aile . lorsqu ' ils arriver au - dessus du centre de le ' agora , ou retentir le discours , ils tourbillonner , faire tomber un nuee de plume , planer sur le tete du 
Grecs assemble , et lui presager du desastre . cependant , de leur fort serre|serres , ils se dechirer le cou et le tete , puis ils prendre leur essor a droit|droite , au travers de le ville et du demeure du 
Argiens . celui - ci , a le ' aspect du oiseau , etre frapper de stupeur , et chercher en leur ame quel evenement ils annoncer . alors le venerable hero|heros 
Halitherses , fil|fils de 
Mastor , prendre le parole ; il etre le plus habile parmi son contemporain a discerner le augure et a reveler le destinee ; le ' esprit plein de prudence , il s ' exprimer en ce terme : `` preter - moi tout un oreille attentif , ô citoyen de ' 
Ithaque . ecouter mon parole . ce augure s ' adresse au pretendant ; un grand peril le menace ; 
Ulysse ne etre pas longtemps encore loin du sien ; mais deja , pres de ce rivage , il preparer pour eux le mort et le carnage ; et de cruel malheur frapper en outre un grand nombre de celui qui habiter le noble 
Ithaque . deliberer donc , ami , sur le moyen de ' expulser le pretendant , ou qu ' eux - meme s ' eloigner , cela ' etre le parti le plus sage . je ne suivre|etre point un devin inexpert , mais je parler avec certitude . oui , elles etre pres de se verifier le parole que je ' avoir faire entendre au roi lorsque le 
Grecs voguer vers 
Ilion , et qu ' a leur tete partir le ' artificieux 
Ulysse . je predire qu ' il endurer de cruel traverse , qu ' apres avoir perdre son compagnon , meconnaissable pour tout , il revenir en son demeure dans le cour|cours de le vingtieme annee . maintenant ce chose aller s ' accomplir . '' `` vieillard , s ' ecrier 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , croire - moi , aller dans ton demeure exercer ton science divinatoire en faveur de ton enfant , de crainte que le ' avenir ne lui preparer quelque affliction . je etre ici un devin beaucoup plus habile que toi . assez de ' oiseau voir sous le rayon du 
soleil , tout ne etre point fatidique . croire - moi , 
Ulysse etre mourir au loin , que n ' avoir - tu perir avec lui . tu ne nous affliger pas de ton interpretation du signe du dieu ; tu n ' animer point le courroux de 
Telemaque dans le desir de recevoir un riche present . mais je te le predire , et mon promesse s ' accomplir , si tu abuser de le ' ascendre de le ' age et du savoir pour exciter ce jeune homme , en le tromper par ton parole irritant : cela ' etre a lui surtout que son colere etre tres funeste . cependant , tu ne pouvoir rien contre nous , ô vieillard . nous tu ' infliger un amende que tu ne payer point sans affliction ; ton ame etre penetrer de ' un vif douleur . mais , au nom de tout , je conseiller a 
Telemaque de renvoyer son mere aupres de ' 
Icare ; le pretendant alors preparer son hymenee et lui offrir un riche dot , tel que devoir en recevoir un fille cherir ; jusque - la je ne penser point que le fil|fils du 
Grecs s ' abstenir de le poursuite qui le ' affliger ; car nous ne craindre personne , pas meme 
Telemaque , malgre le ' abondance de son discours . nous mepriser , ô vieillard , le prediction que bien vainement tu tirer du augure ; tu ne nous etre que plus odieux . nous continuer donc a consumer son bien , qui diminuer chaque jour , aussi longtemps que son mere retenir le 
Grecs par le ' espoir de son hymen . cela ' etre a cause de son vertu que nous passer notre journee dans le ' attente , que nous sommer|etre tout rival , au lieu de rechercher chacun en de ' autre demeure un femme digne de nous . '' `` 
Eurymaque , reprendre le prudent fil|fils de ' 
Ulysse , et vous tous , illustre pretendant , je ne vouloir ni vous parler , ni vous implorer plus longtemps . le dieu et tout le 
Grecs savoir maintenant mon juste sujet de plainte . mais preparer pour moi un leger navire et vingt compagnon qui fendre avec moi le route incertain de le mer ; je aller a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos m ' informer de ' un pere absent , helas . depuis tant de ' annee . pouvoir - etre le ' un du mortel m ' apprendre son destinee , ou bien je ' attendre le renommee de 
Jupiter , distributeur de le gloire du humain . si ce que je recueillir me faire esperer son salut et son retour , malgre mon impatience , je ' attendre encore un annee . si je suivre|etre assurer qu ' il avoir cesser de vivre , que je ne devoir plus le revoir , je revenir dans mon patrie , je lui elever un tombe et je celebrer de magnifique funerailles digne de ' un hero|heros tel que lui . enfin , je donner a mon mere un nouveau epoux . '' a ce mot , il reprendre son place ; alors se lever , devant le ' assemblee , 
Mentor , qui jadis lire le compagnon de le ' irreprochable 
Ulysse . le roi , a son depart , lui confier son maison , commettre tout son bien a son garde , et vouloir qu ' on obeir au vieillard . le ' esprit remplir de prudence , il prononcer ce discours : `` preter - moi tout un oreille attentif , ô citoyen de ' 
Ithaque , craindre que le roi decorer du sceptre ne vouloir plus a le ' avenir etre debonnaire et doux : craindre que , loin de ' observer en leur esprit le justice , ils ne etre cruel et ne pratiquer le ' iniquite , si personne ne garde le souvenir du divin 
Ulysse parmi le peuple sur lequel il regner toujours avec le bonte de ' un pere . non certes , ce n ' etre point au pretendant audacieux que je reprocher leur violence ; ils la|le commettre entraîner par un fou esprit : car cela ' etre au risque de leur tete qu ' ils consumer , par force , le maison de ' 
Ulysse ; le insense ne croire pas qu ' il pouvoir revenir . mais cela ' etre contre le peuple entier que je m ' indigne : cela ' etre contre vous tous , qui sieger ici muet de crainte ; contre vous , qui n ' oser point exprimer de juste desir , ni reprimer , nombreux comme vous etre , le petit nombre du pretendant . '' 
Leocrite , fil|fils de ' 
Eunor , a son tour , s ' ecrier : funeste 
Mentor . insense , qu ' ose - tu dire . tu nous ordonner de quitter le palais ; croire - tu facile de ' expulser , par le force du arme , de le salle du festin , un multitude de jeune homme . 
Ulysse lui - meme , s ' il revenir soudain , s ' il oser tenter de combattre , a le ' instant du repas , le pretendant illustre , n ' apporter point de joie a 
Penelope , qui desirer si ardemment son retour ; accabler par le nombre , il trouver ici un mort ignominieux . tu n ' avoir donc point parler avec sagesse . O citoyen , croire - moi , disperser - vous , retourner chacun a votre travail . 
Mentor et 
Halitherses preparer le voyage de 
Telemaque , puisque des le ' enfance ils avoir etre le compagnon de son pere . mais , je le croire , il rester longtemps en repos dans 
Ithaque a consulter le etranger , et ce dessein ne s ' accomplir pas . '' il dire : et soudain il rompre le ' assemblee . le citoyen se rendre chacun en son demeure , tandis que le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . 
Telemaque cependant s ' eloigner le long du rivage de le mer et baigner son main dans le flot blanchissant , il implorer 
Minerve : `` exaucer - moi , deesse qui venir hier a mon foyer , et qui m ' ordonner de traverser le sombre flot pour m ' informer du retour de ' un pere absent , helas . depuis tant de ' annee ; tu le voir , le 
Grecs s ' y opposer , et surtout le cruel pretendant . '' comme il achever son priere . 
Minerve paraître a son côte , emprunter le trait et le voix de 
Mentor , et lui adresser ce parole rapide : `` 
Telemaque , tu ne manquer ni de prudence , ni de courage , si le noble ardeur de ton pere a executer son travail et son resolution se distiller en ton ame . non , tu n ' avoir point en vain projeter le voyage , et il s ' accomplir . si tu n ' etre issu de ce hero|heros et de 
Penelope , je n ' esperer pas que tu mettre a fin le ' entreprise que tu mediter . peu de fil|fils heriter du vertu de leur pere ; le plupart degenerer , le plus petit nombre exceller . mais puisque tu ne devoir manquer ni de prudence ni de courage ; puisque 
Ulysse tu ' avoir transmettre son genie , tu remplir ton dessein . ne songer plus maintenant au projet , au desir du pretendant insense ; ils n ' avoir ni prevoyance ni justice ; ils ne songer ni a le mort ni a le sombre parque , qui deja s ' approche , et devoir en un seul jour la|le perdre tout . ne retarder pas le voyage que lire avoir resoudre ; laisser au vieux compagnon de ton pere le soin de preparer un leger navire ; je vouloir moi - meme le suivre . cependant rentrer dans ton palais , meler toi parmi le pretendant ; puis tu preparer notre provision ; tu faire renfermer le vin dans du amphore et le farine , moelle du guerrier , dans du outre epais . je courir parmi le peuple pour choisir promptement du compagnon volontaire . assez de navire neuf ou eprouver se trouver dans 
Ithaque ; je aller examiner quel etre le meilleur ; bientôt nous le ' appareiller et nous le lancer sur le vaste flot . '' ainsi parler 
Minerve , fille de 
Jupiter . 
Telemaque aussitôt s ' eloigner , car il avoir reconnaître le voix de le deesse . le cœur contrister , il rentrer dans son demeure ; le audacieux pretendant etre occuper a depouiller le chevreau , a brûler le porc succulent . 
Antinous avoir riant , accourir au - devoir du jeune hero|heros , lui prendre le main et lui dire : `` 
Telemaque , superbe discoureur , esprit impetueux , chasse de ton sein ton mauvais pensee , ton projet funeste . venir avec nous , comme jadis , savourer le mets et le vin . laisse au 
Grecs le soin de te choisir un vaisseau , du rameur , afin que bientôt tu partir pour le divin 
Pylos , et que tu pouvoir le ' informer de ton illustre pere . '' `` 
Antinoos , reprendre le fil|fils de ' 
Ulysse , le temps etre passer ou , non sans regret , je m ' asseoir avec vous , homme orgueilleux , a votre odieux festin ; ou je partager votre joie sans me plaindre . N ' etre - ce pas assez que deja , ô pretendant , vous avoir devorer un si grand part de mon richesse , quand je ' etre un faible enfant . aujourd ' hui je ' avoir grandir ; je ' avoir recueillir le avis que je ' avoir provoquer ; je sentir en mon sein bouillonner le courroux . oui , je vouloir tenter de vous apporter le mort , ou en partir pour 
Pylos , ou en me confier au peuple de ' 
Ithaque . je n ' avoir point en vain projeter ce voyage . je le faire comme passager , au prix de ' un recompense , car je n ' avoir a mon disposition ni vaisseau , ni rameur ; il vous avoir plaire|pleuvoir de me reduire a ce impuissance . '' a ce mot , il retirer brusquement son main de le main de ' 
Antinoos . cependant le pretendant , au sein du palais , s ' empresser de preparer le festin . ce jeune gens superbe , poursuivant 
Telemaque de leur outrage et de leur parole railleur , se dire entre eux : '' N ' en douter plus , 
Telemaque mediter notre perte , il aller ramener de le sablonneux 
Pylos ou de 
Sparte de puissant vengeur ; du moins il le desirer avec ardeur . pouvoir - etre vouloir - il , dans le fecond terre de ' 
Ephyre , aller chercher du venin homicide pour la|le jeter dans notre breuvage , et nous faire perir tout a le foi|fois . '' `` qui savoir , ajouter un autre , qui savoir si , monter sur un large navire , il ne perir pas loin du sien , apres avoir , comme `` 
Ulysse , errer sur le Ilots . son mort etre pour nous un souci de plus ; il falloir partager entre nous son domaine , puis laisser a son mere et a celui qui le ' epouser ce noble demeure . '' tels etre leur propos . le hero|heros cependant monter au vaste et haut appartement de son pere , ou etre renfermer du amas de ' or et de ' airain , du coffre remplir de riche vetement , de nombreux vase de ' huile , exhaler un agreable parfum . la reposer , ranger en ordre contre le mur , du tonneau de vin . vieux ; doux liqueur , breuvage diluer du dieu , que le ' on reserver pour 
Ulysse , si jamais il revenir dans son foyer , apres avoir souffrir du mal infini . un fort porte a deux battant en ferme le ' entree , et le venerable econome , 
Euryclee , fille de ' 
Ops , naître de 
Pisenor , fidele gardien de ce tresor , s ' y tenir nuit et jour . 
Telemaque le ' appeler , et lui dire : `` nourrice , puiser dans le amphore le plus delectable du vin delicieux que tu conserver pour le retour de ' un hero|heros infortune , de ' 
Ulysse , issu de 
Jupiter . helas . pouvoir - nous le recevoir echapper au parque et a le mort . remplir - en douze vase et recouvrer|recouvrir - le avec soin . verser aussi de le farine dans du outre solide : î m ' en falloir vingt mesure ; garde - moi le secret et rassembler ce provision . au lever de ' 
Hesperos je venir la|le enlever , lorsque mon mere , monter dans son appartement , ne songer plus qu ' au repos . je partir pour 
Sparte et pour le sablonneux 
Pylos , ou je vouloir m ' informer du retour de ' un pere cherir . '' il dire : et le tendre nourrice se prendre a pleurer . elle lui adresser , en gemir , ce parole rapide : `` cher enfant . comment un tel dessein s ' etre - il former dans ton esprit . eh quoi . tu vouloir parcourir seul , sans appui , un si vaste part de le terre . helas . le noble 
Ulysse avoir succomber , loin de son patrie , chez du peuple inconnu . et le pretendant , aussitôt ton depart , aller te tendre du embûche ; ils te faire perir par leur ruse , et se partager ton richesse . oh . rester ici parmi la|le tenir . etre - ce a toi de souffrir mille mal et de ' errer sans fin sur le flot indompte . '' `` Rassure - toi , nourrice , reprendre le prudent 
Telemaque ; je ne me suivre|etre point resoudre sans le presence , sans le conseil de ' un divinite . mais jure - moi de ne rien reveler a mon mere avant le onzieme ou le douzieme journee , a moins qu ' elle n ' entendre parler de mon depart et ne s ' en informer ; car je craindre qu ' en pleurer elle n ' alterer son beaute . '' il dire : le nourrice prononcer le grand serment du dieu ; lorsqu ' elle avoir jurer et remplir le formalite du serment , elle se hater de puiser le vin dans le amphore ; elle verser le farine dans le outre solide , taudis que 
Telemaque rentrer dans le palais et se meler a le foule du pretendant . alors 
Minerve , que de ' autre soin occuper , prendre son ressemblance et parcourir tout le ville . elle aborder chacun du homme qu ' elle avoir choisir en lui ordonner de se trouver , au lever de ' 
Hesperos , sur le vaisseau leger . enfin elle emprunter un navire a 
Noemon , illustre fil|fils de 
Phronios , qui le lui confier avec joie . cependant le 
soleil descendre sous le flot ; le ombre envelopper tout le rue de le ville ; le deesse lancer a le mer le vaisseau rapide ; faire placer dans son liane tout le agres et s ' arreter a le ' extremite du port . son brave compagnon arriver tout a le foi|fois ; elle la|le encourager par son discours . puis 
Minerve , que de ' autre soin occuper , se rendre au palais du divin 
Ulysse et repandre un doux sommeil sur le pretendant pour eux le vin n ' avoir plus de saveur , et le coupe s ' echapper de leur main ; ils se disperser dans le ville , impatient de regagner leur couche , car le sommeil affaisser leur paupiere . aussitôt le deesse au œil de ' azur emprunter le voix et le trait de 
Mentor , appeler 
Telemaque hors de son superbe demeure , et lui dire : `` 
Telemaque , deja ton compagnon au elegant cnemide etre asseoir , pret a se servir de leur rame ; ils attendre ton ordre . partir donc et ne differer pas plus longtemps notre voyage . '' a ce mot , 
Pallas le conduire rapidement , et il s ' elancer sur le trace de le deesse . lorsqu ' ils arriver pres de le mer et du navire , ils trouver sur le rivage leur jeune compagnon . 
Telemaque lui dire : `` suivre - moi , mon ami , venir chercher le provision : elles etre amonceler dans mon demeure ; ni mon mere , ni le captif ne soupçonner mon depart ; le nourrice seul etre dans notre secret . '' a ce mot , il ouvrer|ouvrir le marche ; tout son compagnon le suivre , et bientôt ils rapporter le vivre|vivres , qu ' ils placer dans le flanc du navire , comme le ' indiquer le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . celui - ci monte sur le navire , guider par 
Minerve , qui s ' asseoir a le poupe , et le faire placer a son avoir . son ami detacher le cordage ; s ' embarquer a leur tour , et remplir le banc du rameur , le deesse faire souffler derriere eux un vent favorable . 
Zephire le pousse et retentir sur le sombre flot . 
Telemaque ' ordonner a son compagnon de lier le agres ; docile a son voix , ils elever le nuit de sapin sur son base ; le fixer avec du cable ; etendre avec du courroie le voile blanchissant que le vent poulie par le milieu . le navire voler , le flot sombre battre son liane et mugir ; le vague s ' affaisser , et il fendre son route . lorsque le agres etre attacher dans le noir vaisseau , le rameur , debout , couronner de vin leur coupe ; offrir du libation au dieu eternel , et surtout a le fille du puissant 
Jupiter . pendant tout le nuit , et au premier lueur de le ' aurore , le deesse avec eux parcourir le ' humide chemin . 
