lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , le prince 
Telemaque s ' elancer hors de son lit ; quand il etre habiller , il mettre son glaive sur le ' epaule glisser son pied brillant dans de beau sandale et sortir de son chambre : on avoir dire un immortel aussitôt , par le voix perçant du heraut , il convoquer le 
Grecs au long cheveu a le ' agora ; le heraut convoquer , tout le homme accourir . puis , lorsqu ' ils etre tout ensemble reunir , / 
Telemaque la|le rejoindre , porter le ' epieu de bronze et point seul ; deux agile chien le suivre . / 
Athena le douer de ' un grace surnaturel et tout le peuple , a son passage , le ' admirer . / le vieillard s ' ecarter , il prendre le trône de son pere . / et le ' egyptien parler le premier ; cela ' etre un hero|heros voûter par le ' age , et qui en savoir long ; le ' un de son fil|fils , 
Antiphos le lancier , avoir suivi le ' Égal du dieu jusqu ' en le ville du cheval , le 
Cyclope sauvagement le ' avoir tuer dans son antre profond : mais ce etre son dernier repas ; il lui rester trois autre fil|fils , dont le ' un du pretendant , / 
Eurynomos ; le deux dernier s ' occuper du domaine ; pourtant , il ne pouvoir chasser le souvenir du mort , et cela ' etre en le pleurant qu ' il lui parler : / `` gens de ' 
Ithaque , ecouter ce que je ' avoir a vous dire : nous n ' avoir plus avoir de conseil ni de ' assembler depuis que le divin 
Ulysse etre partir sur son vaisseau creux . qui donc aujourd ' hui nous convoquer . / Est - ce un du jeune gens , ou un aîne qui en eprouver tel urgence . / vient - il nous annoncer le retour de le ' armer , avoir avoir le primeur de nouvelle sans equivoque . / Ou vouloir - il nous exposer quelque autre affaire publique . / il m ' avoir le ' air noble , et benir par le dieu . pouvoir donc 
Zeus couronner de succes le entreprise qu ' il mediter . '' / il se taire ; 
Telemaque accueillir son vœu avec joie ; decider a parler , il ne pouvoir demeurer asseoir et s ' avancer au milieu de ' eux ; le heraut 
Pisenor , un homme plein de sen|sens , lui mettre le sceptre dans le main . alors il commencer , repondre de ' abord au vieillard : / `` vieillard , celui qui vous avoir convoquer n ' etre pas bien loin ; le voici devant toi : un grand douleur m ' accabler . / je ne venir pas vous annoncer le retour de le ' armer , n ' avoir pas le primeur de nouvelle sans equivoque ; je n ' avoir pas a exposer quelque autre affaire publique ; je n ' avoir que mon urgence , le malheur sur mon maison , double malheur : non seulement mon pere etre mort , lui qui regner jadis sur vous avec le tendresse de ' un pere ; mais je subir un pire mal qui avoir bientôt faire de ruiner tout mon maisoa et de ' epuiser mon bien , so contre son gre , du pretendant s ' acharner sur mon mere ; encor qu ' ils etre le propre fil|fils du meilleur de ce île , ils se garder bien de se rendre au palais de ' 
Icare , son pere , qui pouvoir , accepter leur cadeau , la donner a qui lui plaire , selon son gre . / Mais non . cela ' etre dans notre maison / que passer tout leur jour , sacrifier du vache , du mouton , de gras chevre , ils faire ripaille , ils boire follement le vin de feu : notre abondance s ' user , et il n ' etre pas ici / un homme tel qu ' 
Ulysse pour defendre le maison . / nous n ' avoir pas le force de le faire ; encor longtemps , nous etre pitoyable et maladroit dans le bataille . / pourtant , je me defendre , si je ' en avoir le pouvoir . / Ce qui se passer n ' etre plus tolerable , et mon maison succomber affreusement : n ' en etre - vous pas indigner , ne rougir - vous pas devant le peuple de ' alentour , notre voisin . redouter au moins le colere du dieu , et qu ' indigner ils ne retourner contre vous ce crime . / par le 
Zeus 
Olympien , par le 
Zeus justicier / qui rassembler et dissoudre le conseil , je vous en conjurer : / cesser . laisser - moi seul me debattre avec mon chagrin lamentable , a moins que mon noble pere , 
Ulysse , n ' avoir leser volontairement le 
Acheens guetrer , et que ce etre pour vous venger que vous lancer sur moi ce criminel . encor valoir - il mieux pour moi que ce etre vous qui devorer mon bien et mon betail . / Si ce n ' etre que vous , je ' en etre bientôt repayer|repayer : car , par le ville , je vous poursuivre de plainte et de reclamation jusqu ' a ce que je ' avoir tout reprendre . . / Mais le mal dont vous m ' accabler etre incurable . '' / ainsi dire - il dans son fureur ; jeter son sceptre a terre , eclater en sanglot : le pitie la|le envahir tout . / tous rester donc silencieux , et aucun n ' avoir oser / repondre a 
Telemaque avec rudesse ; / le seul 
Antinoos prendre le parole pour repondre : / `` ah . prince fanfaron , ame emporter , que dire - tu la pour nous couvrir de honte et nous attirer du reproche . ne tu ' en prendre pas au pretendant du 
Acheens , mais a ton seul mere , qui montrer un peu trop de ' astuce . voila deja trois an , et bientôt cela faire quatre , / qu ' elle duper le cœur du 
Acheens dans leur poitrine . / elle enflammer chacun , elle promettre a tout , / elle envoyer du message , avoir tout autre chose en tete . / sache le dernier tour qu ' elle nous avoir jouer : / elle avoir faire dresser un vaste metier dans le salle , / y tisser un voile ample et fin , et nous dire : / `` mes jeune pretendant , certes , je savoir qu ' 
Ulysse etre mort ; / patienter toutefois pour le noce jusqu ' a ce que je ' avoir achever ce voile , que le fil n ' en etre perdre : cela ' etre un linceul pour le hero|heros 
Laërte , afin qu ' a le ' heure ioo funester ou le cruel mort venir le ' abattre , il n ' y avoir nul femme entre tout le 
Acheennes qui me reprocher de ' avoir laisser nu un mort si riche . '' ainsi nous parler - elle , et notre ame fier accepter ; cela ' etre ainsi que son jour passer a tisser le ' ample voile et son nuit a defaire ce ouvrage sous le torche ... ainsi , trois an durer , elle duper le 
Acheens ; mais lorsque venir le quatrieme annee , et le printemps , un femme qui savoir tout nous renseigner , et nous la prendre defaire le brillant voile , no alors il falloir bien finir , mais par contrainte ... / Voici en consequence , afin que tu etre eclairer avec le 
Acheens , le reponse du pretendant : / `` renvoie ton mere et ordonner - lui de ' epouser qui lui plaire et qui son pere accepter . / mais , si elle se jouer encor longtemps du 
Acheens en comptant sur le don qu ' 
Athena lui avoir prodiguer , le ' art du tres beau ouvrage , le noblesse du pensee et ce astuce dont on ne pouvoir trouver le ' egal chez aucun du femme au beau boucle de jadis , ni 
Tyro , ni 
Alcmene , ni 
Mycene endiademee , car aucun de ' entre elles n ' avoir jamais le ' intelligence de 
Penelope , elle avoir pourtant mal agir . / car nous consumer ton richesse et ton avoir tant qu ' elle n ' abandonner pas le conduite que le dieu lui avoir inspirer : elle en retirer grand gloire , mais toi grand perte de bien . / nous n ' aller en effet ni sur notre terre , ni ailleurs , avant qu ' elle avoir choisir le 
Grec qui lui plaire . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse . / `` non . il n ' etre pas question que je chasser de le maison / celui qui m ' avoir faire , m ' avoir nourrir , quand mon pere etre absent , vivre ou mort , qui savoir . 
Icare me faire payer|payer tres cher , si de mon propre chef je la chasser . / Son pere ainsi m ' accabler , puis le divinite , lorsque mon mere m ' envoyer le 
Érinnyes odieux , quitter le seuil ; puis ce etre le ' execration du homme . . ainsi , je ne prononcer jamais ce parole . / Mais vous , si votre cœur garder quelque respect du dieu , sortir de ce palais : chercher ailleurs qui vous nourrir , / aller manger votre propre bien a tour de rôle . / mais , s ' il vous sembler plus rentable et plus plaisant de devorer impunement le bien de ' un seul , devorer donc . je crier vers le dieu eternel avec le ' espoir que 
Zeus , un jour , vous rendre coup pour coup . et pouvoir - vous alors etre tuer impunement . '' / ainsi dire - il ; alors , fassourdissant lui envoyer du haut de ' un mont le vol de ' ur couple de ' aigle . / quelque temps ils voler dans le il du vent a côte le ' un de le ' autre avec le aile etendre ; iso mais , quand ils etre arriver sur le ' agora bavard ils se mirer a tournoyer , aile battant , et le ' œil , fixer ce tete , sembler augurer le mort ; puis , de leur serre|serres se griffer au cou et a le face , ils s ' envoler vers le droit|droite au - dessus de le ville . / le foule , devant ce oiseau , etre prendre de stupeur chacun se demander ce qu ' il aller en advenir . / alors le vieux hero|heros 
Halitherses , fil|fils de 
Mastor , prendre le parole : seul entre le homme de son age , il exceller a deviner le sort , et le oiseau . / cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prononcer ce mot : / `` gens de ' 
Ithaque , ecouter ce que je ' avoir a vous dire : mais cela ' etre au pretendant de ' abord que je m ' adresse . / le desastre lui rouler contre , car 
Ulysse ne etre plus longtemps loin du sien ; deja , je ne savoir ou , mais pres de ' ici , il avoir semer le graine de leur mort a tout ; et le malheur etre encore pour bien de ' autre en 
Ithaque le claire ; avant qu ' il etre trop tard , essayer|essayer de la|le refrener , ou que de ' eux - meme ils se refrener : cela valoir mieux pour tout . / no et je ne predire pas comme un novice , mais en sage : car je pretendre que tout s ' etre passer pour 
Ulysse selon que je le lui predire quand le 
Grecs s ' embarquer pour 
Troie , et que le ' ingenieux la|le y suivre . / je lui dire qu ' il souffrir , qu ' il perdre son equipage et que , sans etre reconnaître , au bout de vingt annee , il rentrer : et voici que tout s ' accomplir . '' / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , dire alors : / `` allons . vieillard , rentrer plutôt prophetiser / pour ton enfant , de peur qu ' il ne lui arriver du mal . / < pour ce dont il s ' agir , je suivre|etre meilleur devin que toi . / Sous le feu du 
soleil on voir passer beaucoup de ' oiseau , mais tout ne parler pas de le ' avenir : 
Ulysse etre mourir au loin ; que ne tu ' etre - tu donc delabrer en meme temps : tu nous epargner ce prophetie , tu ne souffler pas sur le fureur de 
Telemaque dans le ' espoir de ' y gagner pour ton maison quelque present . mais ecoute ceci , et je ne parler pas en le ' air : si jamais , toi qui avoir de le ' experience , par mensonge , tu inciter ce jouvenceau a se montrer brutal , / cela ' etre a lui le premier que ton attitude nuire . / pour toi , vieillard , le chatiment ne etre pas de celui qu ' on subir avec joie ; et rude etre ton douleur . / Voici donc , devant tout , ce que je dire a 
Telemaque : qu ' il inviter son mere a s ' en retourner chez 
Icare ; celui - ci preparer le noce et le cadeau que le ' on devoir prodiguer au pere pour son fille . / je douter que le 
Acheens interrompre a moins leur importun cour , car nous ne redouter personne . / pas meme 
Telemaque , en depit de son eloquence . / peu nous importer , vieux , le oracle que tu proferer au hasard , ils ne te rendre que plus odieux . / Ses bien aller s ' engloutir sans qu ' il pouvoir esperer le recouvrer jamais , tant que son mere ajourner le mariage ; en effet , nous passer notre jour a nous disputer son merite , alors que nous pouvoir en chercher de ' autre qui etre de ' honorable parti . 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` 
Eurymaque , et vous tous , superbe pretendant , / vous ne m ' entendre plus vous supplier sur ce affaire . / il suffire que le dieu et le peuple etre informer . / mais aller . donner - moi un prompt navire et vingt rameur qui pouvoir m ' emmener et me ramener de voyage . / je vouloir aller a 
Sparte et a 
Pylos , ville du sable , / pour m ' informer de mon pere toujours absent , / soit que quelqu ' un m ' en parler ou simplement le renommee , / fille de 
Zeus , grand messager de gloire par le monde ... / Si je ' y apprendre que mon pere etre vivant , qu ' il aller rentrer , je patienter un an encore , en depit de mon ruine ; / si au contraire je ' y apprendre qu ' il avoir perir , je revenir alors dans mon pays natal lui elever un monument , lui rendre le honneur qui lui etre devoir , et donner mon mere a un autre . '' / la - dessus , il s ' asseoir , et le ' on vivre alors se lever 
Mentor qui autrefois avoir etre le ' ami de ' 
Ulysse et a qui , en partir , il avoir confier son maison pour qu ' on lui obeir et qu ' il garder son bien intact . / cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prononcer ce mot : / `` gens de ' 
Ithaque , ecouter ce que je ' avoir a vous dire : / que renoncer le roi a faire preuve de douceur , de ' amenite , de bienveillance , de mesure , qu ' ils ceder desormais a le brutalite impie , puisque nul n ' avoir garder le souvenir de ' 
Ulysse chez celui qu ' il gouverner avec le tendresse de ' un pere . encor n ' etre - ce pas tant au fier pretendant que je ' en vouloir de se montrer violent dans leur machination : car eux au moins risquer leur tete , s ' attaquer a le maison de ' 
Ulysse en croyant qu ' il n ' etre plus en vie . / cela ' etre vous autre qui m ' indigner de rester la / muet , tout , sans un mot pour essayer|essayer de retenir / ce pretendant , pourtant bien moins nombreux que vous . '' 
Leocrite , fil|fils de ' 
Évenor , lui repliquer : / `` maudit 
Mentor , dangereux imbecile , que dire - tu pour la|le exciter contre nous . etre - vous plus nombreux , vous avoir de le peine a nous disputer ce festin . / et quand bien meme 
Ulysse en personne , trouver le pretendant superbe festoyer dans son palais , mediter secretement de la|le chasser , son femmb , encor que ce etre son desir , dechanter : / car sur le ' instant il subir un sort indigne , / meme bien escorter . non . tu n ' avoir parler comme il falloir . / mais aller . que chacun retourne a son affaire . / 
Mentor , ou bien 
Halitherses , hater son depart , puisqu ' ils etre , depuis le debut , du ami de son pere ; le nouveau , je craindre pourtant qu ' il ne la|le devoir attendre ici : car ce voyage ne se faire pas . '' / la - dessus , il lever brusquement le seance ; / chacun rentrer chez soi de son côte , / le pretendant s ' en retourner chez 
Ulysse / 
Telemaque descendre seul au greve de le mer / et implorer 
Pallas en tremper son main dans le ' eau gris : / `` ecoute mon priere , ô dieu qui venir hier chez moi et m ' inviter a m ' enfoncer dans le brumeux mer pour chercher du nouveau de mon pere disparaître . / tu le voir : le 
Argiens s ' efforcer de tout retarder , surtout le pretendant , dont le ' arrogance etre agressif . '' telle etre son priere ; 
Athena , de tout pres , survenir , qui avoir emprunter le ' allure , le voix de 
Mentor , elle lui adresser ce parole aile : / `` 
Telemaque , tu ne promettre de ' etre vilain ni sot ; / si tu avoir heriter de le ' autorite de ton pere / qui aller jusqu ' au bout de son acte et de son parole , / ton voyage sans doute se faire , et non sans fruit . / Si en revanche tu n ' etre pas du sang de ' 
Ulysse , je craindre que n ' ailler echouer tout ton projet . / car peu de ' enfant se montrer digne de leur pere ; pire presque toujours , et bien rarement meilleur qu ' eux . pourtant , puisque tu ne promettre de ' etre vilain ni sot , puisqu ' on retrouver en toi tout le finesse de ' 
Ulysse , / il y avoir quelque espoir que tu mener ce œuvre a terme . laisser donc le projet et le complot du pretendant , puisqu ' ils ne etre ni juste , ni sense ; ils ne voir pas le mort et le noir genie de le mort qui etre sur eux , et la|le faire tout perir en un jour . / le depart ne aller plus longtemps tarder , auquel tu songer : cela ' etre moi , en tant que vieux compagnon de ton pere , qui tu ' armer un prompt navire et tu ' accompagner . de ' ici - la , aller rejoindre a ton palais le pretendant , faire preparer le vivre|vivres , faire remplir le coffre , / verser le vin dans le amphore , et dans de bon outre le farine , moelle de le ' homme ; et moi , parmi le peuple , je choisir du volontaire ; en 
Ithaque du eau , il ne manquer pas de navire , vieux ou neuf ; en la|le examiner , je te choisir le meilleur et , sans attendre , nous le lancer sur le eau vaste . '' ainsi dire 
Athena , fille de 
Zeus ; et 
Telemaque ne tarder plus , quand il avoir entendre le dieu . / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` il ne etre plus dire que je partager sans un mot , paisiblement , joie et festin de ' arrogant tel que vous . / ne vous suffire - il pas de m ' avoir jadis consumer tant de richesse , quand je ' etre encore enfant . / Mais aujourd ' hui que je suivre|etre homme , que je ' entendre ce que le ' on dire autour de moi , que mon ame avoir mûrir , je ' essayer de jeter sur vous le mauvais sort , soit que je ' ailler a 
Pylos , soit que je demeurer en ce lieu . mais je ' aller : ce voyage ne rester pas sans fruit ; je etre simple passager , puisque vous juger bon de ne pas m ' accorder de navire ni de ' equipage . '' / il dire , et retirer son main de celui du jeune homme hativement . le pretendant appreter le repas ; ils le ' insulter , ils le ' assieger de leur sarcasme ; tel de ce jeune pretentieux aller dire : / `` sûrement , 
Telemaque songer a notre mort . / a 
Sparte ou a 
Pylos , ville du sable , il aller chercher du defenseur , n ' avoir plus que cela en tete . / Ou il gagner le gras terre de le ' 
Éphyre afin de ' en ramener quelque poison mortel qu ' il repandre dans le cratere pour nous tuer tout . '' / Tel autre de ce jeune pretentieux aller dire : / `` qui savoir s ' il n ' aller pas , lui aussi , au creux du navire , s ' egarer et perir loin du sien , comme 
Ulysse . / Mais cela ne nous donner que plus de mal : il nous falloir nous partager son bien , et le maison , la donner a son mere et a celui qui la prendre ... '' / tels etre leur propos . lui , descendre au grand tresor du pere , haut de plafond , ou s ' entasser le ' or et le bronze , le pile de ' habit dans le coffre et le ' huile qui sentir bon . / la se dresser du jarre de vin vieux tres doux qui renfermer un liqueur divin , non couper , aligner contre le paroi pour le jour ou 
Ulysse , pouvoir - etre , avoir beaucoup peiner , s ' en revenir . / le porte , verrouiller , de fort planche bien rejoindre , etre a deux battant ; le ' intendant|intendante se tenir la nuit et jour , qui surveiller tout avec conscience , / 
Euryclee , fille de ' 
Ops , lui - meme fil|fils de 
Pisenor . / le ' avoir faire appeler , 
Telemaque lui dire : / `` allons . nourrice , verse - moi du vin dans le amphore , / le plus doux apres celui - la que tu conserver dans le pensee du malheureux , si jamais revenir 
Ulysse , enfant de 
Zeus , echapper au genie de mort . remplir - en douze , et couvrir - le tout le douze . / Puis verse - moi , dans de bon outre de cuir , vingt mesure de fleur de farine moulu . / garder cela pour toi . que tout soit rassembler . / je venir tout chercher ce soir lorsque mon mere songer au sommeil et regagner son etage : je vouloir aller a 
Sparte et a 
Pylos , ville du sable , / pour chercher du nouveau de mon pere disparaître . '' / En entendre ce mot , le nourrice pousser un cri et , tout en gemir , lui dire ce parole aile : / `` pourquoi , petit enfant , aller te mettre un tel projet en tete . ou vouloir - tu donc aller sur le terre nombreux , toi , notre seul tresor . ton pere etre mourir au loin , / 
Ulysse , enfant de 
Zeus , en pays inconnu . / a peine tu etre partir qu ' ils chercher le piege ou te faire tomber , et se partager tout cela . / non , voir - tu , rester sur ton bien : il n ' etre pas necessaire de ' aller errer et tu ' exposer sur le mer sans moisson ... '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Rassure - toi , car ce projet n ' etre pas naître sans le dieu . / et jure - moi plutôt de n ' aller rien dire a mon mere avant que n ' avoir passer onze ou douze journee ou qu ' elle apprendre mon depart et s ' en inquiet : je ne vouloir pas voir son beau teint ternir par le pleur|pleurs . '' le vieux , la - dessus , prononcer le serment majeur , . / quand elle avoir prononcer et sceller le serment , sans plus attendre , elle verser le vin dans le amphore et le farine en fleur dans de bon outre de cuir ; / 
Telemaque , au palais , etre rejoindre le pretendant . / 
Athena dont le ' œil etincelle avoir alors un idee : sous le trait du jeune homme , elle courir le ville , s ' arreter aupres de chacun et lui dire de se retrouver tout le soir au prompt navire ; puis , avoir demander a 
Noemon , fil|fils de 
Phronios , un bateau , celui - ci le promettre volontiers . / le 
soleil se coucher , et le ' ombre envahir le rue ; elle tirer le navire a le mer , y deposer tout le agres qu ' emporter le bateau ponte . / a le bouche du port elle amarrer ; le noble compagnon s ' y retrouver tout ; le deesse la|le exhorter . / 
Athena dont le ' œil etincelle avoir alors un idee : elle se diriger vers le palais de ' 
Ulysse ; la - bas , elle inspirer au pretendant un doux sommeil , egarer le buveur dont le main lacher le coupe ; ils gagner le ville pour dormir , ne pouvoir plus rester asseoir , car le sommeil peser sur leur paupiere puis 
Athena au œil brillant , faire sortir 
Telemaque du salle confortable , dire , / qui avoir emprunter le ' allure et le voix de 
Mentor : / `` 
Telemaque , deja ton compagnon guetrer / etre a leur rame , et ils n ' attendre plus que ton signal / allons . et ne retarder pas le depart davantage . '' / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athena le ' emmener / rapidement ; et il marcher sur son trace divin . / sur le greve , ils trouver le marin au long cheveu . 
Telemaque , maître sacre n , lui dire alors ceci : / `` venez , ami , chercher le vivre|vivres ; deja tout etre rassembler dans le palais ; mon mere ne savoir rien , ni le femme , dont un seul etre au courant . '' / la - dessus il prendre le devant , on le suivre . / le vivre|vivres etre amener et deposer / dans le vaisseau ponte , selon tordre du fil|fils de ' 
Ulysse . 
Telemaque monter a bord , preceder de ' 
Athena qui s ' installer sur le gaillard de ' arriere , et 
Telemaque prendre place non loin de ' elle ; le gens larguer le amarre et , monter a leur tour , s ' asseoir au tolet . / 
Pallas au œil brillant la|le favoriser de ' un bon vent , un vif zephyre qui claquer sur le vineux mer - 
Telemaque exhorter son divin compagnon a se mettre au manœuvre ; ils obeir a son ordre . / ils dresser de ' abord le mat de sapin , le planter a son place dans le coursie , raidir le etai , hisser par du drisse de cuir tors le voile blanc ; le vent gonfler le milieu de le voile , et sous le ' etrave / du navire filant siffler le vague bouillonnant . / Puis , quand a bord on avoir saisir le agres pour le mer , on dresser le cratere avec son couronne de vin et le ' on offrir le libation au immortel , et entre tout a celle au œil etincelant , fille de 
Zeus . 
