aussitôt que le ' 
Aurore au teint et doigt de rose donner le point du jour , avoir son beaute eclore , le fil|fils 
Ulysseen se jeter hors du lit accoutrer dessus soi gentiment son habit . il ceindre son epee avoir le pointe aiguë , autour de son epaule en echarpe pendre . il lier son soulier beau et bon et bien faire , a le ' entour de son pied toujours blanc et bien net , puis sortir de son chambre etre du tout semblable de rencontrer a un dieu , tant etre agreable . incontinent apres il faire commandement au trompeter public crier fort clairement de ' appeler par le son de leur Trompettes clair le 
Gregeois chevelu au conseil du affaire . ce heraut bon crieur faire leur cri soudain , et le lieu du conseil soudain se vivre tout plein . or quand le place etre de personne combler le sage fil|fils de ' 
Ulysse aller dans le ' assemblee , il tenir en son main un reluisant epieu , et deux beau chien leger le suivre en ce lieu . / 
Minerve lui verser tant de divin grace Que tout s ' emerveiller en regarder son face . il s ' asseoir sur le trône et sieger paternel et meme le vieillard en ce lieu solennel lui ceder humblement et faire reverence . le prince 
Egiptius a haranguer commencer , et cela ' etre un vieillard que le vieillesse avoir Deja rendre tout courbe , et qui beaucoup savoir , et de qui le cher fil|fils accompagner 
Ulysse etre aller a 
Troye au guerrier exercice , il s ' appeler 
Antiphe , homme prompt a le main , En son / antre profond le / 
Cyclope inhumain le ' occît et le garder le dernier de son bande pour servir de repas a son bouche gourmand . ce prince egiptius_b avoir encore vivant trois fil|fils , dont le ' un hanter le poursuivant , S ' appeler / 
Eurynom , et le deux autre frere manier au logis du pere le affaire . mais combien que ce prince avoir encore trois fil|fils il n ' oublier de pleurer pourtant le ' autre occis . donc larmoyer il faire un tel harangue : depuis le departement de ' 
Ulysse au dieu pareil , nous n ' avoir point tenir depuis consistoire , je ne puis sinon maintenant me faire accroire Que quelque grand besoin etre cause de ceci . qui donc etre celui qui nous assembler ainsi . quel necessite si grand etre survenir au jeune ou a celui dont le barbe etre chenu quelqu ' un avoir - tu - il ouïr nouveau de soldat , et qu ' ' un camp venir ici pour nous mettre au combat Ou quelqu ' un vouloir - il point prononcer et deduire quelque chose au public pour le public conduire . et ce n ' etre point afin de ' annoncer quelque bruir qui m ' avoir apprendre qu ' ' un camp en ce lieu se conduire je ne vouloir point aussi proposer quelque affaire qui savoir ou que je penser au public necessaire , Mais je vouloir haranguer de ce qui m ' etre besoin , pour un double malheur je prendre beaucoup de soin car dedans mon maison le malheur se voir double . avoir perdre son pere etre un mal qui me troubler mon pere qui regner et commander sur vous , qui vers vous se montrer tel comme un pere doux . mais encore me grever|grever un mal plus detestable , qui detruire bien tôt mon maison miserable , Me ruiner du tout et perdre tout mon bien . je ' avoir certain amoureux sans cesse ou je me tenir qui poursuivre de ' avoir mon mere en mariage , combien que nullement n ' y tendre son courage . ce amoureux etre fil|fils du prince et seigneur qui dans notre île etre premier en tout honneur . ils n ' oser pas aller en le noble famille de ' 
Icare , a celui fin qu ' ' il marier son fille a celui qui de ' entre eux plus a gre lui venir , donner en mariage autant comme il vouloir . mais dedans mon logis tout le jour ils servir , La mon bœuf et mouton et chevreau gras ils prendre ils etre toujours en vain du banquet et festin , et me consommer tout ils boire mon bon vin , car je n ' ay nul de cœur tel qu ' ' avoir etre 
Ulysse . que pouvoir repousser un tel injustice , je ne suivre|etre pas encore tel qu ' ' il falloir pour ce point , et quand je le vouloir je ne le pouvoir point , car je ne suivre|etre beaucoup instruire au fait du arme , et si je suivre|etre encore faible pour tel alarme . certes tres volontiers je venger le tort Que chacun de ' eux me faire , si je ' etre assez fort : car le œuvre qu ' ' ils faire ne etre plus tolerable , et plus que de raison ils me etre dommageable . vous - meme vous devoir vous indigner contre eux . que si de mon malheur vous n ' etre point honteux , respecter pour le moins votre circonvoisin proche , craignez que sur vous ils mettre du reproche . craindre aussi de mestre en colere le dieu , De peur que courroucer du acte odieux , ne tourner sur vous et rejeter le ' injure . ami secourir - moi , ores je vous adjurer / par 
Jupiter celeste , et aussi par 
Themis Dont le pouvoir toujours au conseil etre admettre : qui joindre en le ' assemblee et separer le homme . cesser de m ' affliger , et tel comme nous sommer|etre laissez - nous consommer tout seul de ' un deuil facheux , Si ce n ' etre que mon pere / 
Ulysse vertueux autrefois aye faire quelque mauvais outrage a quelqu ' un de ' entre vous haïr de son courage par lequel vous changer contre moi irriter vous avoir ce muguet contre moi susciter : beaucoup mieux me valoir que mon bien et mon rente changeassent par vous , car je ' avoir mon attente Qu ' il advenir un jour que le ' on me la|le rendre lors nous supplier tant allant en chaque endroit , et demander tant notre rente dependre Qu ' a le fin nous faire tout chose rendre . mais helas . maintenant sans cause ni couleur vous me jeter en le ' ame un extreme douleur . ainsi dire colere , dont le deuil qui le serrer En pleurant il jeter son sceptre contre terre , Une pitie saisir tout le peuple assister , la demeurer muet chacun de ' eux ecouter , personne n ' oser du principal de ' 
Ithaque repondre amerement au mot de 
Telemaque , 
Antinois seul ainsi lui vouloir repliquer ; / brave parleur hautain qui nous venir attaquer , / qu ' as - tu dire pour nous mettre en un grand vitupere , / pour nous deshonorer avec ton colere . / pour nous faire blamer et reprendre a chacun . / En cela que tu dire tu ' etre un mal importun / le blame n ' etre a nous , ainsi falloir que tu accuser / Ta mere bien instruire en cautele et ruse ; / car defier le ' an troisieme avoir passer son chemin , / possible le quatrieme aussi prendre son fin . / Depuis qu ' elle nous tenir en suspens de ' esperance / nous priver cependant de ' un entier assurance ; / elle faire esperer celui qui aller poursuivant . / meme envoyer a chacun du message souvent . / et lui promettre a tout : cependant bien ruser / tramer un autre chose elle s ' etre aviser / de ' un tel cautele au fond de son esprit . / passer sur le metier un toile , elle avoir prendre / une toiler fort tenu et grand et de long - œuvre / et afin que son cœur soudain ne se decouvrir / a nous tout elle avoir dire : seigneur mon poursuivant , / puisque 
Ulysse n ' etre plus au nombre du vivant / demeurez , fi vouloir a mon noce pretendre : / Ne vous en desister , mais il vous falloir attendre / Que je ' avoir pour 
Laërte achever un habit / et un manteau qui serf|serve au jour de son obit / a le ' heure que le parque au homme redoutable / pour le ' ôter , envoyer le mort inexorable : / car je vouloir employer en tel œuvre mon fil . / De peur de ' en faire perte et qu ' il savoir inutile , / Dont me etre reprocher par le matrone 
Grecques / que je ' avoir laisser laërte_b en faire son obseques / sans un beau robe a le ' entour le voiler , / Vu qu ' il etre seigneur puissant et opulent ; / Ainsi elle nous dire , et tout tant que nous etre En notre brave cœur derechef nous la croire|croître . or tout le long du jour son toile elle tisser et de nuit au flambeau elle la delacer , si que trois an entier decevoir par son cautele Ne le ' apercevoir point nous avoir croire en elle . / a le quatrieme annee un qui le ' avoir savoir / nous avoir tout reveler , et le ' avoir apercevoir . / car nous le ' avoir trouver au soir a le chandelle / Comme elle detisser son toile grand et beau / qu ' ' elle avoir achever , et par necessite , / combien qu ' ' elle n ' avoir vouloir n ' avoir au bout etre . / Ainsi le poursuivant que si pouvoir tu honorer / te repondre par moi , afin que tu n ' ignorer / Ni tout le 
Grecs aussi que tout ce fait etre tel , / renvoie penelope_b au logis paternel , / et lui di qu ' ' elle penser a prendre en mariage / celui qui plus a gre lui revenir au courage , et que son pere icare_b enjoindre de ' epouser . / Que s ' il lui plaire longtemps encore temporiser , / S ' aider du beau metier et du art de 
Minerve , / que 
Minerve en le ' esprit lui avoir mettre en reserve / Plus qu ' ' a nul autre femme , et s ' il lui plaire s ' aider / De finesse et tout subtil a retarder , / inventer du moyen que jamais nul dame / En tout le temps passer ne savoir dedans son ame , / au moins dont nous avoir jamais ouïr parler . / car pour le ' entendement on ne pouvoir egaler / 
Alcmene , ni 
Tyro , ni 
Micene le blond|blonde / a elle qui n ' avoir point en cela de second . / S ' il lui plaire donc ainsi toujours temporiser / elle n ' aviser ce qu ' ' il falloir aviser , / et ce qui etre mieux pour ton bien convenable . / car toujours cependant de porte irreparable / on manger ton vivre et ton beau revenu . / Son honneur en etre plus illustrer connaître . / Mais elle te faire ruiner de depense / Marri de voir detruire en ce point ton chevance . / car pour aller ailleurs nous ne deloger / que nous n ' avoir parfaire ce que nous esperer , / et n ' aller point chez nous pour faire notre negoce / Que quelqu ' un de ' entre nous n ' avoir celebrer le noce . / le sage 
Telemaque ainsi lui repondre : / 
Antinous le raison de tout point m ' interdire / de ' ôter de mon logis tant qu ' elle y vouloir etre / celle qui m ' avoir nourrir , celui qui m ' avoir faire naître . / quand a mon pere , il vivre en un pays lointain . / Ou il etre trepasser , mais je ' en suivre|etre incertain . / Puis il me facher , si je chasser mon mere . / De rendre plusieurs bien a 
Icare son pere . / outre qu ' un grand mechef m ' en pouvoir arriver . / car mon pere pouvoir fort mauvais le trouver . / Dont je etre punir , et le grandeur divin / M ' envoyer aussi quelque greve ruine . / de ' autant que s ' en envers elle me maudire . / et le furie de ' enfer centre moi pousser . / Davantage envers tout je faire un scandale . / et tout me reprendre de rigueur deloyal ; / pour ce il n ' advenir point qui onques je ' avoir le cœur / De lui mettre en avant tel terme de rigueur . / que si votre courage en se facher s ' indigne , / sortir de mon maison sans que plus je ' en rechigner / aller en autre part ordonner votre banquet . / aller manger votre bien votre rente et acquit . / Partout en votre maison vous festoyer le ' un le ' autre : / Que s ' il vous sembler avis pour epargner le votre / Que ce savoir le meilleur de consommer mon bien / sans que le ' on vous punir ou qu ' on vous face rien / tondre tout , manger tout , cependant a mon aide / invoquer le dieu pour y donner remede , / Afin que si un jour 
Jupier vouloir donner / Que votre œuvre mechant se pouvoir guerdonner / vous etre tout tuer dedans ce demeure . / Sans qu ' aucun vous secourir ou revenge a tel heure . / ainsi dire 
Telemaque , et a peine achever / Que le dieu 
Jupiter qui tout au large voir , / faire voler hautement deux aigle par le nue / qui du sommet de ' un mont sembler etre venir . / Tandis qu ' elles tenir leur vol selon le vent , / jointes elles voler leur aile emouvant . / mais quand sur le ' assemblee , en honneur excellent / ces oiseaux parmi le ' air avoir faire leur decent , / a le ' heure tournoyant ils avoir avec grand coup . / secouer leur plumage a le tete de tout : / car choquer rudement de beaucoup de plumage / ils ne chercher sinon de griffer le visage / predire un conflit : de griffe ils peigner|peindre / Leurs joue et autour leur col ils empeigner / Puis apres a main droit en le ' air se relever / et a travers le ville et maison s ' envoler . / tous avoir grand frayeur de ' avoir voir ce oiseau . / et pourtant de le ' avenir tourmenter leur cerveau . / lors le fil|fils de 
Mastor le vieux prince 
Alitherse / commence de parler selon le ' art qu ' il exercer ; / Entre son egal de ' age il etre seul verser / a juger du oiseau , et etre exercer / a discourir au vrai le futur du augures , / selon qu ' on le ' apercevoir par signe et figure . / or il dire ce propos parler avec raison ; / 
Ecoutez 
Ithaquois , car cela ' en etre le saison ; / au poursuivants sur tout mon parole s ' adresser / car un bien grand mechef sur leur tete se dresser : / Voici le temps venu qui 
Ulysse ne devoir plus / loin de son cher ami etre long temps exclu ; / Mais etant pres de ' ici son venu|venue etre pret . / contrer tout ce messieurs un grand meurtre il appreter : / plusieurs autre encore de nous qui demeurer / au pays 
Ithaquois , du mal nous sentir : / donc ' aviser comment nous faire prendre cesse / au cour|cours du mal futur , de peur qu ' il nous oppresser . / Ou vous - meme tout seul detourner ce malheur . / car ce que je vous dire etre beaucoup le meilleur ; / je ne deviner point sans vrai experience : / car je me puis vanter maître en ce science . / et je suivre|etre assurer qu ' 
Ulysse avoir trouver / Que tout entierement lui etre arriver . / Comme je lui predire quand avec le ' embarquage / Du camp aller a 
Troye il faire un tel voyage . / je lui dire qui il perdre tout celui qu ' il mener . / et que beaucoup de mal ils y endurer . / et que dans son maison a le vingtieme annee / il revenir , voir son absence borne . / Inconnu toutefois a tout celui du pays , / et le tout s ' accomplir ainsi que je lui dire . / lors le fil|fils de 
Polybe 
Eurymaque a le ' encontre / luy rebondir ainsi : vieillard aller faire montrer / De ton arc prophetique a ton enfant chez toi : / devine ce qui devoir lui arriver de ' emoi , / et la|le en avertir , afin qu ' ils prendre garde / De ne choir au mechef que quelque dieu leur garde . / je suivre|etre plus excellent que toi a deviner ; / on voir plusieurs oiseau dedans le ' air cheminer / Sous le rai|rais du 
Soleil , qui tout ne porter signe / Ou de ' un mal a venir ou de ' un bonheur insigne . / au rester 
Ulysse etre mourir quelque part loin de ' ici , / et vouloir qu ' avec lui tu etre mourir aussi , / tu ne te meler avec ton prophetie / De nous vouloir conter tant de ton resuries . / et tu n ' allaiter ainsi de ' un vain espoir / 
Telemaque facher , dont tu tu ' attendre de ' avoir / Quelque digne present pour ton harangue vain : / Mais je tu ' avertir de ' un chose certain , / cela ' etre que si deformer de ' un parler decevant / au chose du passe bien expert et savant , / tu tacher de ' irriter ce homme jeune de ' age , / tu lui faire sentir de le ' ennui davantage . / et si tu ne pouvoir pour cela faire rien . / et dessus toi , vieillard , nous charger si bien / Que tu en porter fort greve penitence / facher de tant payer|payer pour un tel offense . / Quant a moi entre tout je ' oser conseiller / a 
Telemaque ainsi , pour moins se travailler ; / cela ' etre qu ' il faire a le fin que son mere retourne / En le noble maison ou son pere sejourner . / et a le ' heure en tel lieu le sien la marier . / et de son riche douaire entre eux disposer , / lui faire le ' avantage accoutumer au fille / qui chere au parens etre de grand famille : / car ainsi que je croire celui qui faire leur devoir / devoir long et facheux de 
Penelope avoir / Ne cesser jamais quel ne se marier : / elle ne se voir sans etre poursuivre , / nous ne craindre aucun : nous n ' avoir point de peur / de 
Telemaque encore qu ' il etre beau harangueur / et nous ne tirer point le ' augure a consequence / Ni le devinement de ton vain prudence / que tu conter , vieillard , n ' etre encore accomplir : / qu ' as - tu gagner par - la , dire - moi je te supplier , / sinon que contre toi plus de haine tu dresser . / derechef desormais son rente et richesse / Se dependre par nous 
vivants_N a son dependre / Tant qu ' elle nous tenir son noce en suspens . / nous ne faire ici tout le jour que contendre / De notre valeur , tandis qu ' elle nous faire attendre , / et si nous n ' aller point a quel qu ' autre pourchas / pour prendre du parti digne de notre etat . / a donc lui repondre le sage 
Telemaque , / le autre poursuivant et soi , o 
Eurymaque , / ne etre plus prier pour moi de tout ceci , / le dieu savoir le fait et tout le 
Grecs aussi : / je n ' en parler plus , seulement je demander / qu ' on me donner un navire et vingt homme de bande / pour tirer a le rame et fendre le chemin / Ça et la me porter dessus le flot marin . / car je m ' en aller a 
Sparte a 
Pyle sablonneux / pour voir si je savoir quelque nouveau heureux / Du retour de mon pere au par humain voix / Ou par le voix de dieu qui fort en tout endroit / Plus que nul autre apporter au homme de le gloire / Si je ' entendre de quelqu ' un qui savoir digne de croire / Que mon pere revenir , je ' endurer , sans lui . / passer encore un an , non pourtant sans ennui . / Mais si je ' entendre aussi que le cruel 
Parque_N / vouloir qu ' il ne savoir plus , le ' avoir mettre dedans son barque / je revenir soudain puis je lui dresser / Un sepulcre et aussi son obseques faire / avec un appareil de pompe solennel , / et marier mon mere a quelqu ' un digne de ' elle , / 
Telemaque s ' asseoir alors qu ' il achever / Ce langage dernier , et 
Mentor se lever / 
Mentor fidele ami du genereux 
Ulysse . / auquel 
Ulysse aller au guerrier exercice / des combattre de ' ilion_b , tout charge il commettre / De garder son maison qu ' en son conduite il mettre . / le charger de ' obeir a son pere 
Laërte , / et faire qu ' en son bien ne tomber nul perte . / donc ' le sage 
Mentor parler avec raison / leur dire , ô 
Ithaquois , ouïr mon oraison . / Desormais aucun roi manier en son dextre / le sceptre venerable , avise ne pouvoir etre / qu ' aucun roi ne savoir plus debonnaire et clement , / juste ni droiturier , ainsi regne injustement / difficile et tyran renverser le police , / Puisque nul aujourd ' hui ne se souvenir de ' 
Ulysse / qui regner en 
Ithaque et commander sur vous / En se montrer benin tel comme un pere doux . / or je n ' avoir point de ' envie ou de haine a le ' encontre / De le troupe qui tant insolent se montrer , / je ne vouloir point de mal au rival insolent / pour le acte mauvais et le tors violent , / qu ' ils commettre pousser de raison depraver : / car ce opinion en eux ils avoir graver / qu ' 
Ulysse ne pouvoir plus revenir nullement . / pour ce ils manger son bien ravir violemment / mettre en grand danger leur tete menacer , / Mais je vouloir maintenant pour le chose passer / contrer tout le ' autre peuple indigner m ' animer : / vous etre tout muet , vous ne daigner blamer / Ni taxer seulement du poursuivant le ' offense / et n ' oser empecher de ' entre eux le violence . / bien que etre plusieurs contre un nombre petit . / lors le fil|fils de ' 
Evenor 
Leocrite lui dire : / O 
Mentor medire , fou , mutin et farouche / ha . qu ' un gentil propos tu ' etre sortir de le bouche / pour animer le peuple a nous courir dessus , / et nous faire cesser notre acte deja recevoir . / il etre difficile a un grand nombre de ' homme , / et plus grand de beaucoup qu ' entre nous nous ne sommer|etre . / De nous oser livrer alarme et combat / quand meme ils nous prendre empecher au repas . / au rester si 
Ulysse arriver a tel heure / qu ' il nous trouver manger , boire en son demeure / et qu ' il vouloir tacher de nous chasser dehors , / il voir a neant mettre tout ce effort , / et son femme n ' avoir plaisir de son venu|venue , / bien qu ' elle avoir de long - temps desirer tel vue . / pour ce que sur le place il etre abattre / de ' un honteux mort , si seul par son vertu / il vouloir a plusieurs livrer quelque bataille . / Mais pour bien te louer tu n ' avoir rien dire qui valoir . / peuples savoir donc avant , separer - vous chacun , / et que chacun s ' en ailler a son travail commun ; / 
Alitherse et 
Mentor qui son ami se dire / ancien ami de ' ulysse_b , et qui tant s ' autoriser / lui donner le cœur de ' avancer son chemin : / Mais je croire qu ' il etre long a le mettre a fin , / et que dedans 
Ithaque il ouïra du message / S ' y tenir sans jamais accomplir son voyage . / comme il avoir achever le ' assemblee a le ' instant / se rompre et chacun s ' en aller , s ' ecarter ; / le ' un ici le ' autre le marche a son domicile . / et le muguet ne aller autre part en le ville / sinon en le maison de ' 
Ulysse le divin ; / 
Telemaque cheminer au rivage marin / a le ' ecart de ' un chacun , et dans le eau sale / De le mer ecumeux il avoir son main lave . / puis avoir faire a 
Minerve un tel oraison ; / 
Pallas qui venir hier visiter mon maison , / et par commandement me mettre en le memoire / Que je ' aller chercher en nef sur le mer noir / Si mon pere revenir absenter si longtemps , / le 
Grecs et dessus tout le muguet arrogant / reculer mon voyage et n ' y vouloir entendre , / je te prier , ô deesse , a mon secours descendre . / il faire tel priere ; a donc 
Pallas s ' en venir / a le ' instant pres de luy , et pareil devenir / au bien sage 
Mentor du corps et de parole . / Puis avec ce propos le ' exhorter et le console : / 
Telemaque jamais couard tu ne etre . / fol ni malavise , lorsque tu penser / a le grand sagesse et vertu de ton pere , / lors que tu graver en ton cœur de ' ordinaire / quel homme de discours et de fait il etre / Pour bien executer tout ce qu ' il projeter ; / si tu retenir de lui on voir par epreuve / Que ni vain ni rompre ton dessein ne se trouver . / que si tu n ' etre son fil|fils , que si tu n ' etre aussi / le fil|fils de 
Penelope , il falloir conclure ainsi / que tu n ' accomplir rien de ton entreprise . / Pu de ' enfant aujourd ' hui etre de pareil mise / Que leur pere , et pouvoir se rencontrer pareil : / le plus grand part se trouver en fait et en conseil / pire et moindre beaucoup et fort pouvoir se rencontrer / qui plus grand et vaillant que leur pere se montrer / Mais pour ce que le ' avis , le prouesse et le soin / de ' 
Ulysse , en ton esprit ne manquer au besoin , / je ' esperer de te voir parfaire en tout chose / cela que ton courage en avant se proposer , / pour ce aller mepriser le discours et le ' avis / des muguets imprudent , qui n ' avoir aucun devis / Ni sage ni discret , ainsi etre plein de ' injustice ; / le parque noir etre pret a punir leur malice . / et si nul de ' eux ne savoir le jour deja prochain / qu ' ils etre tout tuer sur le ' heure a coup de main . / Quant au chemin de mer que tu desirer faire / long temps ne manquer ce qui etre necessaire : / car je suivre|etre tant ami de ton pere et etre / Que moi - meme partout je tu ' accompagner / et fournir de nef : marche en le compagnie / Des mignon amoureux dont ton mere etre suivre . / et cependant donner ordre a ton panier fournir / De vivre|vivres , de ' equipage et de tout pour venir , / Fais mettre en du baril du vin pour le marine / et en de fort peau de le blanc farine / bonne pour engraisser : tandis en ce quartier / je ' amasser du gens qui venir volontiers . / compagnon qui venir avec nous volontaire / plusieurs navire etre en 
Ithaque ordinaire / vieilles , neuf aussi , tout bonne pour le ' eau , / le voir de ' en choisir le plus entier vaisseau . / Puis le ' armer vitement nous le mettre sur le ' onde / De le mer etendre en son largeur profond . / ainsi lui dire 
Pallas fille de 
Jupiter , / et 
Telemaque alors ne vouloir arreter / guere long temps depuis sans plaire a le deesse . / il marche en son hôtel , affliger de tristesse , / et trouver le muguet son chevre ecorchant . / peler son cochon gras et puis le embrocher . / lors 
Antinois jeter un grand ris de le bouche / Va droit a 
Telemaque et en le main lui toucher , / Puis il lui dire ainsi : faire de toi reculer / toute affairer facheux et tout facheux parler , / tu ne pouvoir retenir ton courroux ni ton langue , / colere , impatient , haut parleur en harangue , / mais chasser tout souci sans te mettre en avant / sinon boire et manger comme par ci devant . / le 
Grecs te fournir de nef et de ' equipage / et de gentil rameur pour faire ton voyage . / 
Telemaque repondre : je ne puis nullement / banqueter avec vous 
vivants_N insolemment . / je ne m ' y savoir plaire et prendre patience : / Deja n ' avoir - vous pas assez faire de depense / Du meilleur de mon bien selon votre appetit / Cependant que je ' etre garçon jeune et petit . / maintenir que je suivre|etre devenir grand par le ' age , / et que le ' avis de ' autrui me pouvoir rendre plus sage . / et que le cœur me croître , je ' essayer quelque effort / pour vous donner a tout un cruel mort , / Sait m ' en aller a 
Pyle , ou en ce île meme / trouver quelque ami a mon secours extreme . / ainsi que je le ' avoir dire je m ' en aller pour certain . / et mon voyage prendre ne etre point en vain . / Mais je ' aller en marchant , puisque pour me conduire / je n ' ay point de rameur ni de creux navire / Comme vous le vouloir et trouver pour le mieux . / ainsi dire 
Telemaque a ce audacieux / et puis facilement il retirer son dextre / De le main de ' 
Antinois . celui ici pour se repaître / se ruer en cuisine , et faire le bragard / jeter par ci par la sornette et brocart . / lors ainsi le ' un de ' entre eux venir commencer a dire / pour le seur 
Telemaque en son ame desirer / et machiner en son cœur de nous faire mourir . / Certes il amener de ' ou il en aller querir / quelques - un ou de 
Sparte ou de 
Pyle areneux . / pour se venger de nous par vengeance haineux / possible il vouloir aller au fertile paître / de ' 
Ephyre , pour avoir quelque venin exquis / Prompts a empoisonner , donc mettre en le coupe / Ou chacun de nous boire , il tuer notre troupe . / quel qu ' autre du muguets aussi dire ainsi : / que savoir - on si possible il perir aussi / loin de son cher ami , faire son navigage , / errer comme son pere en different passage . / S ' il advenir ainsi , il nous augmenter / notre peiner encore plus , car il nous donner / le soin de departir tout son riche heritage . / et lors nous laisser son maison en partage , / a son mere , et encore a qui le ' epouser . / Ainsi de ce bragard quelqu ' un en discourir . / 
Telemaque tandis s ' ecouler de le place . / Puis dedans un cellier profond et large il passer / Ou le ' on avoir serrer comme en quelque tresor / beaucoup de ' accoutrement , de le ' airain et de le ' or / et de le ' huile odorant : encore de ' avantage / il y avoir du nuit , qui pour divin breuvage / garder de bon vin vieux , pur et delicieux ; / Ces nuit etre ranger tout de suite en leur lieu / au long de ' un paroi , afin que quand 
Ulysse / revenir au logis avoir faire exercice / et travailler beaucoup , on lui en pouvoir offrir . / pour fermer ce eau et aussi pour le ' ouvrir / une porter y etre de barre bien munir . / Dont le jointure etre ensemble bien unir . / Une femme servir de claviere toujours / garder tout la - dedans , tant le nuit que le jour , / par son sage conduite , et cela ' etre 
Euriclee . / par 
Telemaque alors elle etre appeler . / Puis il lui dire ainsi : nourrice tirer nous / Du vin en du baril du meilleur et plus doux / que tu garder ici dans ce cave large , / je ' entendre du meilleur vin que tu avoir en charge / Apres celui qu ' expres tu garder au retour / de ' 
Ulysse infortune , s ' il revenir quelque jour . / Emplis douze baril de ce liqueur elire , / bouche - la|le , et mets - moi en pocher bien coudre / vingt mesurer aussi de quelque grain elire / Deja reluire en farine et qu ' il savoir bien moudre . / je ne vouloir que personne autre que toi le savoir . / tiens moi tout pret ensemble , et a part me le cacher . / car quand le vepre obscur au soir venu etre / je ' enlever le tout , lors que mon mere aller / Se coucher en son chambre : il convenir|convier que je partir / pour m ' en aller a 
Pyle et au sejour de 
Sparte , / Afin de m ' enquerir si mon pere revenir . / ainsi dire , et soudain le 
nourrice_N devenir / pleureur|pleureux et gemissant et ainsi lui aller dire : / pourquoi mon cher enfant ton courage desirer / et penser - il ceci . ou tu ' en vouloir - tu courir / etant seul fil|fils unique afin de tu ' enquerir . / 
Ulysse le divin avoir delaisser le vie / En pays inconnu lointain de son patrie , / ces poursuivants soudain que tu etre partir / dresser contre toi quelque mauvais parti , / Afin qu ' en trahison par leur fraude tu mourir . / Puis ils partager le bien ou tu demeurer . / il te valoir mieux ici demeurer en repos / sans aller endurer mille mal sans propos / sur le mer indompte , et errer comme 
Ulysse . / 
Telemaque repondre : assurer - toi Nourrice , / je n ' ay prendre ce conseil sans le vouloir divin / mais jurer de ne dire ou je ' avoir prendre chemin / a mon tres cher mere avant le tour onzieme / Apres mon partement , ou bien le jour douzieme / alors que tu voir qu ' elle desirer / De savoir ou je suivre|etre , et que quelqu ' un dire / que je m ' en suivre|etre aller sans en conter nouveau . / dis - lui a celui fin qu ' elle ne se marteler / et blesser son beau corps sans cesser de pleurer . / Ces mot etre finir le vieux aller jurer / le grand serment du dieu : puis cela fait lui percer / Du meilleur vin qu ' elle avoir et en du broc le verse . / Puis elle lui empocher en du sac bien coudre / le monture du grain bien moudre et elire , / 
Telemaque en apres se mettre parmi le troupe / Des jeune arrogant muguet de penelope_b . / 
Minerve s ' aviser tandis de ' un tel moyen . / car elle aller parler a chacun citoyen / avoir prendre le semblant du prince 
Telemaque : / elle courir par tout en le cite de ' 
Ithaque , / et commander qu ' on avoir a s ' assembler au soir . / Vers le vaisseau leger ou il se faire voir / puis elle demander son navire leger / au sage 
Noemon plein de force guerrier . / lequel de fort bon cœur lui aller accordant . / or tandis le 
Soleil tomber sous le ' occident , / et le ombres couvrir tout le endroit du rue / lors il tirer son nef dessus le eau chenu / le ' armer et le ' equiper de tout ce qu ' avoir besoin / le Naus bien faire de ' ais qui devoir porter loin / avoir de 
Telemaque en ce point le visage / le deesse s ' asseoir sur le bout du rivage . / plusieurs bon compagnon venir a le ' environ . / S ' amasser pour voguer et tirer le ' aviron . / et elle lui donner a chacun hardiesse . / apres de ' un autre tour s ' aviser le deesse , / elle venir au muguet un doux somme instiller , / et la|le en faire , buvant , chancelant , vaciller . / et faire que de leur main le tasse lui sortir , / Dont pour aller dormir tout ils se departir . / et plus guere long temps - la ne etre oisif / quand de ce doux sommeil leur œil etre saisir : / le deesse en apres avoir prendre le corsage / et le voix de 
Mentor user de ce langage / appelant 
Telemaque au dehors du chateau : / 
Telemaque venir - tu - en : deja dans le vaisseau . / Sont plusieurs compagnon qui ne te faire qu ' attendre / Dispos a le ' aviron qu ' ils avoir deja vouloir prendre . / savoir donc aller - nous - en sans plus long temps tarder . / ce dire , 
elle_N se mettre a le vouloir guider / marcher devant soudain ; 
Telemaque a le suite / suivre le divin pas certain en leur conduite . / quand ils etre venir sur le naval abord / ils trouver le grecs_b sur le nuage au port / et 
Telemaque alors plein de vertu sacre / leur dire a tout ainsi : troupe qui fort m ' agreer / Ça retourner un pouvoir jusques en mon logis / pour apporter ici le vivre|vivres que je ' ay mettre / tous a part en un lieu , dont meme etre ignorant / Ma mere , et si encore n ' y avoir nul servante , / qui en avoir rien ouïr fors un seulement . / ce dire , il la|le mener jusque - la vitement . / ils se suivre tout et ensemble apporter / Tous le vivre|vivres serre qu ' en le nef ils poser . / adonc ' chacun s ' embarquer , et 
Pallas qui guider / asseoir sur le poupe en le nef commander , / 
Telemaque aupres de ' elle avoir choisir son place ; / Or du compagnon 
Grecs chacun en son rang passer / le un aller delier le cordage massif . / et le autre de rang sur le banc etre asseoir : / qui frisotant le mer conduire le navire / respirant , resonnant , doucement sur le flot . / 
Telemaque exhorter son compagnon dispos / commande a un chacun de se mettre en besogne : / Afin qu ' un chacun de ' eux de son devoir temoigner / Si tôt qu ' ils avoir ouïr comme il la|le exhorter . / au milieu de le nef qui pour ce creux etre / ils avoir dresser le mat faire de sapin durable / qu ' ils avoir soudain lier de cordage et de cable , / ils avoir aussi tirer le voile blanc en haut / avec corder expres entorse comme il falloir : / le doux vent s ' entonner dedans le voile blanc / et le flot violet qui tout autour s ' epancher / autour de le carene ondoyer de ' un grand bruit . / le nef couper chemin son voyage poursuivre / courir dessus le flot , et le troupe joyeux / avoir tout equiper dedans le nef poisseux / couronner jusqu ' au bord du tasse de bon vin / pour faire au dieu vivre sacrifice divin , / le ' epancher en leur nom , et sur tout a 
Minerve / fille de 
Jupiter qui toujours la|le conserver : / le nef tout le nuit jusqu ' au point du matin / En sillonner le flot traverser son chemin . 
