aussitôt que le 
Aurore au teint et doigt de rose donner le point du jour , avoir ses beaute eclos , le fils 
Ulysseen se jeter hors du lit 
Accoutrant dessus soi gentiment son habit . il ceindre son epee avoir le pointe aigu , autour de son epaule en echarpe pendre . il lier ses soulier beau et bon et bien fait , avoir le entour de ses pied toujours blanc et bien net , puis sortir de sa chambre etre du tout semblable de rencontre a un dieu , tant etre agreable . incontinent apres il faire commandement aux trompette public crier fort clairement de appeler par le son de leurs trompette clair le 
gregeois chevelu au conseil un affaire . ces heraut bon crieur faire leurs cri soudain , et le lieu du conseil soudain se voir tout plein . or quand le place etre de personne combler le sage fils de 
Ulysse aller dans le assemblee , il tenir en sa main un reluisant epieu , et deux beau chien leger le suivre en ce lieu . / 
Minerve lui verser tant de divin grace que tous se emerveiller en regarder sa face . il se asseoir sur le trône et siege paternel et meme le vieillard en ce lieu solennel lui ceder humblement et faire reverence . le 
Prince 
Egiptius a haranguer commencer , et ce etre un vieillard que le vieillesse avoir deja rendre tout courbe , et qui beaucoup savoir , et de qui le cher fils accompagner 
Ulysse etre aller a 
Troye au guerrier exercice , il se appeler 
Antiphe , homme prompt a le main , en son / antre profond le / 
cyclope inhumain le occît et le garder le dernier de sa bande pour servir de repas a sa bouche gourmand . ce 
Prince 
Egiptius_b avoir encore vivant trois fils , dont le un hanter le poursuivant , se appeler / 
Eurynom , et le deux autres frere manier au logis du pere le affaire . mais combien que ce 
Prince avoir encore trois fils il ne oublier de pleurer pourtant le autre occis . donc larmoyant il faire un telle harangue : depuis le departement de 
Ulysse aux dieu pareil , nous ne avoir point tenir depuis consistoire , je ne puis sinon maintenant me faire accroire que quelque grand besoin etre cause de ceci . qui donc etre celui qui nous assembler ainsi . quelle necessite si grand etre survenue aux jeune ou a ceux dont le barbe etre chenu quelqu'un a- t il ouïr nouveau de soldat , et que un camp venir ici pour nous mettre aux combat ou quelqu'un veut- il point prononcer et deduire quelque chose au public pour le public conduire . et ce ne etre point afin de annoncer quelque bruit qui me avoir apprendre que un camp en ces lieu se conduire je ne vouloir point aussi proposer quelque affaire qui savoir ou que je penser au public necessaire , mais je vouloir haranguer de ce qui me etre besoin , pour un double malheur je prendre beaucoup de soin car dedans ma maison le malheur se voir double . avoir perdre son pere etre un mal qui me trouble mon pere qui regner et commander sur vous , qui vers vous se montrer tel comme un pere doux . mais encore me greve un mal plus detestable , qui detruire bien tôt ma maison miserable , me ruiner du tout et perdre tous mes bien . je avoir certains amoureux sans cesse ou je me tenir qui poursuivre de avoir ma mere en mariage , combien que nullement ne y tendre son courage . ces amoureux etre fils un prince et seigneur qui dans nos île etre premier en tous honneur . ils ne oser pas aller en le noble famille de 
Icare , a celle fin que il marier sa fille avoir celui qui de entre eux plus a gre lui venir , donner en mariage autant comme il vouloir . mais dedans mon logis tous le jour ils servir , la mes boeuf et mouton et chevreau gras ils prendre ils etre toujours en vain un banquet et festin , et me consommer tous ils boire mes bon vin , car je ne ay nul de coeur tel que avoir etre 
Ulysse . que pouvoir repousser un telle injustice , je ne etre pas encore tel que il falloir pour ce point , et quand je le vouloir je ne le pouvoir point , car je ne etre beaucoup instruire au faire un arme , et si je etre encore faible pour tels alarme . certes tres volontiers je venger le tort que chacun de eux me faire , si je etre assez fort : car le oeuvre que ils faire ne etre plus tolerable , et plus que de raison ils me etre dommageable . vous-meme vous devoir vous indigner contre eux . que si de mes malheur vous ne etre point honteux , respecter pour le moins vos circonvoisins proche , craindre que sur vous ils mettre un reproche . craindre aussi de mestre en colere le dieu , de peur que courroucez un acte odieux , ne tourner sur vous et rejeter le injure . ami secourez- moi , ores je vous adjurer / par 
Jupiter celeste , et aussi par 
Themis dont le pouvoir toujours aux conseil etre admettre : qui joindre en le assemblee et separer le homme . cesser de me affliger , et tels comme nous etre 
Laissez- nous consommer tous seul de un deuil facheux , si ce ne etre que mon pere / 
Ulysse vertueux autrefois aye faire quelque mauvais outrage avoir quelqu'un de entre vous haïr de son courage par lequel vous changer contre moi irriter vous avoir ces muguet contre moi suscitez : beaucoup mieux me valoir que mon bien et ma rente 
Changeassent par vous , car je avoir mon attente que il advenir un jour que le on me le rendre lors nous supplierions tant allants en chaque endroit , et demanderions tant nos rente dependues que a le fin nous faire tout chose rendre . mais helas . maintenant sans cause ni couleur vous me jeter en le ame un extreme douleur . ainsi dire colere , dont le deuil qui le serrer en pleurer il jeter son sceptre contre terre , un pitie saisir tout le peuple assistant , la demeurer muet chacun de eux ecouter , personne ne oser un principal de 
Ithaque repondre amerement aux mot de 
Telemaque , 
Antinois seul ainsi lui vouloir repliquer ; / brave parleur hautain qui nous venir attaquer , / que avoir tu dire pour nous mettre en un grand vituperer , / pour nous deshonorer avec ta colere . / pour nous faire blamer et reprendre a chacun . / en cela que tu dire tu etre un mal importun / le blame ne etre a nous , ainsi falloir que tu accuser / ta mere bien instruire en cautele et ruse ; / car defier le an troisieme avoir passer son chemin , / possible le quatrieme aussi prendre sa fin . / depuis que elle nous tenir en suspens de esperance / nous priver cependant de un entier assurance ; / elle faire esperer ceux qui aller poursuivre . / meme envoyer a chacun un message souvent . / et leurs promettre a tous : cependant bien ruse / tramer un autre chose elle se etre avise / de un telle cautele au fond de ses esprit . / passer sur le metier un toile , elle avoir prendre / un toile fort tenue et grand et de long-œuvre / et afin que son coeur soudain ne se decouvrir / avoir nous tous elle avoir dire : seigneur mes poursuivant , / puisque 
Ulysse ne etre plus au nombre un vivant / demeurer , fi vouloir a mes noce pretendre : / ne vous en desister , mais il vous falloir attendre / que je avoir pour 
Laërte achever un habit / et un manteau qui servir au jour de son obit / avoir le heure que le 
Parque aux homme redoutable / pour le ôter , envoyer le mort inexorable : / car je vouloir employer en tel oeuvre mon fil . / de peur de en faire perte et que il savoir inutile , / dont me etre reprocher par le matrone grec / que je avoir laisser 
Laërte_b en faire ses obseques / sans un beau robe a le entour le voiler , / voir que il etre seigneur puissant et opulent ; / ainsi elle nous dire , et tous tant que nous etre en notre brave coeur derechef nous le croire . or tout le long du jour sa toile elle tisser et de nuit aux flambeau elle le delacer , si que trois an entier deçu par sa cautele ne le apercevoir point nous avoir croire en elle . / avoir le quatrieme annee un qui le avoir savoir / nous avoir tout reveler , et le avoir apercevoir . / car nous le avoir trouver au soir a le chandelle / comme elle detissait sa toile grand et beau / que elle avoir achever , et par necessite , / combien que elle ne avoir vouloir ne avoir au bout etre . / ainsi le poursuivant que si pouvoir tu honorer / te repondre par moi , afin que tu ne ignorer / ni tous le 
grecs aussi que tout ce faire etre tel , / renvoyer 
Penelope_b au logis paternel , / et lui di que elle penser a prendre en mariage / celui qui plus a gre lui revenir au courage , et que son pere 
Icare_b enjoindra de epouser . / que se il lui plaire longtemps encore temporiser , / se aider du beau metier et un art de 
Minerve , / que 
Minerve en le esprit lui avoir mettre en reserve / plus que a nulle autre femme , et se il lui plaire se aider / de finesse et tous subtil a retarder , / inventer un moyen que jamais nulle dame / en tout le temps passer ne savoir dedans son ame , / au moins dont nous avoir jamais ouïr parler . / car pour le entendement on ne pouvoir egaler / 
Alcmene , ni 
Tyro , ni 
Micene le blond / avoir elle qui ne avoir point en cela de seconde . / se il lui plaire donc ainsi toujours temporiser / elle ne aviser ce que il falloir aviser , / et ce qui etre mieux pour ton bien convenable . / car toujours cependant de porte irreparable / on manger ton vivre et ton beau revenir . / son honneur en etre plus illustre connaître . / mais elle te faire ruiner de depense / marri de voir detruire en ce point ta chevance . / car pour aller ailleurs nous ne deloger / que nous ne avoir parfait ce que nous esperer , / et ne aller point chez nous pour faire nos negoce / que quelqu'un de entre nous ne avoir celebrer le noce . / le sage 
Telemaque ainsi lui repondre : / 
Antinous le raison de tout point me interdire / de ôter de mon logis ( tant que elle y vouloir etre / celle qui me avoir nourrir , celle qui me avoir faire naître . / quand a mon pere , il voir en un pays lointain . / ou il etre trepasse , mais je en etre incertain . / puis il me facher , si je chasser ma mere . / de rendre plusieurs bien a 
Icare son pere . / outre que un grand mechef me en pouvoir arriver . / car mon pere pouvoir fort mauvais le trouver . / dont je etre punir , et le grandeur divin / me envoyer aussi quelque greve ruine . / de autant que se en envers elle me maudire . / et le furie de enfer centre moi pousser . / davantage envers tous je faire un scandale . / et tous me reprendre de rigueur deloyal ; / pour ce il ne advenir point qui onques je avoir le coeur / de lui mettre en avant tels terme de rigueur . / que si votre courage en se fachant se indigne , / sortir de ma maison sans que plus je en rechigner / aller en autre part ordonner vos banquet . / aller manger vos bien vos rente et acquit . / partout en vos maison vous festoyer le un le autre : / que se il vous sembler avis pour epargner le votre / que ce savoir le meilleur de consommer mon bien / sans que le on vous punir ou que on vous face rien / 
Tondez tout , manger tout , cependant a mon aide / invoquer le dieu pour y donner remede , / afin que si un jour 
Jupier vouloir donner / que vos oeuvre mechant se pouvoir guerdonner / vous etre tous tuer dedans cette demeure . / sans que aucun vous secoure ou revenge a telle heure . / ainsi dire 
Telemaque , et a peine achever / que le dieu 
Jupiter qui tout au large voir , / faire voler hautement deux aigle par le nu / qui du sommet de un mont sembler etre venue . / tandis que que elles tenir leurs vol selon le vent , / joint elles voler leurs aile emouvant . / mais quand sur le assemblee , en honneur excellent / ces oiseau parmi le air avoir faire leurs decent , / avoir le heure tournoyer ils avoir avec grand coup . / secouer leurs plumage a le tete de tous : / car choquant rudement de beaucoup de plumage / ils ne chercher sinon de griffer le visage / predire un conflit : de griffe ils peindre / leurs joue et autour leurs col ils empeignaient / puis apres a main droite en le air se relever / et a travers le ville et maison se envoler . / tous avoir grand frayeur de avoir voir ces oiseau . / et pourtant de le avenir tourmenter leurs cerveau . / lors le fils de 
Mastor le vieil 
Prince 
Alitherse / commencer de parler selon le art que il exercer ; / entre ses egal de age il etre seul verser / avoir juger un oiseau , et etre exercer / avoir discourir au vrai le futur un augure , / selon que on le apercevoir par signe et figure . / or il dire ce propos parler avec raison ; / 
Ecoutez 
Ithaquois , car ce en etre le saison ; / aux poursuivant sur tout ma parole se adresser / car un bien grand mechef sur leurs tete se dresser : / voici le temps venir qui 
Ulysse ne devoir plus / loin de ses cher ami etre long temps exclure ; / mais etre pres de ici sa venir etre pret . / contre tous ces monsieur un grand meurtre il appreter : / plusieurs autres encore de nous qui demeurer / au pays 
Ithaquois , du mal nous sentir : / 
Donc' avisons comment nous faire prendre cesse / au cours du mal futur , de peur que il nous oppresser . / ou vous-memes tous seul detourner ce malheur . / car ce que je vous dire etre beaucoup le meilleur ; / je ne deviner point sans vrai experience : / car je me puis vanter maître en cette science . / et je etre assurer que 
Ulysse avoir trouver / que tout entierement lui etre arriver . / comme je lui predire quand avec le embarquage / du camp aller a 
Troye il faire un tel voyage . / je lui dire qui il perdre tous ceux que il mener . / et que beaucoup de mal ils y endureront . / et que dans sa maison a le vingtieme annee / il revenir , voir son absence borne . / inconnu toutefois a tous ceux du pays , / et le tout se accomplir ainsi que je lui dire . / lors le fils de 
Polybe 
Eurymaque a le encontre / 
Luy rebondir ainsi : vieillard aller faire montre / de ton arc prophetique a tes enfant chez toi : / deviner ce qui devoir leurs arriver de emoi , / et le en avertir , afin que ils prendre garde / de ne choir au mechef que quelque dieu leurs garde . / je etre plus excellent que toi a deviner ; / on voir plusieurs oiseau dedans le air cheminer / sous le rai du 
soleil , qui tous ne porter signe / ou de un mal a venir ou de un bonheur insigne . / au rester 
Ulysse etre mort quelque part loin de ici , / et vouloir que avec lui tu etre mort aussi , / tu ne te meler avec tes prophetie / de nous vouloir conter tant de tes resuries . / et tu ne allaiterais ainsi de un vain espoir / 
Telemaque facher , dont tu tu attendre de avoir / quelque digne present pour ta harangue vain : / mais je tu avertir de un chose certain , / ce etre que si deformais de un parler decevant / aux chose du passer bien expert et savant , / tu tache de irriter cet homme jeune de age , / tu lui faire sentir de le ennui davantage . / et si tu ne pouvoir pour cela faire rien . / et dessus toi , vieillard , nous charger si bien / que tu en porter fort greve penitence / facher de tant payer pour un telle offense . / quant a moi entre tous je oser conseiller / avoir 
Telemaque ainsi , pour moins se travailler ; / ce etre que il faire a le fin que sa mere retourner / en le noble maison ou son pere sejourner . / et a le heure en tel lieu le siens le marier . / et de son riche douaire entre eux disposer , / lui faire le avantage accoutumer aux fille / qui cher aux parens etre de grand famille : / car ainsi que je croire ceux qui faire leurs devoir / ( devoir long et facheux ) de 
Penelope avoir / ne cesser jamais quelle ne se marier : / elle ne se voir sans etre poursuivre , / nous ne craindre aucun : nous ne avoir point de peur / de 
Telemaque encore que il etre beau harangueur / et nous ne tirer point le augure a consequence / ni le devinement de ta vain prudence / que tu conte , vieillard , ne etre encore accomplir : / que avoir tu gagner par la , dire moi je te supplier , / sinon que contre toi plus de haine tu dresser . / derechef desormais ses rente et richesse / se dependre par nous vivants_N a ses dependre / tant que elle nous tenir ses noce en suspens . / nous ne faire ici tous le jour que contendre / de nos valeur , tandis que que elle nous faire attendre , / et si nous ne aller point a quel que autre pourchas / pour prendre un partir digne de nos etat . / avoir donc lui repondre le sage 
Telemaque , / le autres poursuivant et soi , ô 
Eurymaque , / ne etre plus prier pour moi de tout ceci , / le dieu savoir le faire et tous le 
grecs aussi : / je ne en parler plus , seulement je demander / que on me donner un navire et vingt homme de bande / pour tirer a le rame et fendre le chemin / ça et la me porter dessus le flot marin . / car je me en aller a 
sparte a 
Pyle sablonneux / pour voir si je savoir quelque nouvelle heureux / du retour de mon pere au par humain voix / ou par le voix de dieu qui fort en tous endroit / plus que nulle autre apporter aux homme de le gloire / si je entendre de quelqu'un qui savoir digne de croire / que mon pere revenir , je endurer , sans lui . / passer encore un an , non pourtant sans ennui . / mais si je entendre aussi que le cruel 
Parque_n / vouloir que il ne savoir plus , le avoir mettre dedans sa barque / je revenir soudain puis je lui dresser / un sepulcre et aussi ses obseques faire / avec un appareil de pompe solennel , / et marier ma mere a quelqu'un digne de elle , / 
Telemaque se asseoir alors que il achever / ce langage dernier , et mentor se lever / mentor fidele ami du genereux 
Ulysse . / auquel 
Ulysse aller au guerrier exercice / un combat de 
Ilion_b , tout charge il commettre / de garder sa maison que en sa conduite il mettre . / le charger de obeir a son pere 
Laërte , / et faire que en ses bien ne tomber nulle perte . / 
Donc' le sage mentor parler avec raison / leurs dire , ô 
Ithaquois , ouïr mon oraison . / desormais aucun roi manier en sa dextre / le sceptre venerable , aviser ne pouvoir etre / que aucun roi ne savoir plus debonnaire et clement , / juste ni droiturier , ainsi regne injustement / difficile et tyran renverser le police , / puisque nul aujourd'hui ne se souvenir de 
Ulysse / qui regner en 
Ithaque et commander sur vous / en se montrer benin tel comme un pere doux . / or je ne avoir point de envie ou de haine a le encontre / de le troupe qui tant insolent se montre , / je ne vouloir point de mal aux rival insolent / pour le acte mauvais et le tors violent , / que ils commettre pousser de raison depraver : / car cette opinion en eux ils avoir graver / que 
Ulysse ne pouvoir plus revenir nullement . / pour ce ils manger son bien ravir violemment / mettre en grand danger leurs tete menacer , / mais je vouloir maintenant pour le chose passer / contre tout le autre peuple indigner me animer : / vous etre tous muet , vous ne daigner blamer / ni taxer seulement un poursuivant le offense / et ne oser empecher de entre eux le violence . / bien que etre plusieurs contre un nombre petit . / lors le fils de 
Evenor 
Leocrite lui dire : / ô mentor medisant , fol , mutin et farouche / ha . que un gentil propos tu etre sortir de le bouche / pour animer le peuple a nous courir dessus , / et nous faire cesser nos acte deja recevoir . / il etre difficile a un grand nombre de homme , / et plus grand de beaucoup que entre nous nous ne etre . / de nous oser livrer alarme et combat / quand meme ils nous prendre empecher au repas . / au rester si 
Ulysse arriver a telle heure / que il nous trouver manger , boire en sa demeure / et que il vouloir tacher de nous chasser dehors , / il voir a neant mettre tous ces effort , / et sa femme ne avoir plaisir de sa venir , / bien que elle avoir de long-temps desirer telle vue . / pour ce que sur le place il etre abattre / de un honteux mort , si seul par sa vertu / il vouloir a plusieurs livrer quelque bataille . / mais pour bien te louer tu ne avoir rien dire qui valoir . / peuple savoir donc avant , separer vous chacun , / et que chacun se en aller a son travail commun ; / 
Alitherse et mentor qui ses ami se dire / ancien ami de 
Ulysse_b , et qui tant se autoriser / lui donner le coeur de avancer son chemin : / mais je croire que il etre long a le mettre a fin , / et que dedans 
Ithaque il ouïra un message / se y tenir sans jamais accomplir ses voyage . / comme il avoir achever le assemblee a le instant / se rompre et chacun se en aller , se ecarter ; / le un ici le autre le marche a son domicile . / et le muguet ne aller autre part en le ville / sinon en le maison de 
Ulysse le divin ; / 
Telemaque cheminer au rivage marin / avoir le ecart de un chacun , et dans le eau sale / de le mer ecumeux il avoir ses main lave . / puis avoir faire a 
Minerve un telle oraison ; / 
Pallas qui vin hier visiter ma maison , / et par commandement me mettre en le memoire / que je allasse chercher en nef sur le mer noir / si mon pere revenir absenter si longtemps , / le 
grecs et dessus tous le muguet arrogant / reculer mon voyage et ne y vouloir entendre , / je te prier , ô deesse , a mon secours descendre . / il faire telle priere ; a donc 
Pallas se en venir / avoir le instant pres de luy , et pareil devenir / au bien sage mentor du corps et de parole . / puis avec ce propos le exhorter et le consoler : / 
Telemaque jamais couard tu ne etre . / fol ni malavise , lorsque tu penser / avoir le grand sagesse et vertu de ton pere , / lors que tu graveras en ton coeur de ordinaire / quel homme de discours et de faire il etre / pour bien executer tout ce que il projeter ; / si tu retenir de lui on voir par epreuve / que ni vain ni rompre ton dessein ne se trouver . / que si tu ne etre son fils , que si tu ne etre aussi / le fils de 
Penelope , il falloir conclure ainsi / que tu ne accomplir rien de ton entreprise . / pouvoir de enfant aujourd'hui etre de pareil mettre / que leurs pere , et pouvoir se rencontrer pareil : / le plus grand part se trouver en fait et en conseil / pire et moindre beaucoup et fort pouvoir se rencontrer / qui plus grand et vaillant que leurs pere se montrer / mais pour ce que le avis , le prouesse et le soin / de 
Ulysse , en ton esprit ne manquer au besoin , / je esperer de te voir parfaire en tout chose / cela que ton courage en avant se proposer , / pour ce aller meprisant le discours et le avis / un muguet imprudent , qui ne avoir aucun devis / ni sage ni discret , ainsi etre plein de injustice ; / le 
Parque noir etre pret a punir leurs malice . / et si nul de eux ne savoir le jour deja prochain / que ils etre tous tuer sur le heure a coup de main . / quant au chemin de mer que tu desirer faire / long temps ne manquer ce qui etre necessaire : / car je etre tant ami de ton pere et etre / que moi-meme partout je tu accompagner / et fournir de nef : 
Marche en le compagnie / un mignon amoureux dont ta mere etre suivre . / et cependant donner ordre a tes panier fournir / de vivre , de equipage et de tout pour venir , / faire mettre en un baril du vin pour le marine / et en de fort peau de le blanc farine / bon pour engraisser : tandis que en ces quartier / je amasserai un gens qui venir volontiers . / compagnon qui venir avec nous volontaire / plusieurs navire etre en 
Ithaque ordinaire / vieux , neuf aussi , tout bon pour le eau , / le voir de en choisir le plus entier vaisseau . / puis le armer vitement nous le mettre sur le onde / de le mer etendue en sa largeur profond . / ainsi lui dire 
Pallas fille de 
Jupiter , / et 
Telemaque alors ne vouloir arreter / guere long temps depuis sans plaire a le deesse . / il marche en son hôtel , affliger de tristesse , / et trouver le muguet ses chevre ecorcher . / peler ses cochon gras et puis le embrocher . / lors 
Antinois jeter un grand rire de le bouche / aller droit a 
Telemaque et en le main lui toucher , / puis il lui dire ainsi : faire de toi reculer / tout affaire facheux et tout facheux parler , / tu ne pouvoir retenir ton courroux ni ta langue , / colere , impatient , haut parleur en harangue , / mais chasse tout souci sans te mettre en avant / sinon boire et manger comme par ci devant . / le 
grecs te fournir de nef et de equipage / et de gentil rameur pour faire ton voyage . / 
Telemaque repondre : je ne puis nullement / 
Banqueter avec vous vivants_N insolemment . / je ne me y savoir plaire et prendre patience : / deja ne avoir vous pas assez faire de depense / du meilleur de mes bien selon votre appetit / cependant que je etre garçon jeune et petit . / maintenant que je etre devenir grand par le age , / et que le avis de autrui me pouvoir rendre plus sage . / et que le coeur me croître , je essayer quelque effort / pour vous donner a tous un cruel mort , / savoir me en aller a 
Pyle , ou en cette île meme / trouver quelques ami a mon secours extreme . / ainsi que je le avoir dire je me en aller pour certain . / et mon voyage prendre ne etre point en vain . / mais je aller en marcher , puisque pour me conduire / je ne ay point de rameur ni de creuser navire / comme vous le vouloir et trouver pour le mieux . / ainsi dire 
Telemaque a ces audacieux / et puis facilement il retirer sa dextre / de le main de 
Antinois . ceux ici pour se repaître / se ruer en cuisine , et faire le bragards / jeter par ci par la sornette et brocart . / lors ainsi le un de entre eux venir commencer a dire / pour le seur 
Telemaque en son ame desirer / et machine en son coeur de nous faire mourir . / certes il amener ( de ou il en aller querir ) / quelques-uns ou de 
sparte ou de 
Pyle areneuse . / pour se venger de nous par vengeance haineux / possible il vouloir aller au fertile paître / de 
Ephyre , pour avoir quelques venin exquis / prompt a empoisonner , donc mettre en le coupe / ou chacun de nous boire , il tuer notre troupe . / quel que autre un muguet aussi dire ainsi : / que savoir on si possible il perir aussi / loin de ses cher ami , faire son navigage , / errant comme son pere en different passage . / se il advenir ainsi , il nous augmenter / notre peine encore plus , car il nous donner / le soin de departir tout son riche heritage . / et lors nous laisser sa maison en partage , / avoir sa mere , et encore a qui le epouser . / ainsi de ces bragards quelqu'un en discourir . / 
Telemaque tandis que se ecouler de le place . / puis dedans un cellier profond et large il passer / ou le on avoir serrer comme en quelque tresor / beaucoup de accoutrement , de le airain et de le or / et de le huile odorant : encore de avantage / il y avoir un nuit , qui ( pour divin breuvage ) / garder de bon vin vieil , pur et delicieux ; / ces nuit etre ranger tout de suite en leurs lieu / au long de un paroi , afin que quand 
Ulysse / revenir au logis avoir faire exercice / et travailler beaucoup , on lui en pouvoir offrir . / pour fermer cette eau et aussi pour le ouvrir / un porte y etre de barre bien munir . / dont le jointure etre ensemble bien uni . / un femme servir de claviere toujours / garder tout la-dedans , tant le nuit que le jour , / par sa sage conduite , et ce etre 
Euriclee . / par 
Telemaque alors elle etre appeler . / puis il lui dire ainsi : nourrice tirer nous / du vin en un baril du meilleur et plus doux / que tu garde ici dans cette cave large , / je entendre du meilleur vin que tu avoir en charge / 
Apres celui que expres tu garde au retour / de 
Ulysse infortune , se il revenir quelque jour . / empli douze baril de ces liqueur elu , / bouche le , et mettre moi en poche bien coudre / vingt mesure aussi de quelque grain elire / deja reluire en farine et que il savoir bien moudre . / je ne vouloir que personne autre que toi le savoir . / tenir moi tout pret ensemble , et a part me le cacher . / car quand le vepres obscur au soir venir etre / je enlever le tout , lors que ma mere aller / se coucher en sa chambre : il convenir que je partir / pour me en aller a 
Pyle et au sejour de 
sparte , / afin de me enquerir si mon pere revenir . / ainsi dire , et soudain le nourrice_N devenir / pleureur et gemissant et ainsi lui aller dire : / pourquoi mon cher enfant ton courage desirer / et penser il ceci . ou tu en vouloir tu courir / ( etre seul fils unique ) afin de tu enquerir . / 
Ulysse le divin avoir delaisser le vie / en pays inconnu lointain de sa patrie , / ces poursuivant soudain que tu etre parti / dresser contre toi quelque mauvais parti , / afin que en trahison par leurs fraude tu mourir . / puis ils partager le bien ou tu demeure . / il te valoir mieux ici demeurer en repos / sans aller endurer mille mal sans propos / sur le mer indompte , et errer comme 
Ulysse . / 
Telemaque repondre : assurer toi nourrice , / je ne ay prendre ce conseil sans le vouloir divin / mais jurer de ne dire ou je avoir prendre chemin / avoir ma tres cher mere avant le tour onzieme / 
Apres mon partement , ou bien le jour douzieme / alors que tu voir que elle desirer / de savoir ou je etre , et que quelqu'un dire / que je me en etre aller sans en conter nouvelle . / dire lui a celle fin que elle ne se marteler / et blesser son beau corps sans cesser de pleurer . / ces mot etre finir le vieux aller jurer / le grand serment un dieu : puis cela faire lui percer / du meilleur vin que elle avoir et en un broc le verser . / puis elle lui empocher en un sac bien coudre / le monture un grain bien moulu et elu , / 
Telemaque en apres se mettre parmi le troupe / un jeune arrogant muguet de 
Penelope_b. / 
Minerve se aviser tandis que de un tel moyen . / car elle aller parler a chacun citoyen / avoir prendre le semblant du 
Prince 
Telemaque : / elle courir par tout en le cite de 
Ithaque , / et commander que on avoir a se assembler au soir . / vers le vaisseau leger ou il se faire voir / puis elle demander sa navire leger / au sage 
Noemon plein de force guerrier . / lequel de fort bon coeur lui aller accorder . / or tandis que le 
soleil tomber sous le occident , / et le ombre couvrir tous le endroit un rue / lors il tirer sa nef dessus le eau chenu / le armer et le equiper de tout ce que avoir besoin / le 
Naus bien faire de ais qui devoir porter loin / avoir de 
Telemaque en ce point le visage / le deesse se asseoir sur le bout du rivage . / plusieurs bon compagnon venir a le environ . / se amasser pour voguer et tirer le aviron . / et elle leurs donner a chacun hardiesse . / 
Apres de un autre tour se aviser le deesse , / elle venir aux muguet un doux somme instiller , / et le en faire , boire , chanceler , vaciller . / et faire que de leurs main le tasse leurs sortir , / dont pour aller dormir tous ils se departir . / et plus guere long temps la ne etre oisif / quand de ce doux sommeil leurs oeil etre saisir : / le deesse en apres avoir prendre le corsage / et le voix de mentor user de ce langage / appeler 
Telemaque au dehors du chateau : / 
Telemaque venir t en : deja dans le vaisseau . / etre plusieurs compagnon qui ne te faire que attendre / dispos a le aviron que ils avoir deja vouloir prendre . / savoir donc aller nous en sans plus long temps tarder . / ce dire , elle_N se mettre a le vouloir guider / marcher devant soudain ; 
Telemaque a le suite / suivre le divin pas certains en leurs conduite . / quand ils etre venir sur le naval abord / ils trouver le 
Grecs_b sur le nuage au port / et 
Telemaque alors plein de vertu sacre / leurs dire a tous ainsi : troupe qui fort me agreer / ça retourner un pouvoir jusques en mon logis / pour apporter ici le vivre que je ay mettre / tous a part en un lieu , dont meme etre ignorant / ma mere , et si encore ne y avoir nulle servante , / qui en avoir rien ouïr fors un seulement . / ce dire , il le mener jusque la vitement . / ils se suivre tous et ensemble apporter / tous le vivre serrer que en le nef ils poser . / 
Adonc' chacun se embarquer , et 
Pallas qui guider / asseoir sur le poupe en le nef commander , / 
Telemaque aupres de elle avoir choisir sa place ; / or un compagnon 
grecs chacun en son rang passer / le uns aller delier le cordage massif . / et le autres de rang sur le banc etre asseoir : / qui frisotant le mer conduire le navire / respirer , resonner , doucement sur le flot . / 
Telemaque exhorter ses compagnon dispos / commander a un chacun de se mettre en besogne : / afin que un chacun de eux de son devoir temoigner / si tôt que ils avoir ouïr comme il le exhorter . / au milieu de le nef qui pour ce creux etre / ils avoir dresser le mat faire de sapin durable / que ils avoir soudain lier de cordage et de cable , / ils avoir aussi tirer le voile blanc en haut / avec corde expres entorse comme il falloir : / le doux vent se entonner dedans le voile blanc / et le flot violet qui tout autour se epancher / autour de le 
Carene ondoyer de un grand bruit . / le nef couper chemin son voyage poursuivre / courant dessus le flot , et le troupe joyeux / avoir tout equiper dedans le nef poisseux / couronner jusque aux bord un tasse de bon vin / pour faire aux dieu vivant sacrifice divin , / le epancher en leurs nom , et sur tous a 
Minerve / fille de 
Jupiter qui toujours le conserve : / le nef tout le nuit jusque au point du matin / en sillonner le flot traverser son chemin . 
