le heraut avoir publier un assembleepar le ' ordre de 
Telemaque , ce jeune prince s ' y trouver de le pointe du jour , avec unemagnificence extraordinaire . comme il n ' y en avoit point avoir depuis le ' absence de ' 
Ulysse , on y accourir de tout costes avec empressement . / on estoit charmer de voir 
Telemaque pareil a le ' astre , qui commençoit a paroistre . il y avoit en lui je ne sçai quoi de grand qui lui gagnoit le ' estimer publique . / au milieu du applaudisemens que le peuple lui donnoit , & du vœu que le ' on faisoit pour lui , un 
Egyptien establi depuis long - temps en 
Ithaque , dont le ' un du fil|fils avoit perir a le suitte de ' 
Ulysse , & le ' autre estoit amantde le reine , demander fierement quel sujet on avoit avoir de ' ordonner ce assemblee , & qui estoit celui qui s ' estoit donner le ' autorite de ' en commander le publication . / 
Telemaque se servir de le ' occasion favorable qu ' il avoit de parler , repondre avec asseurance que cela ' estoit par son ordre que le ' on estoit assembler , qu ' il estoit temps de remedier au desordres qui troubloient son maison & de detruire le dessein pernicieux du seigneur qui dissipoient le richesse de ' 
Ulysse , qu ' il esperoit que le Dieu favoriseroient le desirqu ' il avoit de ' en punir le auteur , qu ' il estoit resoudre de la|le chasser , & qu ' enfin il n ' y avoit point de guerre plus dangereux que le sanction qui causoient le ruïne entier du bien public , & le destrution particulier de son affaire . / il prononcer ce discours avec un force qui estonna tout le monde , on voyoit le colere & le ' indignation dans tout son maniere . il briser son sceptre , il mella du larme a son parole & on estoit dans le silence , lors - qu ' 
Antinoüs repartie en ce terme . / seigneur , ce n ' etre pas faire un bon usage de le grandeur de vostre ame & de vostre vertu que de ' insulter publiquement a le conduite du prince qui etre ici . etre - ils le cause du desordres dont vous vous plaindre . ne devoir - on pas plûtost la|le imputer a le Reyne . il y avoir plus de trois an qu ' elle entretenir le un & le autre par de vain esperances . on sçait qu ' elle attendre le retour de ' 
Ulysse , qu ' elle n ' aimer aucun de son pretendans , & qu ' elle donner lieu a leur pretention pour se servir de leur credit & de leur autorite , ou du moins afin qu ' ils ne etre pas contraire a son interests . avoir - tu ' on pas decouvrir un artifice dont elle s ' etre servir pour la|le tromper . elle avoit demander de ne se declarer qu ' apres qu ' elle auroit achever un ouvrage qui estoitcommence . on avoir sçeu qu ' elle defaisoit le nuit ce qu ' elle travailloit durant le jour ; que son dessein estoit de ' amuser tout son aman & de la|le retenir pre de ' elle pour en estre toujours le Maistresse . si leur presence avoir causer du trouble , cela ' etre 
Penelope que le ' on en devoir accuser , cela ' etre elle qui devoir estre eloigner , & le chose etre bien - tost dans leur premiere tranquilite . elle ne pouvoir plus tromper personne , quoi qu ' elle etre plus artificieux que 
Tyre ou qu ' 
Alcmene . elle n ' avoir qu ' un de ce parti a choisir , ou de se declarer ou de se retirer . si elle refuser & le ' un & le ' autre , il n ' y avoir personne qui ne continuer son pretenttions , & vous ne voir point ce beau ordre , ou vous vouloir retablir le 
Republique . / 
Telemaque entendre avec horreur ce discours de ' 
Antinoüs & le proposition de ' eloigner son mere . quoi , disoit - il , je pourrois faire a mon mere le commandement injuste de se retirer . elle qui m ' avoir nourrir , qui m ' avoir elever recevroit - elle ce recompense de son soin & de son tendresse . le ' ombre de mon pere ne le ' avoir vangeroit - elle pas . ou s ' il etre encore sur le terre , ne reviendroit - il pas de le ' extremite de le ' univers pour me punir . N ' avoir - tu ' elle pas son pere qui s ' irriteroit avec raison de le ' ingratitude que je ' aurois avoir pour elle . mais que diroient le 
Grecs , que diroit le posterite , que diroit 
Penelope elle mesme . son colere , son indignation n ' attireroit - elle pas sur moi le vengeance du Dieu . non seigneurs , je ne puis entrer dans ce parti : mais ne pouvoir - vous pas abandonner votre pretention , puisquevous voir qu ' elles etre vain . pourquoi vous tromper - vous vous - mesme en traverser mon dessein . le Dieu m ' en venger & je la|le aideray a punir le coupable . / pendre ce contestation un prodige arriver , dont il y avoir du interpretation biendifferentes . deux aigle s ' elever au dessus de ' un montagne voisin , volerent quelque temps au milieu de le ' air ; de ' abord leur aisles s ' etendoient sans aucun agitation : mais lors qu ' elles se savoir approcher , elles la|le agitoientd ' un maniere extraordinaire ensuite sonder tout de ' un coup dans le ' assemblee , & regarder fierement tout le assistans , elles commencer a se battre & a voler dans tout le ville , qui estoit effrayer|effrayer de ce presage . enfin apres avoir repandre le terreur dans le cœur de tout le peuple , 
Jupiter qui lesenvoyoit , lui commander de disparoître . / mais 
Halytherse , le plus habile de son temps dans le augure , ne manquer pas de ' etre prier de ' expliquer celuy - cy . il ne faire point de difficulte de ' en donner un interpretation peu favorable au amans de 
Penelope , & de dire hautement que le sage 
Ulysse seroit bien - tost de retour a leur desavantage & leur ruïne infaillible . qu ' il y en auroit qui se repentiroient de n ' avoir pas resiste au injuste pretention du prince , que son explication estoit certain , qu ' ils pouvoient se souvenir qu ' il avoit commencer vingt an auparavant de la|le assurer du retour de ' 
Ulysse , & qu ' il lui avoit manquer que le ' on ne passeroit pas le ' annee , sans que le ' evenement etre un preuve certain de le verite de son prediction . / 
Eurimaque fil|fils de 
Polybe se mocqua du discours de ce vieillard . il la|le traiter de viser & de songe . le oiseaux ne voler - ils pas , disoit - il , ou il leur plaist ; saut - il nousrenvoyer au mouvemens bizarre de leur vol pour regler nostre conduite . 
Halytherse , tu pouvoir , s ' il te plaist , regler par ton predictions ton aiffaires particulier . le 
Republique avoir de ' autre loix quila gouverner . 
Devrois - tu enflamer le colere de ' un jeune prince par un discours toutseditieux . N ' estoit - il pas plus a propos de le porter a un juste moderation , tu n ' avoir meriter par la que le haine du public & le punition quedoit attendre ton fole temerite . / il continuer de remontrer a 
Telemaque le necessite qu ' il y avoit pour son propre satisfaction & pour le repos de le patrie , que 
Penelope se declarast en saveur de quel - qu ' un , que son choix seroit cesser tout le pretention qu ' il y alloit de le gloire de chacun du prince de n ' estre pas le premier a se retirer , que le jalousie joindre a leur ambition la|le retenir toujours en 
Ithaque , jusqu ' a ce que le preserence eust este accorder a quelqu ' un de ' eux . / 
Telemaque protester qu ' il ne pouvoit accepter ce dernier proposition , qu ' on ne lui eust accorder du vaisseaux & du homme pour aller a 
Sparte et a 
Pylos ; que s ' il y apprenoit le mort de ' 
Ulysse , il prieroit son mere de se declarer pour , celui de son aman qu ' elle estimoit le plus , & qu ' apres le honneur qu ' il rendroit a le memoire de son pere , il verroit finir avec joye tout ce trouble par le noce de le reine . / 
Mentor qu ' 
Ulysse avoit laisser dans le ' Isle pour avoir soin de son assaires durant son absence appuyer de son autorite ce que 
Telemaque proposoit . a le verite dire - il , a voir avec quel indifference , & quel oubli on traiter le affaire de 
Ulysse , y avoir - tu ' il un roi qui ne etre pas convaincre par ce exemple de le ' ingratitude & de le ' injustice de son sujet . y en avoir - tu ' il un seul jusques a present qui aitapprouve le genereux sentimens de 
Telemaque . le dessein plein de tendresse & de reconnoissance qu ' il avoir de ' aller exposer son vie au peril de le mer , pour apprendre du nouveau du roi , ne merite - tu ' il pas tout notre eloge . cependant on n ' applaudir point a un courage si heroïque ; pour moi je trouver ce silence injurieux & insupportable . / cela ' etre ainsî que dans ce assemblee chacun parloit selon le differens interests ou de sort ambition ou de son amour . 
Evenoride bien loin de ' entrer dans le sentiment de 
Mentor , s ' emporter jusqu ' au invective contre lui ; on se separa sans que le ' on eust prendre aucun resolution de sorte que le affaire etre dans le mesme desordre qu ' auparavant . / 
Telemaque accabler de chagrin & de ' inquietude , aller sur le bord de le mer , & s ' estant purifier en se laver de son onde pour rendre son priere plus agreable au Dieu : qui , que tu - etre , dire il , en se prosterner sur le rivage . ô Dieu inconnu , dont je receus hier un conseil si juste , aide - moi a le ' executer malgre le 
Grecs qui s ' y opposer ; & faire - moi surmonter le obstacle qu ' on apporter a un entreprise si glorieux & si digne de moi ; 
Minerve se presenter a luy aussi - tost , mais elle s ' estoit cacher sous le figure de 
Mentor ; elle en avoit tout le trait , le geste , le parole : Vostre naissance , lui dire - elle , me faire esperer un heureux succez de vostre entreprise : mais vostre esprit & vostre cœur m ' en donner un entier assurance . S ' il etre rare que le enfans etre aussi vertueux que leur pere , il le ' estencore de ' avantage qu ' ils le etre plus qu ' eux . vous n ' avoir pas seulement le ' avantage de ' estre fil|fils de ' 
Ulysse & de 
Penelope , mais vous imiter parfaitement leur vertu . vous avoir sans doute de le fermete & de le confiance dans ce rencontre ; il falloir vaincre ce factieux qui s ' opposer au bon - heur public , & qui ne prevoir pas , aveugle qu ' ils etre , que leurdernier jour approche . permettre - moi de vous accompagner durant le voyage , ou je prendre part part avec plaisir a tout ce qui vous arriver . je vous offrir un vaisseau , du compagnons , & tout ce qui pouvoir vous estrenecessaire : vous avoir au palais du provision qu ' 
Euryclee ne vous refuser pas . suivre seulement le Dieu , et ne vous derober point vous mesme a le gloire de vostre destinee . / et effet , 
Telemaque ne penser plus qu ' a partir au plû - tost . 
Antinoüs vouloir enfin le ' arrester par le delice , & luy faire considerer son beau resolutions comme unepure vision , ou il n ' y avoit rien de solide . tantost il luy parloit de jeux , de spectacles , de festins : tantost il le railloit sur le voyage de 
Sparte & de 
Pylos , & tout son effort pour en detourner ce jeune prince ; en lui representant ou le charme du repos ou le fatigue du voyage . / on s ' entretenoit desja par - tout de celuy qu ' il vouloit entreprendre : comme il n ' y avoit point de ' autorite que le ' on craignist ; il y avoit un licence de parler si grand , que 
Thelemaque servoit de raillerie au milieu du festin ; le un contrefaire le politique parloient de ' un ton serieux , & faisoient sembler de craindre que sous le pre - texte de chercher 
Ulysse , iln ' allast demander du secours au Republiques voisin . le autre feignoient un creux tristesse de son depart . N ' etre - ce pas assez , disoient - ils , que nous avoir perdre 
Ulysse , falloir - il encore que 
Telemaque s ' exposer a perir , & que ce nouveau perte augmenter le regret que nous avoir desja de le premier . si cela arrivoit qui etre - ce qui partager le trône . que etre , nous , quel parti avoir - nous a prendre . / Mais s ' elever au dessus de tout ce bruit , & ne penser qu ' a suivre & a executer le conseil de 
Minerve ; il travailloit a mettre son vaisseau en estat de partir au plustost ; on le ' arme , on le ' equipe , on mettre sur le bord du gens choisispar 
Minerve elle - mesme . car continuer de paroistre sous le figure de 
Mentor , elle engageoit le homme le mieux faire a s ' embarquer avec 
Telemaque . elle luy rendre encore un bon office , envoyer un sommeil profond a tout celui qui avoir pouvoir troublerson departir s ' ils en avoyer sçeu le temps . car personne n ' en avoit este bien persuader , & on avoit prendre ce qu ' il en avoit avancer comme un vain ostentation de son courage . / Ainsi tout chose estant preste pour sortir du port , 
Telemaque apres avoir mesle son larme a celui de son chere 
Euryclee , qu ' il prier de consoler 
Penelope pendant son absence , monter sur un vaisseau avec 
Minerve . / le nuit & le vent le favorisoient on offrir du vin en sacrifice au Dieu immortel . on en beut en chanter leur loüanges . on adresser du vœu particulier a 
Minerve , & durant le reste de le nuit un vent si favorable enfloit le voile , que le ' on ne pouvoit pas souhaiter un navigation plus heureux . 
