quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , le cher fils de 
Odysseus quitter son lit . et il se vetir , et il suspendre un epee a ses epaule , et il attacher de beau sandale a ses pied brillant , et , semblable . a un Dieu , il se hater de sortir de sa chambre . aussitôt , il ordonner aux heraut a le voix eclatant de convoquer le 
Akhaiens chevelu a le agora . et il le convoquer , et ceux ci se reunir rapidement . / et quand ils etre reunir , 
Telemakhos se rendre a le agora , tenir a le main un lancer de airain . et il ne etre point seul , mais deux chien rapide le suivre . et 
Pallas avoir repandre sur lui un grace divin , et le peuple le admirer tandis que que il se avancer . et il se asseoir sur le siege de son pere , que le vieillard lui ceder . / et , aussitôt parmi eux , le heros 
Aigyptios parler le premier . il etre courber par le vieillesse et il savoir beaucoup de chose . et son fils bien-aime , le brave 
Antiphos , etre parti , sur le nef creux , avec le divin 
Odysseus , pour 
Ilios , nourrice de beau cheval ; mais le feroce 
Kyklôps le avoir tuer dans sa caverne creuser , et en avoir faire son dernier repas . il lui rester trois autres fils , et un de entre eux , 
Eurynomos , etre parmi le pretendant . le deux autres se occuper assidûment un bien paternel . mais 
Aigyptios gemir et se lamenter , ne oublier point 
Antiphos . et il parler ainsi en pleurer , et il dire : / — ecouter maintenant , 
Ithakesiens , ce que je aller dire . nous ne avoir jamais reunir le agora , et nous ne nous y etre point asseoir depuis que le divin 
Odysseus etre parti sur ses nef creux . qui nous rassembler ici aujourd'hui . quelle necessite le presse . etre ce quelqu'un de entre le jeune homme ou de entre le vieillard . avoir t il recevoir quelque nouvelle de le armee , et vouloir il nous dire hautement ce que il avoir entendre le premier . ou desirer t il parler de chose qui interesser tout le peuple . il me sembler plein de justice . que 
Zeus etre propice a son dessein , quel que il etre . / il parler ainsi , et le cher fils de 
Odysseus se rejouir de cette louange , et il ne rester pas plus longtemps asseoir , dans son desir de parler . et il se lever au milieu de le agora , et le sage heraut 
Peisenôr lui mettre le sceptre en main . et , se tourner vers 
Aigyptios , il lui dire : / — ô vieillard , il ne etre pas loin , et , de maintenant , tu pouvoir le voir celui qui avoir convoquer le peuple , car un grand douleur me accabler . je ne avoir recevoir aucune nouvelle de le armee que je pouvoir vous rapporter hautement apres le avoir apprendre le premier , et je ne avoir rien a dire qui interesser tout le peuple ; mais je avoir a parler de mes propre interet et du double malheur tomber sur ma demeure ; car , de un part , je avoir perdre mon pere irreprochable , qui autrefois vous commander , et qui , pour vous aussi , etre doux comme un pere ; et , de un autre côte , voici maintenant , et ce etre un mal pire qui detruire bientôt ma demeure et devorer tous mes bien , que un pretendant assieger ma mere contre sa volonte . et ce etre le fils bien-aime un meilleur de entre ceux qui sieger ici . et ils ne vouloir point se rendre dans le demeure de 
Ikarios , pere de 
Penelopeia , qui dotera sa fille et le donner a qui lui plaire davantage . et ils envahir tous le jour notre demeure , tuer mes boeuf , mes brebis et mes chevre gras , et ils en faire un repas magnifique , et ils boire mon vin noir effrontement et devorer tout . il ne y avoir point ici un homme tel que 
Odysseus qui pouvoir repousser cette ruine loin de ma demeure , et je ne puis rien , moi qui etre inhabile et sans force guerrier . certes , je le faire si je en avoir le force , car ils commettre un action intolerable , et ma maison perir honteusement . Indignez vous donc , vous-memes . craindre le peuple voisin qui habiter autour de 
Ithake , et le colere un dieu qui punir ces action inique . je vous supplier , par 
Zeus 
olympien , ou par 
Themis qui reunir ou qui disperser le agoras un homme , venir a mon aide , ami , et laisser moi subir au moins ma douleur dans le solitude . si jamais mon irreprochable pere 
Odysseus avoir opprime le 
Akhaiens aux beau knemides , et si , pour venger leurs mal , vous le exciter contre moi , consumer plutôt vous-memes mes bien et mes richesse ; car , alors , peut-etre voir nous le jour de le expiation . nous pouvoir enfin nous entendre devant tous , expliquer le chose jusque a ce que elles etre resolu . / il parler ainsi , irriter , et il jeter son spectre contre terre en versant un larme , et le peuple etre remplir de compassion , et tous rester dans le silence , et nul ne oser repondre aux parole irriter de 
Telemakhos . et 
Antinoos seul , lui repondre , parler ainsi : / — 
Telemakhos , agorete orgueilleux et plein de colere , tu avoir parler en nous outrageant , et tu vouloir nous couvrir de un tache honteux . le pretendant 
Akhaiens ne tu avoir rien faire . ce etre plutôt ta mere , qui , certes , mediter mille ruse . voici deja le troisieme annee , et bientôt le quatrieme , que elle se joue du coeur un 
Akhaiens . elle le faire tous esperer , promettre a chacun , envoyer un message et mediter un dessein contraire . enfin , elle avoir ourdir un autre ruse dans son esprit . elle avoir tisser dans ses demeure un grand toile , large et fin , et nous avoir dire : jeune homme , mes pretendant , puisque le divin 
Odysseus etre mort , cesser de hater mes noce jusque a ce que je avoir achever , pour que mes fils ne rester pas inutile , ce linceul du heros 
Laertes , quand le moire mauvais de le mort inexorable le avoir saisir , afin que aucune un femme 
Akhaiennes ne pouvoir me reprocher , devant tout le peuple , que un homme qui avoir posseder tant de bien avoir etre ensevelir sans linceul . elle parler ainsi , et notre coeur genereux etre aussitôt persuader . et , alors , pendant le jour , elle tisser le grand toile , et , pendant le nuit , avoir allumer le torche , elle le defaire . ainsi , trois an , elle cacher sa ruse et tromper le 
Akhaiens mais quand venir le quatrieme annee , et quand le saison recommencer , un de ses femme , savoir bien sa ruse , nous le dire . et nous le trouver defaire sa beau toile . mais , contre sa volonte , elle etre contrainte de le achever . et ce etre ainsi que le pretendant te repondre , afin que tu le savoir dans ton esprit , et que tous le 
Akhaiens le savoir aussi . renvoyer ta mere et ordonner lui de se marier a celui que son pere choisir et qui lui plaire a elle-meme . si elle avoir abuser si longtemps le fils un 
Akhaiens , ce etre que elle songer , dans son coeur , a tous le don que lui avoir fait 
Athene , a sa science un travail habile , a son esprit profond , a ses ruse . certes , nous ne avoir jamais entendre dire rien de semblable un 
Akhaiennes aux beau chevelure , qui vivre autrefois parmi le femme ancien , 
Tyro , 
Alkmene et 
Mykene aux beau cheveu . nulle de entre elles ne avoir un art egal a ceux de 
Penelopeia ; mais elle ne en user pas avec droiture . donc , le pretendant consumer tes troupeau et tes richesse tant que elle garder le meme esprit que le dieu mettre maintenant dans sa poitrine . avoir le verite , elle remporter un grand gloire , mais il ne tu en rester que le regret de tes bien dissiper ; car nous ne retourner point a nos travail , et nous ne aller point en quelque autre lieu , avant que elle avoir epouser celui un 
Akhaiens que elle choisir . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — 
Antinoos , je ne puis renvoyer de ma demeure , contre son gre , celle qui me avoir enfanter et qui me avoir nourrir . mon pere voir encore quelque part sur le terre , ou bien il etre mort , et il me etre dur de rendre de nombreux richesse a 
Ikarios , si je renvoyer ma mere . je avoir deja subir beaucoup de mal a cause de mon pere , et le dieu me en envoyer de autres apres que ma mere , en quitter ma demeure , avoir supplier le odieux 
Erinnyes , et ce etre le homme qui le venger . et ce etre pourquoi je ne prononcer point un telle parole . si votre coeur se en indigne , sortir de ma demeure , songer a de autres repas , manger vos propre bien en un festin reciproque . mais se il vous sembler meilleur et plus equitable de devorer impunement le subsistance de un seul homme , faire . moi , je invoquer le dieu eternel . et si jamais 
Zeus permettre que un juste retour vous chatier , vous perir sans vengeance dans ma demeure . / 
Telemakhos parler ainsi , et 
Zeus qui regarder au loin faire voler du haut sommet de un mont deux aigle qui se enlever au souffle du vent , et , côte a côte , etendre leurs aile . et quand ils etre parvenir au-dessus de le agora bruyant , secouer leurs plume epais , ils en couvrir tout le tete , en signe de mort . et , de leurs serre , se dechirant le tete et le cou , ils se envoler sur le droite a travers le demeure et le ville un 
Ithakesiens . et ceux ci , stupefait , voir de leurs oeil ces aigle , cher chaient dans leurs esprit ce que ils presager . et le vieux heros 
Halitherses 
Mastoride leurs parler . et il le emporter sur ses egal en age pour expliquer le augure et le destiner . et , tres sage , il parler ainsi , au milieu de tous : / — ecouter maintenant , 
Ithakesiens , ce que je aller dire . ce signe se adresse plus particulierement aux pretendant . un grand danger etre suspendre sur eux , car 
Odysseus ne rester pas longtemps encore loin de ses ami ; mais voici que il etre quelque part pres de ici et que il preparer aux pretendant le 
Ker et le carnage . et il arriver malheur a beaucoup parmi ceux qui habiter le illustre 
Ithake . voir donc , des maintenant , comment nous eloigner le pretendant , a moins que ils se retirer de eux-memes , et ceci leurs etre plus salutaire . je ne etre point , en effet , un divinateur inexperimente , mais bien instruire ; car je penser que elles aller se accomplir le chose que je avoir predites a 
Odysseus quand le 
Argiens partir pour 
Ilios , et que le subtil 
Odysseus le commander . je dire que apres avoir subir un foule de mal et perdre tous ses compagnon , il revenir dans sa demeure vers le vingtieme annee . et voici que ces chose se accomplir . / et 
Eurymakhos , fils de 
Polybos , lui repondre : / — ô vieillard , aller dans ta maison faire un prediction a tes enfant , de peur que il leurs arriver malheur dans le avenir ; mais ici je etre beaucoup meilleur divinateur que toi . de nombreux oiseau voler dans le rayon de 
Helios , et tous ne etre pas propre aux augure . certes , 
Odysseus etre mort au loin , et plaire aux dieu que tu etre mort comme lui . tu ne profererais pas tant de prediction vain , et tu ne exciterais pas ainsi 
Telemakhos deja irriter , avec le espoir sans doute que il tu offrir un present dans sa maison . mais je te le dire , et ceci se accomplir : si , le tromper par ta science ancien et tes parole , tu pousse ce jeune homme a le colere , tu lui etre surtout funeste ; car tu ne pouvoir rien contre nous ; et nous tu infligerons , ô vieillard , un amende que tu deploreras dans ton coeur , le supporter avec peine ; et ta douleur etre accablant . moi , je conseiller a 
Telemakhos de ordonner que sa mere retourner chez 
Ikarios , afin que le siens celebrer ses noce et lui faire un dot illustre , telle que il convenir de en faire a un fille bien-aime . je ne penser pas que avant cela le fils un 
Akhaiens rester en repos et renoncer a le epouser ; car nous ne craindre personne , ni , certes , 
Telemakhos , bien que il parler beaucoup ; et nous ne avoir nul souci , ô vieillard , de tes vain prediction , et tu ne nous en etre que plus odieux . le bien de 
Telemakhos etre de nouveau consumer , et ce etre ainsi tant que 
Penelopeia retenir le 
Akhaiens par le espoir de ses noce . et , en effet , ce etre a cause de sa vertu que nous attendre de jour en jour , en nous le disputer , et que nous ne aller point chercher ailleurs de autres epoux . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — 
Eurymakhos , et tous , tant que vous etre , illustre pretendant , je ne vous supplier ni ne vous parler plus longtemps . le dieu et tous le 
Akhaiens savoir maintenant ces chose . mais donner moi promptement un nef rapide et vingt compagnon qui fendre avec moi le chemin de le mer . je aller a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos me informer du retour de mon pere depuis longtemps absent . ou quelqu'un de entre le homme me en parler , ou je entendre le renommee de 
Zeus qui porte le plus loin le gloire un homme . si je entendre dire que il etre mort et ne devoir plus reparaître , je revenir dans le cher terre de le patrie , je lui elever un tombeau , je celebrerai de illustre funerailles , telles que il convenir , et je donner ma mere a un mari . / avoir ainsi parler , il se asseoir . et au milieu de eux se lever 
Mentôr , qui etre le compagnon de le irreprochable 
Odysseus . et celui ci , comme il partir , lui confier tout sa maison , lui remettre ses bien en garde et vouloir que on obeir au vieillard . et , au milieu de eux , plein de sagesse , il parler et dire : / — ecouter moi maintenant , 
Ithakesiens , quoi que je dire . craindre que un roi porte-sceptre ne etre plus jamais ni bienveillant , ni doux , et que il ne mediter plus de bon action dans son esprit , mais que il etre cruel desormais et vouloir le iniquite , puisque nul ne se souvenir du divin 
Odysseus parmi le peuple auxquels il commander aussi doux que un pere . je ne reproche point aux pretendant orgueilleux de commettre un action violent dans un esprit inique , car ils jouer leurs tete en consumer le demeure de 
Odysseus que ils penser ne plus revoir . maintenant ce etre contre tout le peuple que je me irriter , contre vous qui rester asseoir en foule et qui ne oser point parler , ni reprimer le pretendant peu nombreux , bien que vous etre un multitude . / et le 
Evenoride 
Leiôkritos lui repondre : / — 
Mentôr , injurieux et stupide , que avoir tu dire . tu nous exhortes a nous retirer . certes , il etre difficile de chasser violemment du festin tant de jeune homme . meme si le 
Ithakesien 
Odysseus , survenir lui-meme , songer dans son esprit a chasser le illustre pretendant asseoir au festin dans sa demeure , certes , sa femme , bien que elle le desirer ardemment , ne se rejouir point alors de le revoir , car il rencontrer un mort honteux , se il combattre contre un si grand nombre . tu ne avoir donc point bien parler . aller . disperser nous , et que chacun retourner a ses travail . 
Mentôr et 
Halitherses preparer le voyage de 
Telemakhos , puisque ils etre des sa naissance ses ami paternel . mais je penser que il rester longtemps ici , ecouter un nouveau dans 
Ithake , et que il ne accomplir point son dessein . / avoir ainsi parler , il rompre aussitôt le agora , et ils se disperser , et chacun retourner vers sa demeure . et le pretendant se rendre a le maison du divin 
Odysseus . et 
Telemakhos se eloigner sur le rivage de le mer , et , plonger ses main dans le blanc mer , il supplier 
Athene : / — entendre moi , deesse qui etre venir hier dans ma demeure , et qui me avoir ordonner de aller sur un nef , a travers le mer sombre , me informer de mon pere depuis longtemps absent . et voici que le 
Akhaiens me en empecher , et surtout le orgueilleux pretendant . / il parler ainsi en prier , et 
Athene paraître aupres de lui , semblable a 
Mentôr par le aspect et par le voix , et elle lui dire ces parole aile : / — 
Telemakhos , tu ne etre ni un lacher , ni un insense , si le excellent esprit de ton pere etre en toi , tel que il le posseder pour parler et pour agir , et ton voyage ne etre ni inutile , ni imparfait . si tu ne etre le fils de 
Odysseus et de 
Penelopeia , je ne esperer pas que tu pouvoir accomplir ce que tu entreprendre , car peu de fils etre semblable a leurs pere . le plupart etre moindre , peu etre meilleur que leurs parent . mais tu ne etre ni un lacher , ni un insense , puisque le intelligence de 
Odysseus etre rester en toi , et tu devoir esperer accomplir ton dessein . ce etre pourquoi oublier le projet et le resolution un pretendant insense , car ils ne etre ni prudent , ni equitable , et ils ne songer point a le mort et a le 
Ker noir qui aller le faire perir tous en un seul jour . ne tarder donc pas plus longtemps a faire ce que tu avoir resoudre . moi qui etre le compagnon de ton pere , je te preparer un nef rapide et je tu accompagner . mais retourner a ta demeure te meler aux pretendant . appreter nos vivre ; enfermer le vin dans le amphore , et , dans le outre epais , le farine , moelle un homme . moi , je te reunir un compagnon volontaire parmi le peuple . il y avoir beaucoup de nef , neuf et vieux , dans 
Ithake entourer un flot . je choisir le meilleur de tout , et nous le conduire , bien armee , sur le mer vaste . / ainsi parler 
Athenaie , fille de 
Zeus ; et 
Telemakhos ne tarder pas plus longtemps , des que il avoir entendre le voix de le deesse . et , le coeur triste , il se hater de retourner dans sa demeure . et il trouver le pretendant orgueilleux depouiller le chevre et faire rôtir le porc gras dans le cour . / et 
Antinoos , en rire , venir au-devant de 
Telemakhos ; et , lui prendre le main , il lui parler ainsi : / — 
Telemakhos , agorete orgueilleux et plein de colere , que il ne y avoir plus dans ton coeur ni souci , ni mauvais dessein . manger et bois en paix comme auparavant . le 
Akhaiens agir pour toi . ils choisir un nef et un rameur , afin que lire aller promptement a le divin 
Pylos tu informer de ton illustre pere . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — 
Antinoos , il ne me etre plus permettre de me asseoir au festin et de me rejouir en paix avec vous , orgueilleux . ne etre ce pas assez , pretendant , que vous avoir deja devorer mes meilleur richesse , tandis que que je etre enfant . maintenant , je etre plus grand , et je avoir ecouter le conseil un autres homme , et le colere avoir grandir dans mon coeur . je tenter donc de vous apporter le 
Ker fatal , etre en aller a 
Pylos , etre ici , par le peuple . certes , je partir , et mon voyage ne etre point inutile . je aller sur un nef louer , puisque je ne avoir moi-meme ni nef , ni rameur , et que il vous avoir pleuvoir de me en reduire la . / avoir ainsi parler , il arracher vivement sa main de le main de 
Antinoos . et le pretendant preparer le repas dans le maison . et ces jeune homme orgueilleux poursuivre 
Telemakhos de parole outrageant et railleur : / — certes , voici que 
Telemakhos mediter notre destruc-tion , etre que il ramener un allie de le sablonneux 
Pylos , etre que il en ramener de 
Sparte . il le desirer du moins avec ardeur . peut-etre aussi vouloir il aller dans le fertile terre de 
Ephyre , afin de en rapporter un poison mortel que il jeter dans nos krateres pour nous tuer tous . / et un autre de ces jeune homme orgueilleux dire : / — qui savoir si , un fois parti sur sa nef creuser , il ne perir pas loin un siens , avoir errer comme 
Odysseus . il nous donner ainsi un plus grand travail . nous avoir a partager ses bien , et nous donner cette demeure a sa mere et a celui que elle epouser . / ils parler ainsi . et 
Telemakhos monter dans le haut chambre de son pere , ou etre amonceler le or et le airain , et le vetement dans le coffre , et le huile abondant et parfume . et la etre aussi un muid de vieux vin doux . et ils etre ranger contre le mur , enfermer le boisson pur et divin reserver a 
Odysseus quand il revenir dans sa patrie , apres avoir subir beaucoup de mal . et le porte etre bien ferme au double verrou , et un femme le surveiller nuit et jour avec un actif vigilance ; et ce etre 
Eurykleia , fille de 
Ops 
Peisenoride . et 
Tele-makhos , le avoir appeler dans le chambre , lui dire : / — nourrice , puiser dans le amphore le plus doux de ces vin parfume que tu conserve dans le attente de un homme tres malheureux , du divin 
Odysseus , se il revenir jamais , avoir eviter le 
Ker et le mort . empli douze vase et ferme le de leurs couvercle . verser de le farine dans un outre bien coudre , et que il y en avoir vingt mesure . que tu le savoir seul , et reunir tout ces provision . je le prendre a le nuit , quand ma mere etre retirer dans sa chambre , desirer son lit . je aller a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos pour me informer du retour de mon pere bien-aime . / il parler ainsi , et sa cher nourrice 
Eurykleia gemir , et , se lamenter , elle dire ces parole aile : / — pourquoi , cher enfant , avoir tu cette pensee . tu vouloir aller a travers tant de pays , ô fils unique et bien-aime . mais le divin 
Odysseus etre mort , loin de le terre de le patrie , chez un peuple inconnu . et le pretendant te tendre aussitôt un piege , et tu perir par ruse , et ils partager tes bien . rester donc ici aupres un tenir . il ne falloir pas que tu subir un mal et que tu errer sur le mer indompte . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — rassurer toi , nourrice ; ce dessein ne etre point sans le avis de un Dieu . mais jurer que tu ne dire rien a ma cher mere avant onze ou douze jour , a moins que elle me demander ou que elle savoir que je etre parti , de peur que en pleurer elle blesser son beau corps . / il parler ainsi , et le vieux femme jurer le grand serment un dieu . et , apres avoir jurer et accomplir le forme du serment , elle puiser aussitôt le vin dans le amphore et verser le farine dans le outre bien coudre . et 
Telemakhos , entrer dans sa demeure , se meler aux pretendant . / alors le deesse 
Athene aux oeil clair songer a de autres soin . et , semblable a 
Telemakhos , elle marcher par le ville , parler aux homme que elle avoir choisir et leurs ordonner de se reunir a le nuit sur un nef rapide . elle avoir demander cette nef rapide a 
Noemôn , le cher fils de 
Phronios , et celui ci le lui avoir confier tres volontiers . / et 
Helios tomber , et tous le chemin se couvrir de ombre . alors 
Athene lancer a le mer le nef rapide et y deposer le agres ordinaire aux nef bien pontees . puis , elle le placer a le extremite du port . et , autour de le nef , se reunir tous le excellent compagnon , et le deesse exhorter chacun de eux . / alors le deesse 
Athene aux oeil clair songer a de autres soin . se hater de aller a le demeure du divin 
Odysseus , elle y repandre le doux sommeil sur le pretendant . elle le troubler tandis que que ils boire , et faire tomber le coupe de leurs main . et ils se empresser de retourner par le ville pour se coucher , et , a peine etre ils coucher , le sommeil fermer leurs paupiere . / et le deesse 
Athene aux oeil clair , avoir appeler 
Telemakhos hors de le maison , lui parler ainsi , avoir prendre le aspect et le voix de 
Mentôr : / — 
Telemakhos , deja tes compagnon aux beau knemides etre asseoir , le aviron aux main , pret a servir ton ardeur . aller , et ne tarder pas plus longtemps a faire route . / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene le preceder aussitôt , et il suivre en hate le pas de le deesse ; et , parvenir a le mer et a le nef , ils trouver leurs compagnon chevelu sur le rivage . et le divin 
Telemakhos leurs dire : / — venir , ami . emporter le provision qui etre preparer dans ma demeure . ma mere et ses femme ignorer tout . ma nourrice seul etre instruire . / avoir ainsi parler , il le preceder et ils le suivre . et ils transporter le provision dans le nef bien pontee , ainsi que le leurs avoir ordonner le cher fils de 
Odysseus . et 
Telemakhos monter dans le nef ; conduire par 
Athene qui se asseoir a le poupe . et aupres de elle se asseoir 
Telemakhos . et ses compagnon detacher le cable et se ranger sur le banc de rameur . et 
Athene aux oeil clair faire souffler un vent favorable , 
Zephyros , qui le pousser en resonner sur le mer sombre . / puis , 
Telemakhos ordonner a ses compagnon de dresser le mat , et ils lui obeir . et ils dresser le mat de sapin sur le base creuser et ils le fixer avec un cable . puis , ils deployer le voile blanc retenir par un courroie , et le vent le gonfler par le milieu . et le flot pourpre resonner le long de le carene de le nef qui marcher et courir sur le mer , faire sa route . / puis , avoir lier le mature sur le nef rapide et noir , ils se lever debout , avec un krateres plein de vin , faire un libation aux dieu eternel et surtout a le fille aux oeil clair de 
Zeus . et , tout le nuit , jusque au jour , le deesse faire route avec eux . 
