quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , le cher fil|fils de ' 
Odysseus quitter son lit . et il se vetir , et il suspendre un epee a son epaule , et il attacher de beau sandale a son pied brillant , et , semblable . a un Dieu , il se hater de sortir de son chambre . aussitôt , il ordonner au heraut a le voix eclatant de convoquer le 
Akhaiens chevelu a le ' agora . et il la|le convoquer , et celui - ci se reunir rapidement . / et quand ils etre reunir , 
Telemakhos se rendre a le ' agora , tenir a le main un lance de ' airain . et il n ' etre point seul , mais deux chien rapide le suivre . et 
Pallas avoir repandre sur lui un grace divin , et le peuple le ' admirer tandis qu ' il s ' avancer . et il s ' asseoir sur le siege de son pere , que le vieillard lui ceder . / et , aussitôt parmi eux , le hero|heros 
Aigyptios parler le premier . il etre courber par le vieillesse et il savoir beaucoup de chose . et son fil|fils bien - aimer , le brave 
Antiphos , etre partir , sur le nef creux , avec le divin 
Odysseus , pour 
Ilios , nourrice de beau cheval ; mais le feroce 
Kyklôps le ' avoir tuer dans son caverne creux , et en avoir faire son dernier repas . il lui rester trois autre fil|fils , et un de ' entre eux , 
Eurynomos , etre parmi le pretendant . le deux autre s ' occuper assidûment du bien paternel . mais 
Aigyptios gemir et se lamenter , n ' oublier point 
Antiphos . et il parler ainsi en pleurant , et il dire : / -- ecouter maintenant , 
Ithakesiens , ce que je aller dire . nous n ' avoir jamais reunir le ' agora , et nous ne nous y sommer|etre point asseoir depuis que le divin 
Odysseus etre partir sur son nef creux . qui nous rassembler ici aujourd ' hui . quel necessiter le presse . etre - ce quelqu ' un de ' entre le jeune homme ou de ' entre le vieillard . avoir - tu - il recevoir quelque nouveau de le ' armer , et vouloir - il nous dire hautement ce qu ' il avoir entendre le premier . ou desirer - tu - il parler de chose qui interesser tout le peuple . il me sembler plein de justice . que 
Zeus etre propice a son dessein , quel qu ' il etre . / il parler ainsi , et le cher fil|fils de ' 
Odysseus se rejouir de ce louange , et il ne rester pas plus longtemps asseoir , dans son desir de parler . et il se lever au milieu de le ' agora , et le sage heraut 
Peisenôr lui mettre le sceptre en main . et , se tourner vers 
Aigyptios , il lui dire : / -- O vieillard , il n ' etre pas loin , et , de maintenant , tu pouvoir le voir celui qui avoir convoquer le peuple , car un grand douleur m ' accabler . je n ' avoir recevoir aucun nouveau de le ' armer que je pouvoir vous rapporter hautement apres le ' avoir apprendre le premier , et je n ' avoir rien a dire qui interesser tout le peuple ; mais je ' avoir a parler de mon propre interet et du double malheur tomber sur mon demeure ; car , de ' un part , je ' avoir perdre mon pere irreprochable , qui autrefois vous commander , et qui , pour vous aussi , etre doux comme un pere ; et , de ' un autre côte , voici maintenant , et cela ' etre un mal pire qui detruire bientôt mon demeure et devorer tout mon bien , que du pretendant assieger mon mere contre son volonte . et ce etre le fil|fils bien - aimer du meilleur de ' entre celui qui sieger ici . et ils ne vouloir point se rendre dans le demeure de ' 
Ikarios , pere de 
Penelopeia , qui doter son fille et la donner a qui lui plaire davantage . et ils envahir tout le jour notre demeure , tuer mon bœuf , mon brebis et mon chevre gras , et ils en faire du repas magnifique , et ils boire mon vin noir effrontement et devorer tout . il n ' y avoir point ici un homme tel qu ' 
Odysseus qui pouvoir repousser ce ruine loin de mon demeure , et je ne puis rien , moi qui suivre|etre inhabile et sans force guerrier . certes , je le faire si je ' en avoir le force , car ils commettre du action intolerable , et mon maison perir honteusement . indigner - vous donc , vous - meme . craindre le peuple voisin qui habiter autour de ' 
Ithake , et le colere du Dieu qui punir ce action inique . je vous supplier , par 
Zeus 
Olympien , ou par 
Themis qui reunir ou qui disperser le agora du homme , venir a mon aide , ami , et laisser - moi subir au moins mon douleur dans le solitude . si jamais mon irreprochable pere 
Odysseus avoir opprimer le 
Akhaiens au beau knemides , et si , pour venger leur mal , vous la|le exciter contre moi , consumer plutôt vous - meme mon bien et mon richesse ; car , alors , pouvoir - etre voir - nous le jour de le ' expiation . nous pouvoir enfin nous entendre devant tout , expliquer le chose jusqu ' a ce qu ' elles etre resoudre . / il parler ainsi , irriter , et il jeter son spectre contre terre en versant du larme , et le peuple etre remplir de compassion , et tout rester dans le silence , et nul n ' oser repondre au parole irriter de 
Telemakhos . et 
Antinoos seul , lui repondre , parler ainsi : / -- 
Telemakhos , agorete orgueilleux et plein de colere , tu avoir parler en nous outrager , et tu vouloir nous couvrir de ' un tache honteux . le pretendant 
Akhaiens ne tu ' avoir rien faire . cela ' etre plutôt ton mere , qui , certes , medire mille ruse . voici deja le troisieme annee , et bientôt le quatrieme , qu ' elle se jouer du cœur du 
Akhaiens . elle la|le faire tout esperer , promettre a chacun , envoyer du message et medire du dessein contraire . enfin , elle avoir ourdir un autre ruse dans son esprit . elle avoir tisser dans son demeure un grand toile , large et fin , et nous avoir dire : - jeune homme , mon pretendant , puisque le divin 
Odysseus etre mort , cesser de hater mon noce jusqu ' a ce que je ' avoir achever , pour que mon fil|fils ne rester pas inutile , ce linceul du hero|heros 
Laertes , quand le moire mauvais de le mort inexorable le ' avoir saisir , afin qu ' aucun du femme 
Akhaiennes ne pouvoir me reprocher , devant tout le peuple , qu ' un homme qui avoir posseder tant de bien avoir etre ensevelir sans linceul . elle parler ainsi , et notre cœur genereux etre aussitôt persuader . et , alors , pendant le jour , elle tisser le grand toile , et , pendant le nuit , avoir allumer le torche , elle la defaire . ainsi , trois an , elle cacher son ruse et tromper le 
Akhaiens mais quand venir le quatrieme annee , et quand le saison recommencer , un de son femme , savoir bien son ruse , nous la dire . et nous la trouver defaire son beau toile . mais , contre son volonte , elle etre contraindre de le ' achever . et cela ' etre ainsi que le pretendant te repondre , afin que tu le savoir dans ton esprit , et que tout le 
Akhaiens le savoir aussi . renvoyer ton mere et ordonner - lui de se marier a celui que son pere choisir et qui lui plaire a elle - meme . si elle avoir abuser si longtemps le fil|fils du 
Akhaiens , cela ' etre qu ' elle songer , dans son cœur , a tout le don que lui avoir faire 
Athene , a son science du travail habile , a son esprit profond , a son ruse . certes , nous n ' avoir jamais entendre dire rien de semblable du 
Akhaiennes au beau chevelure , qui vivre autrefois parmi le femme ancien , 
Tyro , 
Alkmene et 
Mykene au beau cheveu . nul de ' entre elles n ' avoir du art egal a celui de 
Penelopeia ; mais elle n ' en user pas avec droiture . donc , le pretendant consumer ton troupeau et ton richesse tant qu ' elle garder le meme esprit que le Dieu mettre maintenant dans son poitrine . a le verite , elle remporter un grand gloire , mais il ne tu ' en rester que le regret de ton bien dissiper ; car nous ne retourner point a notre travail , et nous n ' aller point en quelque autre lieu , avant qu ' elle avoir epouser celui du 
Akhaiens qu ' elle choisir . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Antinoos , je ne puis renvoyer de mon demeure , contre son gre , celui qui m ' avoir enfanter et qui m ' avoir nourrir . mon pere vivre encore quelque part sur le terre , ou bien il etre mourir , et il me etre dur de rendre de nombreux richesse a 
Ikarios , si je renvoyer mon mere . je ' avoir deja subir beaucoup de mal a cause de mon pere , et le Dieu m ' en envoyer de ' autre apres que mon mere , en quitter mon demeure , avoir supplier le odieux 
Erinnyes , et ce etre le homme qui la venger . et cela ' etre pourquoi je ne prononcer point un tel parole . si votre cœur s ' en indigner , sortir de mon demeure , songer a de ' autre repas , manger votre propre bien en du festin reciproque . mais s ' il vous sembler meilleur et plus equitable de devorer impunement le subsistance de ' un seul homme , faire . moi , je ' invoquer le Dieu eternel . et si jamais 
Zeus permettre qu ' un juste retour vous chatier , vous perir sans vengeance dans mon demeure . / 
Telemakhos parler ainsi , et 
Zeus qui regarder au loin faire voler du haut sommet de ' un mont deux aigle qui s ' enlever au souffle du vent , et , côte a côte , etendre leur aile . et quand ils etre parvenir au - dessus de le ' agora bruyant , secouer leur plume epais , ils en couvrir tout le tete , en signe de mort . et , de leur serre|serres , se dechirer le tete et le cou , ils s ' envoler sur le droit|droite a travers le demeure et le ville du 
Ithakesiens . et celui - ci , stupefaire , voir de leur œil ce aigle , cher - chaient dans leur esprit ce qu ' ils presager . et le vieux hero|heros 
Halitherses 
Mastoride lui parler . et il le ' emporter sur son egal en age pour expliquer le augure et le destinee . et , tres sage , il parler ainsi , au milieu de tout : / -- ecouter maintenant , 
Ithakesiens , ce que je aller dire . ce signe s ' adresser plus particulierement au pretendant . un grand danger etre suspendre sur eux , car 
Odysseus ne rester pas longtemps encore loin de son ami ; mais voici qu ' il etre quelque part pres de ' ici et qu ' il preparer au pretendants le 
Ker et le carnage . et il arriver malheur a beaucoup parmi celui qui habiter le ' illustre 
Ithake . voir donc , des maintenant , comment nous eloigner le pretendant , a moins qu ' ils se retirer de ' eux - meme , et ceci lui etre plus salutaire . je ne suivre|etre point , en effet , un divinateur inexperimente , mais bien instruire ; car je penser qu ' elles aller s ' accomplir le chose que je ' avoir predire a 
Odysseus quand le 
Argiens partir pour 
Ilios , et que le subtil 
Odysseus la|le commander . je dire qu ' apres avoir subir un foule de mal et perdre tout son compagnon , il revenir dans son demeure vers le vingtieme annee . et voici que ce chose s ' accomplir . / et 
Eurymakhos , fil|fils de 
Polybos , lui repondre : / -- O vieillard , aller dans ton maison faire du prediction a ton enfant , de peur qu ' il lui arriver malheur dans le ' avenir ; mais ici je suivre|etre beaucoup meilleur divinateur que toi . de nombreux oiseau voler dans le rayon de 
Helios , et tout ne etre pas propre au augure . certes , 
Odysseus etre mourir au loin , et plaire|pleuvoir au Dieu que tu etre mourir comme luire . tu ne proferer pas tant de prediction vain , et tu n ' exciter pas ainsi 
Telemakhos deja irriter , avec le ' espoir sans doute qu ' il tu ' offrir un present dans son maison . mais je te le dire , et ceci s ' accomplir : si , le tromper par ton science ancien et ton parole , tu pousser ce jeune homme a le colere , tu lui etre surtout funeste ; car tu ne pouvoir rien contre nous ; et nous tu ' infliger , ô vieillard , un amende que tu deplorer dans ton cœur , le supporter avec peine ; et ton douleur etre accablant . moi , je conseiller a 
Telemakhos de ' ordonner que son mere retourne chez 
Ikarios , afin que la|le sien celebrer son noce et lui faire un dot illustre , tel qu ' il convenir|convier de ' en faire a un fille bien - aimer . je ne penser pas qu ' avant cela le fil|fils du 
Akhaiens rester en repos et renoncer a le ' epouser ; car nous ne craindre personne , ni , certes , 
Telemakhos , bien qu ' il parler beaucoup ; et nous n ' avoir nul souci , ô vieillard , de ton vain prediction , et tu ne nous en etre que plus odieux . le bien de 
Telemakhos etre de nouveau consumer , et ce etre ainsi tant que 
Penelopeia retenir le 
Akhaiens par le ' espoir de son noce . et , en effet , cela ' etre a cause de son vertu que nous attendre de jour en jour , en nous le disputant , et que nous n ' aller point chercher ailleurs de ' autre epouse . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Eurymakhos , et tout , tant que vous etre , illustre pretendant , je ne vous supplier ni ne vous parler plus longtemps . le Dieu et tout le 
Akhaiens savoir maintenant ce chose . mais donner - moi promptement un nef rapide et vingt compagnon qui fendre avec moi le chemin de le mer . je ' aller a 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos m ' informer du retour de mon pere depuis longtemps absent . ou quelqu ' un de ' entre le homme m ' en parler , ou je ' entendre le renommee de 
Zeus qui porter le plus loin le gloire du homme . si je ' entendre dire qu ' il etre mourir et ne devoir plus reparaître , je revenir dans le cher terre de le patrie , je lui elever un tombeau , je celebrer de ' illustre funerailles , tel qu ' il convenir|convier , et je donner mon mere a un mari . / avoir ainsi parler , il s ' asseoir . et au milieu de ' eux se lever 
Mentôr , qui etre le compagnon de le ' irreprochable 
Odysseus . et celui - ci , comme il partir , lui confier tout son maison , lui remettre son bien en garde et vouloir qu ' on obeir au vieillard . et , au milieu de ' eux , plein de sagesse , il parler et dire : / -- ecoutez - moi maintenant , 
Ithakesiens , quoi que je dire . craindre qu ' un roi porte - sceptre ne etre plus jamais ni bienveillant , ni doux , et qu ' il ne mediter plus de bon action dans son esprit , mais qu ' il etre cruel desormais et vouloir le ' iniquite , puisque nul ne se souvenir du divin 
Odysseus parmi le peuple auquel il commander aussi doux qu ' un pere . je ne reprocher point au pretendant orgueilleux de commettre du action violent dans un esprit inique , car ils jouer leur tete en consumer le demeure de ' 
Odysseus qu ' ils penser ne plus revoir . maintenant cela ' etre contre tout le peuple que je m ' irriter , contre vous qui rester asseoir en foule et qui n ' oser point parler , ni reprimer le pretendant peu nombreux , bien que vous etre un multitude . / et le ' Evenoride 
Leiôkritos lui repondre : / -- 
Mentôr , injurieux et stupide , qu ' avoir - tu dire . tu nous exhorter a nous retirer . certes , il etre difficile de chasser violemment du festin tant de jeune homme . meme si le ' 
Ithakesien 
Odysseus , survenir lui - meme , songer dans son esprit a chasser le illustre pretendant asseoir au festin dans son demeure , certes , son femme , bien qu ' elle le desirer ardemment , ne se rejouir point alors de le revoir , car il rencontrer un mort honteux , s ' il combattre contre un si grand nombre . tu n ' avoir donc point bien parler . allons . disperser - nous , et que chacun retourne a son travail . 
Mentôr et 
Halitherses preparer le voyage de 
Telemakhos , puisqu ' ils etre des son naissance son ami paternel . mais je penser qu ' il rester longtemps ici , ecouter du nouvelle dans 
Ithake , et qu ' il n ' accomplir point son dessein . / avoir ainsi parler , il rompre aussitôt le ' agora , et ils se disperser , et chacun retourner vers son demeure . et le pretendant se rendre a le maison du divin 
Odysseus . et 
Telemakhos s ' eloigner sur le rivage de le mer , et , plonger son main dans le blanc mer , il supplier 
Athene : / -- entends - moi , deesse qui etre venir hier dans mon demeure , et qui m ' avoir ordonner de ' aller sur un nef , a travers le mer sombre , m ' informer de mon pere depuis longtemps absent . et voici que le 
Akhaiens m ' en empecher , et surtout le orgueilleux pretendant . / il parler ainsi en priant , et 
Athene paraître aupres de lui , semblable a 
Mentôr par le ' aspect et par le voix , et elle lui dire ce parole aile : / -- 
Telemakhos , tu ne etre ni un lache , ni un insense , si le ' excellent esprit de ton pere etre en toi , tel qu ' il le posseder pour parler et pour agir , et ton voyage ne etre ni inutile , ni imparfait . si tu n ' etre le fil|fils de ' 
Odysseus et de 
Penelopeia , je n ' esperer pas que tu pouvoir accomplir ce que tu entreprendre , car peu de fil|fils etre semblable a leur pere . le plupart etre moindre , peu etre meilleur que leur parent|parents . mais tu ne etre ni un lache , ni un insense , puisque le ' intelligence de ' 
Odysseus etre rester en toi , et tu devoir esperer accomplir ton dessein . cela ' etre pourquoi oublier le projet et le resolution du pretendant insense , car ils ne etre ni prudent , ni equitable , et ils ne songer point a le mort et a le 
Ker noir qui aller la|le faire perir tout en un seul jour . ne tarder donc pas plus longtemps a faire ce que tu avoir resoudre . moi qui suivre|etre le compagnon de ton pere , je te preparer un nef rapide et je tu ' accompagner . mais retourner a ton demeure te meler au pretendant . appreter notre vivre|vivres ; enfermer le vin dans le amphore , et , dans le outre epais , le farine , moelle du homme . moi , je te reunir du compagnon volontaire parmi le peuple . il y avoir beaucoup de nef , neuf et vieux , dans 
Ithake entourer du flot . je choisir le meilleur de tout , et nous la conduire , bien armer , sur le mer vaste . / ainsi parler 
Athenaie , fille de 
Zeus ; et 
Telemakhos ne tarder pas plus longtemps , des qu ' il avoir entendre le voix de le deesse . et , le cœur triste , il se hater de retourner dans son demeure . et il trouver le pretendant orgueilleux depouiller le chevre et faire rôtir le porc gras dans le cour . / et 
Antinoos , en rire , venir au - devoir de 
Telemakhos ; et , lui prendre le main , il lui parler ainsi : / -- 
Telemakhos , agorete orgueilleux et plein de colere , qu ' il n ' y avoir plus dans ton cœur ni souci , ni mauvais dessein . manger et bois en paix comme auparavant . le 
Akhaiens agir pour toi . ils choisir un nef et du rameur , afin que lire ailler promptement a le divin 
Pylos tu ' informer de ton illustre pere . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Antinoos , il ne m ' etre plus permettre de m ' asseoir au festin et de me rejouir en paix avec vous , orgueilleux . N ' etre - ce pas assez , pretendants , que vous avoir deja devorer mon meilleur richesse , tandis que je ' etre enfant . maintenant , je suivre|etre plus grand , et je ' avoir ecouter le conseil du autre homme , et le colere avoir grandir dans mon cœur . je tenter donc de vous apporter le 
Ker fatal , soit en aller a 
Pylos , soit ici , par le peuple . certes , je partir , et mon voyage ne etre point inutile . je ' aller sur un nef louer , puisque je n ' avoir moi - meme ni nef , ni rameur , et qu ' il vous avoir plaire|pleuvoir de m ' en reduire la . / avoir ainsi parler , il arracher vivement son main de le main de ' 
Antinoos . et le pretendant preparer le repas dans le maison . et ce jeune homme orgueilleux poursuivre 
Telemakhos de parole outrageant et railleur : / -- certes , voici que 
Telemakhos mediter notre destruc - tion , etre qu ' il ramener du allie de le sablonneux 
Pylos , etre qu ' il en ramener de 
Sparte . il le desirer du moins avec ardeur . pouvoir - etre aussi vouloir - il aller dans le fertile terre de ' 
Ephyre , afin de ' en rapporter du poison mortel qu ' il jeter dans notre krateres pour nous tuer tout . / et un autre de ce jeune homme orgueilleux dire : / -- qui savoir si , un foi|fois partir sur son nef creux , il ne perir pas loin du sien , avoir errer comme 
Odysseus . il nous donner ainsi un plus grand travail . nous avoir a partager son bien , et nous donner ce demeurer a son mere et a celui qu ' elle epouser . / ils parler ainsi . et 
Telemakhos monter dans le haut chambre de son pere , ou etre amonceler le ' or et le ' airain , et le vetement dans le coffre , et le ' huile abondant et parfumer . et la etre aussi du muid de vieux vin doux . et ils etre ranger contre le mur , enfermer le boisson pur et divin reserver a 
Odysseus quand il revenir dans son patrie , apres avoir subir beaucoup de mal . et le porte etre bien fermer au double verrou , et un femme la|le surveiller nuit et jour avec un actif vigilance ; et cela ' etre 
Eurykleia , fille de ' 
Ops 
Peisenoride . et 
Tele - makhos , le ' avoir appeler dans le chambre , lui dire : / -- nourrice , puiser dans le amphore le plus doux de ce vin parfumer que tu conserver dans le ' attente de ' un homme tres malheureux , du divin 
Odysseus , s ' il revenir jamais , avoir eviter le 
Ker et le mort . emplir douze vase et ferme - le de leur couvercle . verse de le farine dans du outre bien coudre , et qu ' il y en avoir vingt mesure . que tu le savoir seul , et reunir tout ce provision . je la|le prendre a le nuit , quand mon mere etre retirer dans son chambre , desirer son lit . je aller a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos pour m ' informer du retour de mon pere bien - aimer . / il parler ainsi , et son cher nourrice 
Eurykleia gemir , et , se lamenter , elle dire ce parole aile : / -- pourquoi , cher enfant , avoir - tu ce pensee . tu vouloir aller a travers tant de pays , ô fil|fils unique et bien - aimer . mais le divin 
Odysseus etre mort , loin de le terre de le patrie , chez un peuple inconnu . et le pretendant te tendre aussitôt du piege , et tu perir par ruse , et ils partager ton bien . rester donc ici aupres du tiens . il ne falloir pas que tu subir du mal et que tu errer sur le mer indompte . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Rassure - toi , nourrice ; ce dessein n ' etre point sans le ' avis de ' un Dieu . mais jurer que tu ne dire rien a mon cher mere avant onze ou douze jour , a moins qu ' elle me demander ou qu ' elle savoir que je suivre|etre partir , de peur qu ' en pleurer elle blesser son beau corps . / il parler ainsi , et le vieux femme jurer le grand serment du Dieu . et , apres avoir jurer et accomplir le forme du serment , elle puiser aussitôt le vin dans le amphore et verser le farine dans le outre bien coudre . et 
Telemakhos , entrer dans son demeure , se meler au pretendant . / alors le deesse 
Athene au œil clair songer a de ' autre soin . et , semblable a 
Telemakhos , elle marcher par le ville , parler au homme qu ' elle avoir choisir et lui ordonner de se reunir a le nuit sur un nef rapide . elle avoir demander ce nef rapide a 
Noemôn , le cher fil|fils de 
Phronios , et celui - ci la lui avoir confier tres volontiers . / et 
Helios tomber , et tout le chemin se couvrir de ' ombre . alors 
Athene lancer a le mer le nef rapide et y deposer le agres ordinaire au nef bien ponter . puis , elle la placer a le ' extremite du port . et , autour de le nef , se reunir tout le excellent compagnon , et le deesse exhorter chacun de ' eux . / alors le deesse 
Athene au œil clair songer a de ' autre soin . se hater de ' aller a le demeure du divin 
Odysseus , elle y repandre le doux sommeil sur le pretendant . elle la|le troubler tandis qu ' ils boire , et faire tomber le coupe de leur main . et ils s ' empresser de retourner par le ville pour se coucher , et , a peine etre - ils coucher , le sommeil fermer leur paupiere . / et le deesse 
Athene au œil clair , avoir appeler 
Telemakhos hors de le maison , lui parler ainsi , avoir prendre le ' aspect et le voix de 
Mentôr : / -- 
Telemakhos , deja ton compagnon au beau knemides etre asseoir , le ' aviron au main , pret a servir ton ardeur . allons , et ne tarder pas plus longtemps a faire route . / avoir ainsi parler , 
Pallas 
Athene le preceder aussitôt , et il suivre en hate le pas de le deesse ; et , parvenir a le mer et a le nef , ils trouver leur compagnon chevelu sur le rivage . et le divin 
Telemakhos lui dire : / -- venez , ami . emporter le provision qui etre preparer dans mon demeure . mon mere et son femme ignorer tout . mon nourrice seul etre instruire . / avoir ainsi parler , il la|le preceder et ils le suivre . et ils transporter le provision dans le nef bien ponter , ainsi que le lui avoir ordonner le cher fil|fils de ' 
Odysseus . et 
Telemakhos monter dans le nef ; conduire par 
Athene qui s ' asseoir a le poupe . et aupres de ' elle s ' asseoir 
Telemakhos . et son compagnon detacher le cable et se ranger sur le banc de rameur . et 
Athene au œil clair faire souffler un vent favorable , 
Zephyros , qui la|le pousser en resonner sur le mer sombre . / puis , 
Telemakhos ordonner a son compagnon de dresser le mat , et ils lui obeir . et ils dresser le mat de sapin sur le base creux et ils le fixer avec du cable . puis , ils deployer le voile blanc retenir par du courroie , et le vent la|le gonfler par le milieu . et le flot pourpre resonner le long de le carene de le nef qui marcher et courir sur le mer , faire son route . / Puis , avoir lier le mature sur le nef rapide et noir , ils se lever debout , avec du krateres plein de vin , faire du libation au Dieu eternel et surtout a le fille au œil clair de 
Zeus . et , tout le nuit , jusqu ' au jour , le deesse faire route avec eux . 
