le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , avoir ouvrir le porte de le orient . le fils de 
Ulysse se lever , revetir , ses habit , ceint son epee , attacher a ses pied delicat un brillant chaussure , et sortir de son appartement tout rayonner de jeunesse et de beaute . aussitôt il ordonner a ses heraut de aller , de leurs voix eclatant , appeler le citoyen a le place public . ils proclamer ses ordre , et soudain le peuple se precipiter , a long flot , dans le rue . / quand ils etre reunir , 
Telemaque part du palais ; deux chien , sa garde fidele , suivre ses pas ; le deesse avoir repandre sur tout sa personne un grace divin . il entre ; tous le regard se fixer sur lui . le vieillard sur son passage se ecarter de un air respectueux , et il aller se asseoir ou sieger son pere . / le genereux 
Égyptius demander le premier le parole , 
Égyptias etre courber sous le poids un an ; mais son esprit briller encore un plus vif lumiere . 
Antiphus , le plus cheri de ses fils , etre aller avec 
Ulysse aux rivage troyens ; mais le affreux 
cyclope le avoir immoler dans son antre sauvage , et il avoir avoit faire son dernier repas . trois autres lui rester encore ; 
Eurynome , le un de eux , etre au nombre de ceux qui aspirer a le main de le reine . le deux autres cultiver le champ de leurs pere . toujours le douleur dans le ame , et le oeil charger de larme , de un voix presque eteint : " enfant de 
Ithaque , dire le vieillard , ecouter moi : nous ne avoir avoir ni reunion , ni assemblee depuis que 
Ulysse , sur ses vaisseau , avoir quitter nos rivage . qui donc nous convoquer aujourd'hui . jeune ou vieux , quel motif le force a nous assembler . avoir il apprendre le premier le marche de un armee ennemi . venir il nous en donner un indice certains . venir il nous eclairer sur quelque autre objet de interet public . se il pouvoir servir le etat , je applaudir a son zele , que 
Jupiter daigner con duire aune heureux issue le projet que lui inspirer le amour de le patrie . " / il dire ; a ce discours , le espoir luire au coeur de 
Telemaque . il se lever , impatient de parler . il etre debout au milieu de rassembler . un heraut , le sage 
Pisenor , lui mettre un sceptre a le main . le regard tourner sur 
Égyptius : " ô vieillard . il ne etre pas loin celui qui avoir convoquer nos citoyen . ma douleur et mes chagrin me y avoir condamner . je ne venir point vous reveler le marche de un armee ennemi , et vous dire ce que je en avoir apprendre le premier ; je ne venir point vous parler de un autre objet de interet public . ce etre de moi , ce etre un malheur de ma maison que je vouloir vous entretenir : un double malheur . je avoir perdre le meilleur un pere , qui regner jadis sur vous , et etre pour vous-memes le pere le plus tendre : et ce qui etre plus affreux encore , ce qui bientôt aneantir ma famille , ce qui consumer tout ma fortune , on poursuivre ma mere , ou vouloir le forcer a un nouvel hymenee . on le vouloir ; et ce etre le fils de nos citoyen le plus distingue . ils ne oser se adresser a 
Icarius son pere , et lui demander de lui donner un nouvelle dot , et de le remettre a le epoux que elle vouloir choisir , et que preferer son coeur . mais chaque jour ils inonder mon palais , egorger mes boeuf , devorer mes troupeau , et , dans de perpetuel orgie , epuiser mes cellier . tout perir . il ne etre plus de 
Ulysse pour nous defendre de leurs exces ; et moi , je ne puis rien opposer a leurs violence . je ne avoir que le faiblesse de mon age , et un bras sans vigueur . ah . si je en avoir le pouvoir , je savoir repousser leurs audace ; car enfin , il ne etre plus de terme a leurs injure . le ruine de ma maison etre votre opprobre a vous-memes . pouvoir vous ne en etre pas indigne . pouvoir vous ne en pas rougir aux oeil de nos voisin . craindre le colere un dieu . craindre que , par un juste retour , ils ne faire retomber sur vous le mal dont vous me laisser accabler . je vous en conjurer au nom du maître de le 
Olympe , au nom de 
Themis , qui forme et rompre nos assemblee . mais non , retirer vous de moi , mes ami ; laisser moi seul a ma douleur . si 
Ulysse , si mon pere , dementir ses vertu , avoir jamais faire du mal a le 
Grece , venger vous , rendre moi haine pour haine ; encou rager leurs insolence ; ou plutôt venir vous-memes me ravir ce que je avoir de plus precieux , et devorer le produire de mes domaine . si vous le faire , il me rester quelque espoir . je aller dans tout 
Ithaque reclamer votre justice , et vous redemander le bien qui me avoir etre ravir , jusque a ce que tout me avoir etre rendre . mais , helas . vous me abandonner a un mal sans remede et sans espoir . " / ainsi parler 
Telemaque avec le accent de le colere . un larme couler de ses oeil ; il jeter son sceptre j terre . le pitie se emparer de tous le coeur ; partout regne le silence , personne ne oser repousser par un durete le amertume de ses plainte . le seul 
Antinoüs eclater a le fin . " 
Telemaque , dire il , avec ton langage altier et ta fougueux eloquence , que venir tu nous outrager . tu vouloir peut-etre nous vouer a le opprobre . mais ce ne etre pas le fils un 
grecs que tu devoir accuser ; ce etre ta mere et ses artifice . trois an etre passer , et bientôt le quatrieme , depuis que elle se joue de notre credulite ; elle donner un esperance a tous , a tous un promesse , et puis un message ; mais dans son coeur elle nourrir bien de autres dessein . / " pour dernier ruse , elle ourdir dans son palais un toile immense ; puis un jour elle nous dire : ô vous . jeune rival qui aspirer ame plaire , sans doute 
Ulysse ne etre plus . mais , pour me presser de former de nouveau noeud , attendre que je avoir achever ce tissu que je destiner a couvrir us reste du genereux 
Laërte , quand un mort , toujours premature , venir nous le ravir . que le femme de le 
Grece ne avoir point a me reprocher de ne avoir point donner du moins un linceul a celui qui laisser a mon fils un si riche heritage . elle dire : et notre franchise croire a sa parole . tout le jour elle travailler a sa toile , et le nuit , a le clarte un flambeau , elle defaire son ouvrage . trois an entier elle nous avoir tromper . enfin , quand le heure avoir , amener le quatrieme annee , un de ses femme , confident de son artifice , nous reveler son secret . nous le surprîmes detruire son tissu . il falloir bien alors terminer son ouvrage . tous mes rival aller se expliquer par ma voix . savoir , que le 
Grece tout entier savoir ce que nous avoir resoudre . remettre ta mere a ses parent , et que elle se unir a le epoux qui avoir le aveu de son pere , et que preferer son coeur . mais si , pour fatiguer le fils un 
grecs , elle abuser encore de ces talent que lui donner 
Minerve , de ces adresse que ne avoir jamais le 
Tyro , le 
Alcmenes , le 
Mycene , ces femme si vanter chez nos aïeul ( elle le avoir tout effacer ; mais du moins cette nouvelle ruse ne avoir pas le succes que elle en avoit attendre ) ; tant que elle persister dans ses projet , que sans doute un dieu ennemi lui avoir inspirer , nous ne cesser de consumer ton heritage . elle se etre faire un grand nom , mais elle ne te laisser que le misere et le regret . nous , nous ne quitter ce palais , nous ne retourner clan nos foyer , que quand elle etre uni a le epoux que elle avoir choisir . / " quoi . 
Antinoüs , lui repondre 
Telemaque , je chasser de ma maison celle qui me avoir donner le jour , celle qui me avoir nourrir de son lait . ah . ne croire pas que jamais je y consentir . mon pere , loin de ces lieu , peut-etre voir encore ; peut-etre il avoir cesser de vivre . se il me etre rendre , de quel front oser je me montrer a ses regard , coupable de un crime si odieux . vivant , il me punir ; mort , ses manes vengeraient le nature offense . ma mere , arracher de ce palais , invoquer le furie ; je avoir a redouter le justice un homme et le colere un dieu . et puis encore , il falloir avec elle rendre a 
Icarius tous le tresor que il lui donner le jour de son hymenee . non , jamais je ne prononcer cet execrable arret . / " mais vous , devoir vous me accabler de voire haine , sortir de ce palais , aller chercher de autres festin ; aller , tour a tour , dans vos maison , vous donner a vos depens un repas et un fete . / " si vous croire que il valoir mieux , que il etre plus digne de vous , de devorer le fortune de un seul , faire ; moi , je invoquer le dieu immortel ; je demander a 
Jupiter que il vous payer de un juste retour , et que , dans ce palais meme , vous perissiez tous sans laisser de vengeur . " / il dire ; soudain , a un mouvement un sourcil de 
Jupiter , deux aigle se elancer du sommet de le montagne . soutenir par le vent , le aile etendue , ils voler de abord le un a côte de le autre . bientôt ils planer au-dessus de le assemblee , qui se agiter et se trouble . la , tourner , tourner , ils battre le air a coup presse , le oeil fixer sur tout le tete . de un regard menaçant ils annoncer le mort ; enfin , ils se abattre sur le plus eleve , leurs dechirer le col et le joue , puis , se envoler sur le droite , traverser le rue , traverser le ville , et fuir loin un rempart . avoir cet aspect , tout fremir ; tous le coeur se remplir de sinistre pressentiment . / le vieil 
Alitherses , fils de 
Mastor , qui , mieux que aucun autre mortel , savoir interpreter le vol et le langage un oiseau , 
Alitherses se ecrier : " ecouter , enfant de 
Ithaque , ecouter ce que je aller vous reveler . ce etre surtout a ces jeune rival que je me adresse ; ce etre eux que menace un funeste avenir . 
Ulysse ne etre plus long-temps separer de ses ami . il approcher . dans ses main etre le destiner et le mort . bien de autres encore etre frapper . songer , songer a prevenir le coup qui se appreter . mettre un terme a ces exces . que eux-memes se arreter ; ce etre pour eux le parti le plus sûr . ce ne etre point ici le reve de un homme aveugle et sans experience . je vous dire ce que me reveler un science trop certain . le temps etre accomplir . tout ce que je avoir predire a 
Ulysse quand le 
grecs partir pour 
Troie , et lui-meme avec eux , aller se verifier . je lui predire que apres de long malheur , apres avoir perdre tous ses compagnon , apres vingt an de absence , il revenir inconnu dans sa patrie ; et tout aller se accomplir / " vieillard , lui dire 
Eurymaque , fils de 
Polybe , aller dans tes foyer porter tes vain prediction a tes enfant . aller le garantir de tous le malheur que tu imaginer . je savoir mieux que toi presager ce qui devoir etre . bien un oiseau voler sous le rayon du 
soleil ; mais il ne etre pas donner a tous de etre le interprete un destiner . 
Ulysse etre encore loin de ces lieu . que ne perissais tu avec lui . tu ne venir plus nous fatiguer de tes vieux illusion ; tu ne irriterais plus le colere de 
Telemaque . pour enrichir ta maison un don que lire attendre de sa credulite . mais je te predire ( et ma prediction ne etre pas vain ) , si avec ta pretendu science tu continuer de tromper sa jeunesse , il en etre le premier victime ; et toi , tu ne reussir point dans tes projet . nous tu imposer un severe amende ; tu le payer quoi que il tu en coûter ; et il ne te rester que honte et regret . moi , je donner a mon tour un conseil a 
Telemaque : que il inviter sa mere a rentrer dans sa famille ; que ses parent lui faire un dot digne de leurs fortune et de leurs tendresse : jusque la le fils un 
grecs ne cesser point leurs poursuite . nous ne craindre personne , ni 
Telemaque ni ses long harangue . nous nous moquer de tes fou prediction ; elles ne faire que te rendre plus odieux . oui , nous devorerons sa fortune , nous le devorer rons sans retour ; tant que 
Penelope amuser le 
Grece de son hymenee , toujours eprendre de ses vertu , dans un vain attente , nous nous disputer sa main , et nous ne porter point nos voeu a de autres femme , qui , sans elle , etre digne de le fixer . / " 
Eurymaque , lui repondre le fils de 
Ulysse , et vous ses noble rival , je ne vous adresse plus de priere . je ne vous fatigue plus de mes discours . le dieu et le 
grecs avoir entendre mes plainte et connaître vos injure . du moins donner moi un vaisseau et vingt rameur pour parcourir le mer . je aller a 
sparte , je aller a 
Pylos , pour interroger le humain sur le sortir de mon pere , ou cette voix qui sortir du sein de 
Jupiter , et reveler aux mortel le secret qui le interesser . / " si je apprendre que 
Ulysse voir , si je puis esperer son retour , je passer encore un annee dans un douloureux attente ; se il avoir cesser de vivre , je revenir dans ma patrie ; je lui eleve un monument ; je lui rendre le honneur funebre que je devoir a sa memoire , et je remettre ma mere dans le bras de un autre epoux . " / il dire , et se asseoir . apres lui 
mentor se lever , 
mentor , le ami , le confident de 
Ulysse . 
Ulysse , en partir , lui avoit confier le soin de sa maison ; ces soin lui repondre de sa fortune , et tout lui devoit obeir . / inspirer par son vieil attachement : " enfant de 
Ithaque , ecouter , se ecrier t il , ecouter ce que un devoir sacre me ordonner de vous dire . que desormais il ne y avoir plus de roi qui se oc cupe du bonheur de ses sujet ; que aucun ne avoir pour eux ni douceur , ni tendresse , ni pitie ; que tous ne etre plus que un oppresseur et un tyran . 
Ulysse etre oublier de ses peu ples , 
Ulysse qui etre pour eux le plus tendre un pere . ce ne etre point de cette jeunesse ardent et ambitieux que je me plaindre : que entraîner par un desir aveugle , elle se livre a de injurieux exces ; ce etre au peril de leurs vie , ce etre dans le espoir que 
Ulysse ne revenir plus , que ils devorer le heritage de son fils et briguent le main de notre reine . mais vous , peuple de 
Ithaque , ce etre contre vous que je me indigne . vous rester muet ; et , tout nombreux que vous etre , vous ne oser pas , de un mot , reprimer ce miserable troupeau . — insolent 
mentor , lui dire 
Leocrite , fils de 
Évenor , pauvre imbecile , que venir tu contre nous soulever le peuple de 
Ithaque . tout nombreux que il etre , il lui en coûter cher se il oser troubler nos feler . 
Ulysse lui-meme , se il reparaître , si , quand nous etre asseoir a cette table , il vouloir nous chasser de son pa lai , sa femme , tout impatient que elle etre de le revoir , ne se applaudir pas de son retour , et , dans un combat inegal , il trouver le honte et le mort . toi , tu parler au hasard , sans mesure et sans reflexion . vous , peuple , que chacun retourner a ses travail . pour lui , 
mentor et 
Alitherses , le vieux ami de son pere , lui menageront le moyen de faire pou voyage . mais plutôt , je croire que long-temps encore il se morfondre clan 
Ithaque a attendre un nouveau , et que jamais il ne faire le course que il annoncer . " / il dire ; le assemblee se disperser a sa voix ; tous le citoyen rentrer , dans leurs foyer . le pretendant retourner au palais . 
Telemaque , loin de eux , se en aller au rivage de le mer , baigner ses main dans le flot , et adresse a 
Minerve cette priere : " entendre ma voix , ô divinite secourable , qui daignas hier visiter notre demeure et me ordonnas de aller sur un vaisseau , a travers le onde , chercher le trace de mon pere et me informer de sa destiner . le peuple me delaisser , ces superbe rival me outrager et se jouer de mon impuissance . " / il dire , et soudain 
Minerve etre a côte de lui ; elle avoir prendre et le trait et le voix de 
mentor : " 
Telemaque , lui dire elle , tu ne etre point un homme vulgaire et sans genie . si un rayon de le ame de 
Ulysse avoir penetrer dans le tenir ; si comme lui tu etre douer du talent , de agir et de parler , ce voyage que tu mediter avoir son cours et ne etre point sans succes . si tu ne etre pas le fils de 
Ulysse et de 
Penelope , je ne croire point a le accomplissement de tes projet . il etre bien peu de enfant qui egaler leurs pere ; il en etre bien moins qui le surpasser ; presque tous degenerer . mais je retrouver en toi ce caractere de sagesse qui briller dans 
Ulysse . je en concevoir le heureux espoir que tu acheveras ton ouvrage . laisser , laisser a ses vain projet , a ses fou pensee , cette jeunesse injuste , imprudent . elle ne voir pas le mort qui deja planer sur sa tete , et cette noir destiner qui le condamner tous a perir dans le meme jour et de un commun trepas . pour toi , le voyage que tu mediter ne etre plus incertain , ni eloigner . ce etre moi , ce etre le ami de ton pere qui tu en repondre . moi-meme je te trouver un vaisseau , je tu accompagner moi-meme . retourner au palais , remontrer toi au milieu de ces pretendant , et hate le appret de ton depart . rassembler un provision , du vin dans un amphore , de le farine le plus pur dans un outre soigneusement ferme ; moi , je aller dans 
Ithaque te chercher un compagnon qui vouloir se associer a tes dessein . un vaisseau nombreux etre dans le port ; je choisir le meilleur ; et , fournir de ses agres , nous le lancer a le mer . " / ainsi parler le fille de 
Jupiter . 
Telemaque , prompt a obeir a sa voix , retourner au palais , le coeur encore remplir de amertume : il y trouver le pretendant tout entier aux appret du repas : un chevreau etre egorger , un sanglier fumer sur le paille embraser . / 
Eurynome apercevoir 
Telemaque . il aller droit a lui , un rire malin sur le levre , et , le prendre par le main : " aller , dire il , discoureur allier , fougueux caractere , ne mediter plus contre nous de sinistre dessein . ne nous gourmand plus de tes harangue . manger , bois comme tu faire naguere ; laisser faire a nos citoyen : ils aller se empresser a te fournir un vaisseau et un rameur choisir pour te conduire a 
Pylos , et te mettre sur le trace de ton pere . / " 
Antinoüs . lui repondre 
Telemaque , je ne puis plus partager vos orgie . je ne y trouver ni plaisir ni repos . ne vous suffire il pas de avoir jusque ici devorer mon heritage . je etre un enfant ; aujourd'hui je etre homme ; je ecouter , je me instruire ; mon ame et mes faculte se developper . que je rester ici , que je aller a 
Pylos , partout , et de tout mon pou voir , je appeler sur vous le main du destin . oui , je par tirer ; il ne etre pas vain ce projet de voyage . je ne avoir de vous ni vaisseau ni rameur . vous croire y gagner . je aller , passager obscur , sur un vaisseau de commerce . " il dire , et sans peine il retirer sa main de le main de 
Antinoüs . Cepen dant le pretendant hater le appret du repas ; mais , au milieu de ces soin , ce etre encore un sarcasme , un plaisanterie amer : " 
Telemaque , dire le un , vraiment , ce etre un egorgement que il nous travailler . de 
Pylos ou de 
sparte il arriver un brave pour le seconder . peut-etre il aller aux champ fecond de 
Éphyre chercher de mortel poison . il en jeter dans un cratere , et nous voila tous perdre . — he . qui savoir . dire un antre , peut-etre sur un vaisseau il aller , comme 
Ulysse , trouver le mort loin un siens . il nous epargner bien un peine ; nous partager sa fortune , nous laisser ce palais a sa mere et a le heureux rival qui fixer son choix . " / cependant 
Telemaque se rendre sous un voûte profond , ou etre entasser un monceau de or et de airain , un etoffe precieux et un huile parfume . la , contre le muraille , etre ranger , avec ordre , un tonneau rempli de un vin pur , digne de etre servir a le table un dieu . ils attendre 
Ulysse , se il pouvoir , un jour , apres ses long travail , rentrer dans sa patrie . un double porte , sous deux clef , en defendre le entree . nuit et jour , le fidele 
Euryclee , fille de 
Pisenor , veiller sur ce depôt confier a sa garde . / 
Telemaque le appeler : " ma bon 
Euryclee , dire il , prendre moi de ce vin delicieux que tu garde pour ton malheureux maître , si jamais , echapper a le mort et a le destiner , il pouvoir revenir dans ses foyer . 
Remplis-m'en douze amphore , et que elles etre exactement bouchee . mettre moi , dans un outre bien coudre , vingt mesure de le fleur de farine le plus pur ; garde cet ordre pour toi seul ; que tout etre bientôt pret . ce soir , je venir tout enlever , lorsque ma mere , rentrer dans son appartement , vouloir se livrer au sommeil . je aller a 
sparte et a 
Pylos pour decouvrir quelques trace de mon pere , et me eclaircir sur son retour . " / il dire ; 
Euryclee pousser un cri de douleur , et de un voix entrecouper de sanglot : " ô mon fils . mon cher fils . dire elle , pourquoi cette etrange idee . fils unique et si tendrement aimer , ou vouloir tu aller te perdre dans ces contree lointain . le divin 
Ulysse . helas . il avoir perir sur un terre inconnu . si tu partir , ils aller sur tes trace , te prendre dans leurs piege , te faire perir toi-meme , et partager tes depouille ; rester , ah . rester au sein de ta fa mille ; et ne aller pas sur cette mer indompte tu egarer et te perdre . / " rassurer toi , lui repondre 
Telemaque , rassurer toi , ma cher 
Euryclee ; ce dessein ne avoir point etre former sans le aveu un dieu . mais jurer moi que tu ne en reveler rien a ma mere avant que le onzieme ou le douzieme aurore ne ramener le jour ; ou que instruire de ailleurs de mon depart , elle ne tu interroger et ne te force a parler . je craindre que , dans sa douleur , elle ne se abandonner aux larme et ne outrageat son visage . " / il dire ; 
Euryclee attester le dieu et prononcer le redoutable serment ; puis aussitôt elle remplir le amphore de vin et le outre de farine . 
Telemaque rentrer dans le grand salle , et se remontrer aux pretendant . / le deesse , a son tour , se livre a de autres soin . sous le trait de 
Telemaque , elle parcourir tout le ville , aborder le jeune citoyen que elle rencontre , leurs communiquer ses dessein , et le presse de se rendre au vaisseau quand le nuit avoir deployer ses voile . elle avoit demander un vaisseau a le illustre 
Noemon , fils de 
Phronius , et il le lui avoit promettre avec empressement . / le 
soleil se couche dans le onde , et le ombre descendre dans le rue . le deesse avoir lancer le vaisseau a le mer ; le rame , le voile , le cordage , tout ce qui servir a equiper un vaisseau , elle y avoir tout rassembler . elle le fixe dans le partie le plus recule du port . / un jeunesse empresse accourir aupres de elle , et par ses discours elle echauffer leurs ardeur . cependant elle mediter un nouvel artifice . elle retourner au palais , et faire descendre le doux sommeil sur le pretendant . leurs pensee se egarer , le coupe tomber de leurs main , leurs paupiere se fermer , et de un pas incertain ils aller dans leurs demeure se livrer nu sommeil qui le oppresser . / 
Minerve , reprendre le figure et le voix de 
mentor , appeler 
Telemaque : " le rameur etre , pret , lui dire elle , et ne attendre que ton signal . partir , ne differer plus un voyage necessaire . " elle dire , et , de un pas rapide , elle marche le premier . 
Telemaque se avance sur ses trace . / ils arriver au vaisseau : ils avoir trouver sur le rivage le troupe rassembler . / " aller , dire 
Telemaque , aller , ami , prendre nos provision . tout etre reunir au palais . ma mere ignorer mon depart ; tout ses femme le ignorer . un seul etre dans le secret de mon voyage . " il dire , et part ; tous le suivre . bientôt le vivre etre apporter et deposer dans le vaisseau . 
Telemaque y monter . le deesse y etre montee le premier ; elle , se asseoir sur le poupe , et le fils de 
Ulysse aupres de elle . deja le lien ne tenir plus le vaisseau attacher au rivage ; deja le matelot etre embarques , et , le rame a le main , etre asseoir sur le banc . soudain , a le ordre de 
Minerve , souffle un vent propice , un doux 
zephyr . le mer fremir et murmure . 
Telemaque donner le signal du geste et de le voix ; tout se emouvoir ; le mat se dresser et se affermir sur sa base ; le cordage se fixer et se attacher aux deux côte du vaisseau ; le voile se enfler ; le nef glisser legerement sur le surface humide : le onde que elle sillonner etincelle et mugir sous le poids qui le presse ; le rame reposer mutiles : un cratere etre rempli de un vin petillant ; un libation etre offrir aux dieu immortel , et surtout a le fille du maître un dieu . le vaisseau avoir voguer tout le nuit ; il vogue encore aux premier rayon du jour . 
