le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , avoir ouvrir le porte de le ' Orient . le fil|fils de ' 
Ulysse se lever , revetir , son habit , ceindre son epee , attache a son pied delicat un brillant chaussure , et sortir de son appartement tout rayonnant de jeunesse et de beaute . aussitôt il ordonner a son heraut de ' aller , de leur voix eclatant , appeler le citoyen a le place publique . ils proclamer son ordre , et soudain le peuple se precipiter , a long flot , dans le rue . / Quand ils etre reunir , 
Telemaque partir du palais ; deux chien , son garde fidele , suivre son pas ; le Deesse avoir repandre sur tout son personne un grace divin . il entrer ; tout le regard se fixer sur lui . le vieillard sur son passage s ' ecarter de ' un air respectueux , et il aller s ' asseoit ou siegeoit son pere . / le genereux 
Égyptius demander le premier le parole , 
Égyptias etre courber sous le poids du an ; mais son esprit briller encore du plus vif lumiere . 
Antiphus , le plus cherir de son fil|fils , etoit aller avec 
Ulysse au rivage troyen ; mais le ' affreux 
Cyclope le ' avoit immoler dans son antre sauvage , et il avoir avoit faire son dernier repas . trois autre lui restoient encore ; 
Eurynome , le ' un de ' eux , etoit au nombre de celui qui aspiroient a le main de le reine . le deux autre cultivoient le champ de leur pere . toujours le douleur dans le ' ame , et le œil charger de larme , de ' un voix presque eteindre : `` enfant de ' 
Ithaque , dire le vieillard , ecouter - moi : nous n ' avoir avoir ni reunion , ni assemblee depuis qu ' 
Ulysse , sur son vaisseau , avoir quitter notre rivage . qui donc nous convoquer aujourd ' hui . jeune ou vieux , quel motif le force a nous assembler . 
Auroit - il apprendre le premier le marche de ' un armee ennemi . 
Viendroit - il nous en donner du indice certain . venir - il nous eclairer sur quelque autre objet de ' interet public . S ' il pouvoir servir le ' État , je ' applaudir a son zele , que 
Jupiter daigner con - duire aune heureux issu le projet que lui inspirer le ' amour de le patrie . '' / il dire ; a ce discours , le ' espoir luire au cœur de 
Telemaque . il se lever , impatient de parler . il etre debout au milieu de rassembler . un heraut , le sage 
Pisenor , lui mettre un sceptre a le main . le regard tourner sur 
Égyptius : `` O vieillard . il n ' etre pas loin celui qui avoir convoquer notre citoyen . mon douleur et mon chagrin m ' y avoir condamner . je ne venir point vous reveler le marche de ' un armee ennemi , et vous dire ce que je ' en aurois apprendre le premier ; je ne venir point vous parler de ' un autre objet de ' interet public . cela ' etre de moi , cela ' etre du malheur de mon maison que je vouloir vous entretenir : un double malheur . je ' avoir perdre le meilleur du pere , qui regner jadis sur vous , et etre pour vous - meme le pere le plus tendre : et ce qui etre plus affreux encore , ce qui bientôt aneantir mon famille , ce qui consumer tout mon fortune , on poursuivre mon mere , ou vouloir la forcer a un nouveau hymenee . on le vouloir ; et ce etre le fil|fils de notre citoyen le plus distingue . ils n ' oser s ' adresser a 
Icarius son pere , et lui demander de lui donner un nouveau dot , et de la remettre a le ' epoux qu ' elle vouloir choisir , et que preferer son cœur . mais chaque jour ils inonder mon palais , egorger mon bœuf , devorer mon troupeau , et , dans de perpetuel orgie , epuiser mon cellier . tout perir . il n ' etre plus de ' 
Ulysse pour nous defendre de leur exces ; et moi , je ne puis rien opposer a leur violence . je n ' avoir que le foiblesse de mon age , et du bras sans vigueur . ah . si je ' en avois le pouvoir , je saurois repousser leur audace ; car enfin , il n ' etre plus de terme a leur injure . le ruine de mon maison etre votre opprobre a vous - meme . pouvoir - vous n ' en etre pas indigner . pouvoir - vous n ' en pas rougir au œil de notre voisin . craindre le colere du Dieu . craindre que , par un juste retour , ils ne faire retomber sur vous le mal dont vous me laisser accabler . je vous avoir conjurer au nom du Maître de le ' 
Olympe , au nom de 
Themis , qui forme et rompre notre assemblee ... Mais non , retirer - vous de moi , mon ami ; laisser - moi seul a mon douleur . si 
Ulysse , si mon pere , dementir son vertu , avoir jamais faire du mal a le 
Grece , venger - vous , rendre - moi haine pour haine ; encou - rager leur insolence ; ou plutôt venir vous - meme me ravir ce que je ' avoir de plus precieux , et devorer le produit de mon domaine . si vous le faire , il me rester quelque espoir . je ' irois dans tout 
Ithaque reclamer votre justice , et vous redemander le bien qui m ' auroient etre ravir , jusqu ' a ce que tout m ' avoir etre rendre . mais , helas . vous m ' abandonner a du mal sans remede et sans espoir . '' / Ainsi parloit 
Telemaque avec le ' accent de le colere . du larme couler de son œil ; il jeter son sceptre je terre . le pitie s ' emparer de tout le cœur ; partout regner le silence , personne n ' oser repousser par du durete le ' amertume de son plainte . le seul 
Antinoüs eclater a le fin . `` 
Telemaque , dire - il , avec ton langage altier et ton fougueux eloquence , que venir - tu nous outrager . tu vouloir pouvoir - etre nous vouer a le ' opprobre . mais ce ne etre pas le fil|fils du 
Grecs que tu devoir accuser ; cela ' etre ton mere et son artifice . trois an etre passer , et bientôt le quatrieme , depuis qu ' elle se jouer de notre credulite ; elle donner du esperance a tout , a tout du promesse , et puis du message ; mais dans son cœur elle nourrir bien de ' autre dessein . / `` Pour dernier ruse , elle ourdir dans son palais un toile immense ; puis un jour elle nous dire : O vous . jeune rival qui aspirer ame plaire , sans doute 
Ulysse n ' etre plus . mais , pour me presser de former de nouveau nœud , attendre que je ' avoir achever ce tissu que je destiner a couvrir Us reste du genereux 
Laërte , quand un mort , toujours premature , venir nous le ravir . que le femme de le 
Grece n ' avoir point a me reprocher de n ' avoir point donner du moins un linceul a celui qui laisser a mon fil|fils un si riche heritage . elle dire : et notre franchise croire a son parole . tout le jour elle travailloit a son toile , et le nuit , a le clarte du flambeau , elle defaisoit son ouvrage . trois an entier elle nous avoir tromper . enfin , quand le heure avoir , amener le quatrieme annee , un de son femme , confident de son artifice , nous reveler son secret . nous la surprendre detruire son tissu . il falloir bien alors terminer son ouvrage . tout mon rival aller s ' expliquer par mon voix . savoir , que le 
Grece tout entier savoir ce que nous avoir resoudre . remettre ton mere a son parent|parents , et qu ' elle s ' unir a le ' epoux qui avoir le ' aveu de son pere , et que preferer son cœur . mais si , pour fatiguer le fil|fils du 
Grecs , elle abuser encore de ce talent que lui donner 
Minerve , de ce adresse que n ' avoir jamais le 
Tyro , le 
Alcmenes , le 
Mycene , ce femme si vanter chez notre aïeux elle la|le avoir tout effacer ; mais du moins ce nouveau ruse n ' avoir pas le succes qu ' elle en avoit attendre ; tant qu ' elle persister dans son projet , que sans doute du Dieu ennemi lui avoir inspirer , nous ne cesser de consumer ton heritage . elle se etre faire un grand nom , mais elle ne te laisser que le misere et le regret . nous , nous ne quitter ce palais , nous ne retourner clan notre foyer , que quand elle etre unir a le ' epoux qu ' elle avoir choisir . / '' Quoi . 
Antinoüs , lui repondre 
Telemaque , je chasserois de mon maison celui qui m ' avoir donner le jour , celui qui m ' avoir nourrir de son lait . ah . ne croire pas que jamais je ' y consentir . mon pere , loin de ce lieu , pouvoir - etre vivre encore ; pouvoir - etre il avoir cesser de vivre . S ' il m ' etre rendre , de quel front oserois - je me montrer a son regard , coupable de ' un crime si odieux . vivant , il me puniroit ; mort , son manes vengeroient le nature offenser . mon mere , arracher de ce palais , invoquer le Furies ; je ' avoir a redouter le justice du homme et le colere du Dieu . et puis encore , il falloir avec elle rendre a 
Icarius tout le tresor qu ' il lui donner le jour de son hymenee . non , jamais je ne prononcer ce execrable arret . / '' Mais vous , devoir - vous m ' accabler de voire haine , sortir de ce palais , aller chercher de ' autre festin ; aller , tour a tour , dans votre maison , vous donner a votre depens du repas et du fete . / '' Si vous croire qu ' il valoir mieux , qu ' il etre plus digne de vous , de devorer le fortune de ' un seul , faire ; moi , je ' invoquer le Dieu immortel ; je demander a 
Jupiter qu ' il vous payer de ' un juste retour , et que , dans ce palais meme , vous perir tout sans laisser de vengeur . '' / il dire ; soudain , a un mouvement du sourcil de 
Jupiter , deux aigle s ' elancer du sommet de le montagne . soutenir par le vent , le aile etendre , ils voler de ' abord le ' un a côte de le ' autre . bientôt ils planer au - dessus de le ' assemblee , qui s ' agiter et se troubler . la , tourner , tourner , ils battre le ' air a coup presser , le œil fixer sur tout le tete . de ' un regard menaçant ils annoncer le mort ; enfin , ils s ' abattre sur le plus elever , lui dechirer le col et le joue , puis , s ' envoler sur le droit|droite , traverser le rue , traverser le ville , et fuir loin du rempart . a ce aspect , tout fremir ; tout le cœur se remplir de sinistre pressentiment . / le vieux 
Alitherses , fil|fils de 
Mastor , qui , mieux qu ' aucun autre mortel , savoit interpreter le vol et le langage du oiseau , 
Alitherses s ' ecrier : `` ecouter , enfant de ' 
Ithaque , ecouter ce que je aller vous reveler . cela ' etre surtout a ce jeune rival que je m ' adresse ; cela ' etre eux que menacer un funeste avenir . 
Ulysse ne etre plus long - temps separer de son ami . il approcher . dans son main etre le destinee et le mort . bien de ' autre encore etre frapper . songer , songer a prevenir le coup qui s ' appreter . mettre un terme a ce exces . Qu ' eux - meme s ' arreter ; cela ' etre pour eux le parti le plus sûr . ce n ' etre point ici le reve de ' un homme aveugle et sans experience . je vous dire ce que me reveler un science trop certain . le temps etre accomplir . tout ce que je ' avois predire a 
Ulysse quand le 
Grecs partir pour 
Troie , et lui - meme avec eux , aller se verifier . je lui predire qu ' apres de long malheur , apres avoir perdre tout son compagnon , apres vingt an de ' absence , il reviendroit inconnu dans son patrie ; et tout aller s ' accomplir / '' Vieillard , lui dire 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , aller dans ton foyer porter ton vain prediction a ton enfant . aller la|le garantir de tout le malheur que tu imaginer . je savoir mieux que toi presager ce qui devoir etre . bien du oiseau voler sous le rayon du 
soleil ; mais il n ' etre pas donner a tout de ' etre le interprete du destinee . 
Ulysse etre encore loin de ce lieu . que ne perissois - tu avec lui . tu ne venir plus nous fatiguer de ton vieux illusion ; tu n ' irriterois plus le colere de 
Telemaque . pour enrichir ton maison du don que lire attendre de son credulite . mais je te predire et mon prediction ne etre pas vain , si avec ton pretendu science tu continuer de tromper son jeunesse , il en etre le premier victime ; et toi , tu ne reussir point dans ton projet . nous tu ' imposer un severe amende ; tu la payer quoi qu ' il tu ' en coûter ; et il ne te rester que honte et regret . moi , je donner a mon tour un conseil a 
Telemaque : qu ' il inviter son mere a rentrer dans son famille ; que son parent|parents lui faire un dot digne de leur fortune et de leur tendresse : jusque la le fil|fils du 
Grecs ne cesser point leur poursuite . nous ne craindre personne , ni 
Telemaque ni son longue harangue . nous nous moquer de ton folle|fou prediction ; elles ne faire que te rendre plus odieux . oui , nous devorer son fortune , nous la devorer - rons sans retour ; tant que 
Penelope amuser le 
Grece de son hymenee , toujours eprendre de son vertu , dans un vain attente , nous nous disputer son main , et nous ne porter point notre vœu a de ' autre femme , qui , sans elle , seroient digne de la|le fixer . / '' 
Eurymaque , lui repondre le fil|fils de ' 
Ulysse , et vous son noble rival , je ne vous adresser plus de priere . je ne vous fatiguer plus de mon discours . le Dieu et le 
Grecs avoir entendre mon plainte et connoissent votre injure . du moins donner - moi un vaisseau et vingt rameur pour parcourir le mer . je aller a 
Sparte , je aller a 
Pylos , pour interroger le humain sur le sort de mon pere , ou ce voix qui sortir du sein de 
Jupiter , et reveler au mortel le secret qui la|le interesser . / '' Si je ' apprendre qu ' 
Ulysse vivre , si je puis esperer son retour , je passer encore un annee dans un douloureux attente ; s ' il avoir cesser de vivre , je revenir dans mon patrie ; je lui elever un monument ; je lui rendre le honneur funebre que je devoir a son memoire , et je remettre mon mere dans le bras de ' un autre epoux . '' / il dire , et s ' asseoir . apres lui 
Mentor se lever , 
Mentor , le ' ami , le confident de ' 
Ulysse . 
Ulysse , en partir , lui avoit confier le soin de son maison ; ce soin lui repondoient de son fortune , et tout lui devoit obeir . / inspirer par son vieux attachement : `` enfant de ' 
Ithaque , ecouter , s ' ecrier - tu - il , ecouter ce qu ' un devoir sacre m ' ordonner de vous dire . que desormais il n ' y avoir plus de roi qui s ' oc - cupe du bonheur de son sujet ; qu ' aucun n ' avoir pour eux ni douceur , ni tendresse , ni pitie ; que tout ne etre plus que du oppresseur et du tyran . 
Ulysse etre oublier de son peu - ples , 
Ulysse qui etre pour eux le plus tendre du pere . ce n ' etre point de ce jeunesse ardent et ambitieux que je me plaindre : qu ' entraîner par du desir aveugle , elle se livrer a de ' injurieux exces ; cela ' etre au peril de leur vie , cela ' etre dans le ' espoir qu ' 
Ulysse ne revenir plus , qu ' ils devorer le ' heritage de son fil|fils et briguer le main de notre reine . mais vous , peuple de ' 
Ithaque , cela ' etre contre vous que je m ' indigne . vous rester muet ; et , tout nombreux que vous etre , vous n ' oser pas , de ' un mot , reprimer ce miserable troupeau . -- insolent 
Mentor , lui dire 
Leocrite , fil|fils de ' 
Évenor , pauvre imbecile , que venir - tu contre nous soulever le peuple de ' 
Ithaque . tout nombreux qu ' il etre , il lui en coûteroit cher s ' il osoit troubler notre fele . 
Ulysse lui - meme , s ' il reparoissoit , si , quand nous sommer|etre asseoir a ce table , il vouloit nous chasser de son pa - lai , son femme , tout impatient|impatiente qu ' elle etre de le revoir , ne s ' applaudiroit pas de son retour , et , dans un combat inegal , il trouveroit le honte et le mort . toi , tu parler au hasard , sans mesure et sans reflexion . vous , peuple , que chacun retourne a son travail . pour lui , 
Mentor et 
Alitherses , le vieux ami de son pere , lui menager le moyen de faire pou voyage . mais plutôt , je croire que long - temps encore il se morfondre clan 
Ithaque a attendre du nouveau , et que jamais il ne faire le course qu ' il annoncer . '' / il dire ; le ' assembler se disperser a son voix ; tout le citoyen rentrer , dans leur foyer . le pretendant retourner au palais . 
Telemaque , loin de ' eux , s ' en aller au rivage de le mer , baigner son main dans le flot , et adresse a 
Minerve ce priere : `` entendre mon voix , ô divinite secourable , qui daigner hier visiter notre demeure et m ' ordonner de ' aller sur un vaisseau , a travers le onde , chercher le trace de mon pere et m ' informer de son destinee . le peuple me delaisser , ce superbe rival m ' outrager et se jouer de mon impuissance . '' / il dire , et soudain 
Minerve etre a côte de lui ; elle avoir prendre et le trait et le voix de 
Mentor : `` 
Telemaque , lui dire - elle , tu ne etre point un homme vulgaire et sans genie . si un rayon de le ' ame de ' 
Ulysse avoir penetrer dans la tenir ; si comme lui tu etre douer du talent , de ' agir et de parler , ce voyage que tu mediter avoir son cour|cours et ne etre point sans succes . si tu n ' etois pas le fil|fils de ' 
Ulysse et de 
Penelope , je ne croirois point a le ' accomplissement de ton projet . il etre bien peu de ' enfant qui egaler leur pere ; il en etre bien moins qui la|le surpasser ; presque tout degenerer . mais je retrouver en toi ce caractere de sagesse qui brilloit dans 
Ulysse . je ' en concevoir le ' heureux espoir que tu achever ton ouvrage . laisse , laisser a son vain projet , a son folle|fou pensee , ce jeunesse injuste , imprudent . elle ne voir pas le mort qui deja planer sur son tete , et ce noir destinee qui la|le condamner tout a perir dans le meme jour et de ' un commun trepas . pour toi , le voyage que tu mediter n ' etre plus incertain , ni eloigner . cela ' etre moi , cela ' etre le ' ami de ton pere qui tu ' en repondre . moi - meme je te trouver un vaisseau , je tu ' accompagner moi - meme . retourne au palais , remontrer - toi au milieu de ce pretendant , et hater le appret de ton depart . rassembler du provision , du vin dans du amphore , de le farine le plus pur clan du outre soigneusement fermer ; moi , je aller dans 
Ithaque te chercher du compagnon qui vouloir s ' associer a ton dessein . du vaisseau nombreux etre dans le port ; je choisir le meilleur ; et , fournir de son agres , nous le lancer a le mer . '' / Ainsi parler le fille de 
Jupiter . 
Telemaque , prompt a obeir a son voix , retourne au palais , le cœur encore remplir de ' amertume : il y trouver le pretendant tout entier au appret du repas : du chevreau etre egorger , du sanglier fumer sur le paille embraser . / 
Eurynome apercevoir 
Telemaque . il aller droit a lui , un rire malin sur le levre , et , le prendre par le main : `` aller , dire - il , discoureur allier , fougueux caractere , ne medire plus contre nous de sinistre dessein . ne nous gourmander plus de ton harangue . manger , bois comme tu faisois naguere ; laisser faire a notre citoyen : ils aller s ' empresser a te fournir un vaisseau et du rameur choisir pour te conduire a 
Pylos , et te mettre sur le trace de ton pere . / '' 
Antinoüs . lui repondre 
Telemaque , je ne puis plus partager votre orgie . je n ' y trouver ni plaisir ni repos . ne vous suffire - il pas de ' avoir jusqu ' ici devorer mon heritage . je ' etois un enfant ; aujourd ' hui je suivre|etre homme ; je ' ecoute , je m ' instruire ; mon ame et mon faculte se developper . que je rester ici , que je ' ailler a 
Pylos , partout , et de tout mon pou - voir , je ' appeler sur vous le main du Destin ... . oui , je par - tirer ; il ne etre pas vain ce projet de voyage . je n ' avoir de vous ni vaisseau ni rameur . vous croire y gagner ... . je ' aller , passager obscur , sur un vaisseau de commerce ... '' il dire , et sans peine il retirer son main de le main de ' 
Antinoüs . Cepen - dant le pretendant hater le appret du repas ; mais , au milieu de ce soin , ce etre encore du sarcasme , du plaisanterie amer : `` 
Telemaque , dire le ' un , vraiment , cela ' etre un egorgement qu ' il nous travailler . de 
Pylos ou de 
Sparte il arriver du brave pour le seconder . pouvoir - etre il aller au champ fecond de ' 
Éphyre chercher de mortel poison . il en jeter dans un cratere , et nous voila tout perdu . -- eh . qui savoir . dire un antre , pouvoir - etre sur un vaisseau il aller , comme 
Ulysse , trouver le mort loin du sien . il nous epargner bien du peine ; nous partager son fortune , nous laisser ce palais a son mere et a le ' heureux rival qui fixer son choix . '' / Cependant 
Telemaque se rendre sous un voûte profond , ou etre entasser du monceau de ' or et de ' airain , du etoffe precieux et du huile parfumer . la , contre le muraille , etre ranger , avec ordre , du tonneau remplir de ' un vin pur , digne de ' etre servir a le table du Dieu . ils attendoient 
Ulysse , s ' il pouvoit , un jour , apres son long travail , rentrer dans son patrie . un double porte , sous deux clef , en defendoit le ' entree . nuit et jour , le fidele 
Euryclee , fille de 
Pisenor , veilloit sur ce depôt confier a son garde . / 
Telemaque le ' appeler : `` mon bon 
Euryclee , dire - il , prendre - moi de ce vin delicieux que tu garder pour ton malheureux maître , si jamais , echapper a le mort et a le destinee , il pouvoir revenir dans son foyer . remplir - m ' en douze amphore , et qu ' elles etre exactement boucher . mets - moi , dans du outre bien coudre , vingt mesure de le fleur de farine le plus pur ; garder ce ordre pour toi seul ; que tout soit bientôt pret . ce soir , je venir tout enlever , lorsque mon mere , rentrer dans son appartement , vouloir se livrer au sommeil . je aller a 
Sparte et a 
Pylos pour decouvrir quelque trace de mon pere , et m ' eclaircir sur son retour . '' / il dire ; 
Euryclee pousser un cri de douleur , et de ' un voix entrecouper de sanglot : `` O mon fil|fils . mon cher fil|fils . dire - elle , pourquoi ce etrange idee . fil|fils unique et si tendrement aimer , ou vouloir - tu aller te perdre dans ce contree lointain . le divin 
Ulysse . helas . il avoir perir sur un terre inconnu ... Si tu partir , ils aller sur ton trace , te prendre dans leur piege , te faire perir toi - meme , et partager ton depouille ; reste , ah . reste au sein de ton fa - mille ; et ne aller pas sur ce mer indompte tu ' egarer et te perdre . / '' Rassure - toi , lui repondre 
Telemaque , rassurer - toi , mon chere 
Euryclee ; ce dessein n ' avoir point etre former sans le ' aveu du Dieu . mais jure - moi que tu n ' en reveler rien a mon mere avant que le onzieme ou le douzieme aurore ne ramener le jour ; ou qu ' instruire de ' ailleurs de mon depart , elle ne tu ' interroger et ne te forcer a parler . je craindrois que , dans son douleur , elle ne s ' abandonner au larme et n ' outrager son visage . '' / il dire ; 
Euryclee attester le Dieu et prononcer le redoutable serment ; puis aussitôt elle remplir le amphore de vin et le outre de farine . 
Telemaque rentrer dans le grand salle , et se remontrer au pretendant . / le Deesse , a son tour , se livrer a de ' autre soin . sous le trait de 
Telemaque , elle parcourir tout le ville , aborder le jeune citoyen qu ' elle rencontrer , lui communiquer son dessein , et le presse de se rendre au vaisseau quand le nuit avoir deployer son voile . elle avoit demander un vaisseau a le ' illustrer 
Noemon , fil|fils de 
Phronius , et il le lui avoit promettre avec empressement . / le 
soleil se coucher dans le onde , et le ombre descendre dans le rue . le Deesse avoir lancer le vaisseau a le mer ; le rame , le voile , le cordage , tout ce qui servir a equiper un vaisseau , elle y avoir tout rassembler . elle le fixer dans le partie le plus reculer du port . / Une jeunesse empresser accourir aupres de ' elle , et par son discours elle echauffer leur ardeur . cependant elle mediter un nouveau artifice . elle retourner au palais , et faire descendre le doux sommeil sur le pretendant . leur pensee s ' egarer , le coupe tomber de leur main , leur paupiere se ferment , et de ' un pas incertain ils aller dans leur demeure se livrer nu sommeil qui la|le oppresser . / 
Minerve , reprendre le figure et le voix de 
Mentor , appeler 
Telemaque : `` le rameur etre , pret , lui dire - elle , et n ' attendre que ton signal . partir , ne differer plus un voyage necessaire . '' elle dire , et , de ' un pas rapide , elle marcher le premier . 
Telemaque s ' avance sur son trace . / ils arriver au vaisseau : ils avoir trouver sur le rivage le troupe rassembler . / `` Allons , dire 
Telemaque , aller , ami , prendre notre provision . tout etre reunir au palais . mon mere ignorer mon depart ; tout son femme le ' ignorer . un seul etre dans le secret de mon voyage . '' il dire , et part ; tout le suivre . bientôt le vivre|vivres etre apporter et deposer dans le vaisseau . 
Telemaque y monter . le Deesse y etoit monter le premier ; elle , s ' asseoir sur le poupe , et le fil|fils de ' 
Ulysse aupres de ' elle . deja le lien ne tenir plus le vaisseau attacher au rivage ; deja le matelot etre embarquer , et , le rame a le main , etre asseoir sur le banc . soudain , a le ' ordre de 
Minerve , souffler un vent propice , un doux 
zephyr . le mer fremir et murmure . 
Telemaque donner le signal du geste et de le voix ; tout s ' emouvoir ; le mat se dresser et s ' affermir sur son base ; le cordage se fixer et s ' attacher au deux côte du vaisseau ; le voile s ' enfler ; le nef glisser legerement sur le surface humide : le ' onde qu ' elle sillonner etincelle et mugir sous le poids qui le presse ; le rame reposer mutiler : du cratere etre remplir de ' un vin petiller ; du libation etre offrir au Dieu immortel , et surtout a le fille du Maître du Dieu . le vaisseau avoir voguer tout le nuit ; il voguer encore au premier rayon du jour . 
