de que paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , le fils cheri de 
Ulysse se elancer de sa couche et vetir ses habit ; il mettre son glaive aigu autour de son epaule , attacher sous ses pied luisant de beau sandale , et sortir de sa chambre . on le avoir prendre pour un dieu en le voir venir . sans le moindre retard , il ordonner aux heraut a voix clair de convoquer le assemblee un 
Acheens aux tete chevelu . le heraut des lors le convoquer , et le 
Acheens promptement accourir . lorsque tous se etre reunir et grouper , 
Telemaque marcher vers le assemblee , tenir au poing un piquer de bronze . il ne etre pas seul , car deux chien agile se attacher a ses pas . sur tout sa personne 
Athena repandre un grace divin , et tous le oeil du peuple le regarder passer avec admiration . il se asseoir sur le siege reserver a son pere , et le vieillard devant lui se ecarter . le heros 
Égyptios etre alors le premier a prendre le parole ; il etre deja voûte par le vieillesse , mais de mille chose il etre informer . son fils , en effet , le piquier 
Antiphos , se etre embarquer avec le divin 
Ulysse et le avoir suivre jusque vers 
Ilion aux superbe cheval . mais le farouche 
Cyclope le avoir immoler dans son antre rocheux , et se etre faire de lui son tout dernier repas . 
Égyptios avoir trois autres fils ; le un frayer avec le pretendant , ce etre 
Eurynomos ; le deux autres se occuper de poursuivre le travail paternel . mais le pere cependant ne oublier pas le absent ; il se desoler en sa grand affliction . en pleurer sur ce fils , il prendre le parole et haranguer le peuple : / — ecouter , 
Ithaciens , ecouter maintenant ce que je aller vous dire . jamais notre assemblee ne se etre plus reunir , jamais elle ne avoir sieger , depuis le jour ou le divin 
Ulysse se etre embarquer sur ses vaisseau creux . qui donc nous rassembler aujourd'hui . quel presser besoin en avoir ressentir un de nos jeune homme , ou le un de nos vieillard . avoir t il ouïr parler du retour de armee , et venir il ouvertement nous dire ce dont il etre informer le premier . ou bien , avoir t il a discourir et a se expliquer sur quelque autre affaire de interet public . il venir de agir , a mon sens , en excellent et zele citoyen . pouvoir 
Zeus mener a bon fin tous le projet que forme son esprit . " / ainsi parler t il , et le fils de 
Ulysse se rejouir de ce voeu . il ne rester pas plus longtemps asseoir , resoudre que il etre a prendre le parole . il se lever donc et se tenir debout au sein de le assemblee . le heraut 
Pisenor , plein de sage conseil , lui mettre le sceptre en main . se adresser tout de abord au vieillard , 
Telemaque lui dire : / — vieillard , il ne etre pas loin , et tu aller sans delai le connaître , le homme qui venir de convoquer le peuple . ce etre moi qui vous avoir reunir , moi que le douleur atteindre plus que aucun autre . je ne avoir point ouïr parler du retour de le armee ; je ne venir pas ouvertement vous dire ce dont je etre informer le premier , et je ne avoir pas a discourir ni a me expliquer sur quelque autre affaire de interet public . je vouloir vous parler de mes propre affaire , du double malheur qui se etre abattre sur ma propre maison . tout de abord , je avoir perdre le noble pere , qui sur vous que voila regner ici jadis , et qui etre un pere plein de douceur . mais voici maintenant un bien plus grand malheur , un malheur qui bientôt consommera le ruine de tout ma maison et perdre sans reserve tout mes ressource . un pretendant , le propre fils un homme qui compter parmi le plus noble de 
Ithaque , se etre abattre sur ma mere , malgre tous ses refus . ils trembler qu elle ne vouloir retourner chez son pere , dans le maison de 
Icare , pour que il se employer lui-meme a fixer le cadeau de noce de sa fille , a le accorder a celui que il vouloir , et qui savoir gagner ses preference . entre temps , ce etre en notre maison que ils passer leurs journee , immolant boeuf , mouton et chevre gras , festoyer et boire sans profit mon vin couleur de feu . le plus grand partie de mes richesse etre deja consomme , et il ne y avoir pas de homme , tel que etre 
Ulysse , pour ecarter le ruine loin de notre palais . quant a nous , nous ne etre pas encore a meme de le ecarter . peut-etre aller nous par le suite etre traite de lache et de homme sans vaillance . mais ce malheur , je savoir bien le ecarter , si je en avoir le force . car un forfait qui ne etre plus tolerable avoir etre accomplir , et ma maison crouler dans le infamie . ne aller vous donc pas vous indigner aussi , et rougir aux oeil de nos voisin , un homme de alentour . craindre le colere un dieu , et redouter que ils ne faire , dans leurs irritation , retomber sur vous-memes ces funeste forfait . je vous en supplier donc au nom de 
Zeus 
Olympien , au nom de 
Themis , qui reunir et disperser le assemblee un homme , arreter , mes ami , et laissez- / moi ronger tout seul le chagrin qui me accabler . mais si jamais mon noble pere 
Ulysse avoir etre malveillant et avoir faire par hasard du mal aux 
Acheens aux tete chevelu , montrer vous malveillant et faire moi payer le mal que il avoir faire , en dechaîner ces homme contre moi . comme il me valoir mieux que ce etre vous qui devorassiez mes bien et mes troupeau . si ce etre vous du moins qui le engloutissiez , je pouvoir quelque jour etre dedommager . nous aller par le ville vous harceler de plainte , vous reclamer nos bien , jusque a ce que ils nous etre entierement rendre . mais aujourd'hui vous jeter en mon coeur un tourment incurable . " / ainsi parler t il en son ressentiment . il jeter des lors son sceptre sur le terre , en faire eclater le souffle de ses larme . le pitie se emparer du peuple tout entier . avoir ce moment , tous le pretendant se tenir en silence , et nul ne oser repondre a 
Telemaque par de rude parole . seul , 
Antinoos lui repondre et dire : / — 
Telemaque , vehement discoureur a le audace effrene , quelle parole avoir tu dire , en nous couvrir de opprobre . tu vouloir attacher apres nous un infame renom . mais le pretendant 
acheen ne etre pas responsable . le coupable etre ta mere , qui se y connaître en ruse comme pas un femme . voila deja trois an , en voici bientôt quatre , depuis que elle frustrer au fond de leurs poitrine le coeur un 
Acheens . elle donner espoir a tous , faire a chacun un promesse et envoyer un message . mais son esprit songer a de autres dessein . voici donc quelle nouvelle ruse elle venir de imaginer au fond de sa pensee . elle avoir dresser un grand metier dans son appartement , pour y tisser un toile leger et de un vaste metrage . et tout aussitôt elle etre venir nous dire : " mes jeune pretendant , puisque il etre mort le divin 
Ulysse , attendre pour hater mon mariage , que je avoir terminer cette piece de toile , de peur que tous mes fils ne rester a pur perte . je tisser un linceul pour le heros 
Laërte , en prevision du jour ou le destin funeste le avoir tout de son long etendre dans le mort , et je vouloir eviter que un un 
Acheennes , aller parmi le peuple , contre moi ne se indigne , si je laisser gisant et sans suaire un nommer qui posseder tant de bien . " ainsi parler t elle , et notre coeur genereux un fois de plus se laisser convaincre . des lors , le jour durant , elle tisser cette immense toile ; mais le nuit , elle venir le defaire a le clarte un torche . ainsi , pendant trois an , elle savoir cacher sa ruse et donner le changer a tous le 
Acheens . mais lorsque arriver le quatrieme annee , quand le printemps revenir , un de ses femme alors nous avertir ; elle savoir tout , et nous surprîmes 
Penelope en train de defaire sa magnifique toile . et si des lors elle achever sa tache , ce etre contre son gre et sous notre contrainte . voici donc ce que le pretendant te repondre , afin que tu le savoir dans le fond de ton coeur , et que tous le 
Acheens le savoir au surplus . renvoyer ta mere , presse le de epouser celui qui lui plaire , et que son pere vouloir lui designer . mais si elle vouloir tourmenter plus longtemps encore le fils un 
Acheens , se fier en son coeur aux faveur dont elle etre combler par 
Athena , qui le rendre expert en le art un beau ouvrage , inspirer par de sage pensee et apte a inventer un ruse dont jamais nous ne avoir ouïr dire qu en avoir etre capable le femme de autrefois , le femme aux beau boucle qui etre 
Acheennes : 
Tyro , 
Alcmene et 
Mycene a le beau couronne ; aucune de elles ne connaître jamais un malice egal a celle de 
Penelope — savoir pourtant que sa resolution ne provenir pas de un pensee salutaire . car le pretendant devorer tes ressource ainsi que ton avoir , aussi longtemps que elle se en / Penelope / tenir aux intention que le dieu lui mettre aujourd'hui au fond de le poitrine . elle acquerir pour elle un illustre renom , et tu ne gagner , toi , que le regret de perdre tes ressource abondant . quant a nous , nous ne aller pas sur nos bien , ni ailleurs , avant que elle ne avoir prendre parmi le 
Acheens un epoux de son choix . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — 
Antinoos , il ne me etre pas possible , contre sa volonte , de chasser de mon toit celle qui me enfanter et qui me nourrir . mon pere habiter un terre etranger , et je ne savoir se il etre vivant ou mort . il me etre ruineux de payer a 
Icare un etre considerable , si je prendre sur moi de renvoyer ma mere . en outre un mal que je avoir a subir de le part de son pere , un dieu aussi me en infliger de autres , car ma mere , en quitter ma maison , appeler sur moi le odieux 
Érinyes . je avoir encore a supporter le indignation un homme . non , jamais je ne prononcer un telle sentence . mais vous , si votre coeur craindre leurs indignation , sortir de ma demeure ; que vos souci se employer a festoyer ailleurs ; devorer vos richesse , en vous traiter tour a tour en vos propre maison . mais si vous trouver preferable et plus avantageux de impunement engloutir le ressource que posseder un seul bomme , continuer a le tondre . pour moi , je crier ma priere aux dieu qui etre toujours , et nous voir si 
Zeus ne vouloir pas un jour vous payer de vos oeuvre . vous pouvoir bien enfin , sans espoir de vengeance , perir en ces demeure . " / ainsi parler 
Telemaque . pour lui alors , 
Zeus au vaste regard , du haut sommet de un mont , faire envoler deux aigle . tous deux de abord , tant que ils voler avec le souffle du vent , deployer leurs aile le un a côte de le autre . mais lorsque ils arriver juste au milieu de le assemblee bruyant , ils se mettre a tournoyer sur place , battant de grand coup de aile ; leurs regard se pointer sur le tete de tous et darder un presage de mort . se dechirant ensuite avec leurs serre et le col et le joue , ils se elancer vers le droite , au-dessus un maison et pardessus le ville . tous alors , des le instant que leurs oeil le avoir apercevoir , etre par ces oiseau frapper de etonnement , et leurs esprit se enquerir de ce qui aller se accomplir . un heros , le vieil 
Halitherses , fils de 
Mastor , prendre alors le parole . de tous ceux de son age , nul ne le emporter sur lui dans le art de observer le oiseau et de annoncer le arret du destin . plein de bon sentiment , il leurs parler et dire : / — ecouter , 
Ithaciens , ecouter maintenant ce que je aller vous dire . ce etre aux pretendant que je vouloir surtout parler . sur eux , en effet , un grand malheur etre en train de rouler , car 
Ulysse ne etre plus longtemps separer un siens . deja tout pres de ici , il plante pour tous ces miserable et le meurtre et le mort ; et , parmi nous qui habiter 
Ithaque qui se apercevoir de loin , bien de autres aussi en avoir a souffrir . songer donc par avance a briser leurs audace . que ils le briser eux-memes , car il en aller de abord de leurs propre avantage . je ne etre pas sans pratique de le divination ; je en avoir tout le science . je affirmer donc , en ce qui concerner 
Ulysse , que tout se etre accomplir comme je le annoncer , lorsque le 
Argiens se embarquer pour 
Ilion et que avec eux partir le ingenieux 
Ulysse . je dire que il avoir a souffrir un foule de epreuve , que il perdre tous ses compagnon et que au bout de vingt an , il revenir au sein de son foyer . et voici qu en ce jour tout venir de se accomplir . " / 
Eurymaque fils de 
Polybe lui repondre alors : / — vieillard , si jamais tu vouloir prophetiser , rentrer chez toi et aller chez tes enfant annoncer le avenir , de crainte que ils ne avoir a souffrir un jour de quelque malheur . pour expliquer ces presage , je valoir bien plus que toi . nombreux etre le oiseau qui aller et venir sous le eclat du 
soleil , mais tous ne etre pas le annonciateur un arret du destin . 
Ulysse avoir perir loin de ici , et tu avoir lien devoir deperir avec lui . tu ne debiterais pas tant de insanite , en rendre un oracle ; tu ne relancerais plus 
Telemaque irriter , dans le espoir que il faire , si jamais il le pouvoir , un don a ta famille . mais je aller te dire ce qui se accomplir . si tu te servir de ta vieux et vaste experience pour abuser un jeune nommer , si tes parole le inciter a rester intraitable , ce etre a toi de abord que il en cuire le plus , et ces oiseau ne lui etre , quoi que il faire , de aucune utilite . quant a toi , vieillard , nous tu imposer un amende dont le paiement faire le tourment de ton coeur , et tu en sentir un rude affliction . mais a 
Telemaque , je vouloir devant tous donner un conseil . que il presse sa mere de retourner au palais de son pere ; ses parent conclure son mariage et stipuleront tous le cadeau de noce que il convenir de accorder a le suite de un fille cheri . car , croire moi , le fils un 
Acheens ne renoncer point a leurs poursuite obstine , puisque nous ne craindre absolument personne , pas meme 
Telemaque , si beau parleur que il etre . quant a tes prophetie , vieillard , nul de nous ne en avoir cure ; tu parler dans le vide et tu ne faire que accroître notre ressentiment . ses bien , a son grand dam , continuer a etre devorer , et ils aller sans cesse en se rapetisser , tant que sa mere , berner le 
Acheens , ajournera ses noce . pour nous , persistant chaque jour en attente , nous nous disputer le prix de ses merite , et nous ne songer pas a rechercher ailleurs le femme que il nous seoir de prendre pour epoux . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — 
Eurymaque et vous autres , tous tant que vous etre , illustre pretendant , je ne vouloir pas sur ce point vous supplier encore et parler davantage . le dieu , en effet , et tous le 
Acheens savoir desormais a quoi se en tenir . mais aller . donner moi un nef rapide et vingt compagnon qui me accompagner dans tout mes traverser . car je aller a 
Sparte et a 
Pylos un sable , me enquerir du retour de mon pere absent depuis longtemps . je voir si quelque mortel me parler de lui , si je entendre un de ces rumeur qui , provenir de 
Zeus , propager mieux que tout , le renom chez le nommer . si je apprendre que mon pere etre vivant , durant encore un an je patienterai . mais si je apprendre que il etre trepasse , que il avoir disparaître , je revenir alors dans le terre de ma doux patrie ; je lui erigerai un tertre , je lui rendre comme il convenir tous le honneur funebre , puis je donner a ma mere un epoux . " / avoir ainsi parler , 
Telemaque se asseoir . au milieu de eux , 
Mentor se lever ; ce etre le compagnon auquel le irreprochable 
Ulysse avoir , en se embarquer , confier le soin de tout sa maison ; tous etre aux ordre du vieillard , et il etre charger de tout garder en place . plein de bon sentiment , il leurs parler et dire : / — ecouter , 
Ithaciens , ecouter maintenant ce que je aller vous dire . avoir quoi servir desormais a un roi porte-sceptre , de se montrer bienveillant , accommoder et doux , et de ne pas connaître le injustice en son coeur . que il rester incessamment de autorite brutal et que il accomplir un acte criminel , puisque personne ne se souvenir du divin 
Ulysse , parmi ceux de ces peuple sur lesquels il regner en pere plein de douceur . or donc , je laisser sans envie le altier pretendant se employer a commettre un acte de violence , en tramer en leurs ame de perfide complot . car ils jouer leurs tete , ceux qui violentent et manger le maison de 
Ulysse , et qui proclamer que il ne revenir plus . / mais ce etre pour le heure contre le rester du peuple que je etre indigner , a le façon dont tous vous rester en silence , sans essayer , en le couvrir de reproche , de brider , nombreux comme vous etre , ces quelques pretendant . " / 
Leocrite fils de 
Évenor lui repondre alors : / — 
Mentor exalte , esprit en delire , quelle parole avoir tu dire , pour exciter le peuple a nous contraindre . il etre difficile , meme en etre le nombre , de lutter contre ceux qui etre a bon table . car 
Ulysse de 
Ithaque , se il survenir lui-meme et songer en son coeur a chasser du palais le pretendant illustre en train de festoyer en sa propre maison , sa femme ne avoir pas a se feliciter de le voir revenir , bien que de tous ses voeu elle souhaiter sa venir . mais il trouver la un sortir ignominieux , avoir il alors tout le nombre a sa suite . quant a toi , tu ne avoir point parler selon le juste loi . mais aller . peuple , disperser vous , et retourner chacun a vos travail . pour hater son voyage , 
Telemaque avoir 
Mentor ainsi que 
Halitherses , qui etre de tout date le ami de son pere . mais je croire que il etre de longtemps sans bouger , que ce etre dans 
Ithaque que il avoir un nouveau , et que jamais il ne faire ce voyage . " / ainsi parler t il , et brusquement il rompre le assemblee . le assistant se disperser chacun vers sa demeure , et le pretendant revenir dans le maison du divin 
Ulysse . 
Telemaque alors se rendre a le ecart sur le bord de le mer ; il se laver le main dans le ecume un flot , et vers 
Athena adresser sa priere : / — ecouter moi , dieu qui vin hier en notre demeure et qui me ordonnas de aller sur un nef , dans le brume un mer , me en querir du retour de mon pere absent depuis longtemps . mais le 
Acheens retarder ces projet , le pretendant surtout , dont le nefaste insolence etre sans borne . " / ainsi parler t il en prier . de tout pres alors , il voir vers lui se avancer 
Athena , qui de 
Mentor avoir prendre et le taille et le voix . lui adresser le parole , elle dire ces mot aile : / — 
Telemaque , tu ne etre pas depourvoir dans le avenir de bravoure et de sens , si le noble vigueur de ton pere etre en toi , tant ton pere exceller a mener jusque au bout ses acte et ses parole . ce voyage donc ne etre pas pour toi un vain projet , un sourire inaccompli . mais si tu ne etre pas de le race de 
Ulysse et de 
Penelope , je ne avoir aucun espoir que tu pouvoir un jour venir a bout de ce que tu projeter . il etre bien peu de enfant qui ressembler a leurs pere ; le plupart etre pire , et il en etre bien peu qui valoir mieux que le pere . mais , puisque tu ne etre pas depourvoir dans le avenir de bravoure et de sens , et que le prudence de 
Ulysse ne te faire pas completement defaut , il y avoir lieu de esperer que tu venir a bout de tes projet . laisser donc la pour le instant le suggestion et le plan un pretendant insense ; ils ne avoir aucun sens ni aucune justice , et ils ne savoir pas que le mort etre pres de eux , et que en un seul jour le trepas tenebreux venir tous le perdre . le voyage que tu projeter ne rester pas plus longtemps ajourner . car je rester pour toi un tel ami de ton pere , que je vouloir tu equiper un nef rapide , y monter moi-meme et tu accompagner . retourner donc au sein de ta demeure , rencontre toi avec le pretendant , appreter un vivre et mettre tout a le abri en un recipient , le vin dans un amphore , et le farine , cette moelle un homme , dans un sac de cuir solidement coudre . pour moi , je aller parmi le peuple rassembler aussitôt un compagnon disposer a nous suivre . il y avoir dans 
Ithaque entourer par le mer grand nombre de vaisseau , de recent et de vieux . je choisir pour toi celui qui etre le mieux , et , le equiper sans retard , nous le lancer au large de le mer . " / ainsi parler 
Athena , cette fille de 
Zeus . 
Telemaque ne attendre plus longtemps , des que il avoir entendre le voix de le deesse . il regagner sa demeure , le trouble au fond du coeur . il y trouver le altier pretendant qui ecorcher un chevre et faire dans le cour flamber un cochon gras . 
Antinoos venir en sourire tout droit vers 
Telemaque , lui saisir le main , prendre le parole et dire en le nommer : / — 
Telemaque , vehement discoureur a le audace effrene , ne songer plus au fond de ta poitrine a de mechant projet , a de mechant propos . mais venir plutôt manger et boire comme par le passer . le 
Acheens tu accorder volontiers tout ce que tu desirer , un navire et un rameur de choix , afin que tu pouvoir promptement parvenir dans le saint 
Pylos , pour entendre parler de ton illustre pere . / — 
Antinoos , il ne me etre pas possible de festoyer a contrecoeur avec vous , homme insolent , et de me adonner tranquillement a le joie . ne vous suffire il pas , pretendant , de avoir jusque a present , tant que je etre enfant , devorer le plus grand part et le meilleur de mes bien . mais aujourd'hui que je etre grand , que je me instruire en ecouter le parole un autres et que mon courage avoir croître dans ma poitrine , je vouloir essayer de dechaîner sur vous de funeste vengeance , etre que je aller a 
Pylos , etre que je rester ici dans ce pays . mais je partir , et le voyage annoncer ne etre pas inutile . je le faire en simple passager , puisque je ne avoir ni nef ni rameur , et que il vous avoir paraître plus avantageux de me le refuser . " / il dire , et il retirer sa main de le main de 
Antinoos , qui ne le retenir pas . pendant ce temps , le pretendant a travers le demeure preparer le repas . ils se repandre en raillerie mordant , en propos outrageant . et voici ce que dire un jeune , un de ces arrogant : / — assurement , 
Telemaque mediter notre perte . il ramener un auxiliaire de 
Pylos un sable , ou meme de 
Sparte , car il en brûler de envie . peut-etre meme vouloir il aller jusque en 
Éphyre , terre de gras glebe , pour en rapporter un de ces poison qui consumer le coeur , le jeter dans le vin de un cratere et nous livrer tous a le mort . " / un autre jeune , un de ces arrogant , dire de son côte : / — qui savoir si , partir aussi lui-meme sur un nef creuser , il ne perir pas loin de ses ami , dans un course errant , comme perir 
Ulysse . il nous valoir ainsi un surcroît de embarras , car nous avoir alors tout ses possession a nous departager ; quant a sa demeure , nous le laisser en avoir a sa mere et a celui qui le avoir pour epoux . " / ainsi parler ils . 
Telemaque descendre dans le tresor de son pere , vaste cellier au toit surelever , ou reposer du bronze et de le or entasser , un vetement renferme dans un coffre et un reserve de huile de un arôme odorant . la aussi se trouver un jarre de vin vieux , de un douceur liquoreuse , rangee en file le long de le muraille ; elles contenir un breuvage sans melange et divin , reserver a 
Ulysse , se il venir a rentrer un jour en sa demeure , apres avoir souffrir de tant de peine . le porte en bois plein , aux solide battant , etre ferme par un double barre , et un intendant se y tenir nuit et jour pour assurer de un esprit attentif le garde du tresor : ce etre 
Euryclee , le fille de 
Ops fils de 
Pisenor . 
Telemaque en rentrer au cellier le appeler et lui dire : / — aller , nourrice , puiser pour moi du vin dans le amphore , du bon vin qui etre du plus fameux , apres celui que tu garde en attendre ce malheureux , si jamais revenir , apres avoir eviter le mort et le trepas , 
Ulysse issu de 
Zeus . verser moi de le farine en un sac de cuir solidement coudre ; je vouloir vingt mesure de fleur de farine ecraser par le meule . garde pour toi seul ce que je te demander . mais que tout ces provision etre pret , car je venir ce soir le enlever moi-meme , lorsque ma mere avoir regagner son etage et songer a se etendre en son lit . je partir pour 
Sparte et 
Pylos un sable me enquerir du retour de mon pere et essayer , se il se pouvoir , de en avoir un nouveau . " / ainsi parler t il . sa cher nourrice 
Euryclee se mettre alors a gemir , et , tout en se lamenter , elle lui adresser ces parole aile : / — pourquoi , mon cher enfant , un tel dessein etre il entrer en ton esprit . ou donc aller tu aller courir sur le terre immense , quand nous reste seul et tendrement aimer . 
Ulysse issu de 
Zeus etre deja mort loin du pays natal , sur un terre etranger . et aussitôt que tu etre parti , le pretendant songeront a te dresser un embûche , pour te faire traîtreusement perir et se partager tout ce qui tu appartenir . rester donc ici en repos sur tes bien . il ne falloir pas tu exposer a souffrir ni a errer sur le mer sans recolte . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — rassurer toi , nourrice , car ce ne etre pas sans un dieu que je avoir pouvoir prendre cette resolution . mais jurer moi de ne en rien dire a ma mere , avant que le onzieme ou le douzieme jour ne etre arriver , a moins que elle ne venir a me regretter et a etre au faire de mon depart ; il ne falloir pas que elle meurtrisse en pleurer , le beaute de sa chair . " / ainsi parler t il , et le vieux jurer le grand serment un dieu . puis , des que elle avoir jurer et sceller son serment , elle puiser pour lui du vin dans le amphore et verser le farine dans un sac de cuir solidement coudre . 
Telemaque , entre temps , aller dans le grand salle joindre le pretendant . / avoir ce moment , 
Athena , le deesse aux oeil pers , prendre un autre parti . sous le trait de 
Telemaque , elle se mettre a courir de par tout le ville , se arreter aupres de chacun un homme , leurs adresser le parole , et le inviter tous a se rassembler le soir pres de un vaisseau rapide . puis elle aller demander ce rapide vaisseau au fils de 
Phronios , le illustre 
Noemon , qui le promettre avec empressement . le 
soleil se enfoncer , et le obscurite couvrir tous le chemin , lorsque 
Athena venir tirer a le mer ce rapide vaisseau et placer a son bord tous le agres que emporter le vaisseau solidement charpente . elle le mouiller a le entree du port , et le vaillant marin se rassembler en groupe autour de lui . le deesse alors exhorter chacun de eux . / elle se diriger vers le palais du divin 
Ulysse . la , elle verser sur le pretendant un doux sommeil , egarer le esprit de ces buveur et faire tomber le coupe de leurs main . ils se hater de aller dormir en ville ; aucun de eux ne rester plus longtemps sur son siege , car le sommeil tomber sur leurs paupiere . des lors , 
Athena aux oeil pers , avoir prendre de 
Mentor et le allure et le voix , dire a 
Telemaque , que elle avoir appeler hors de son palais noblement habiter : / — 
Telemaque , voici deja que pour toi un marin equiper etre asseoir et pencher sur leurs rame , ne attendre que tes ordre . mais aller . ne differer pas plus longtemps le depart . " / avoir ainsi parler , 
Athena se mettre tout aussitôt a prendre le devant . 
Telemaque suivre le deesse et marcher sur ses trace . lorsque ils etre descendre vers le nef et le mer , ils trouver sur le greve de bon rameur aux tete chevelu . le saint et vaillant 
Telemaque leurs adresser ces mot : / — par ici , mes ami . aller chercher le vivre , car ils etre tous rassembler au palais . ma mere ne etre informer de rien , ni le autres servante ; un seul avoir ouïr parler de ce voyage . " / avoir ainsi parler , il prendre le devant , et le autres le suivre . ils apporter donc tout le provision , pour le charger sur le nef solidement charpente , ainsi que le ordonner le fils cheri de 
Ulysse . 
Telemaque monter sur le vaisseau . 
Athena , qui le avoir preceder sur le nef , aller se asseoir a le poupe , et ce etre aupres de elle que se asseoir 
Telemaque . le marin alors larguerent le amarre , monter eux-memes a bord et prendre place a leurs banc . 
Athena aux oeil pers leurs envoyer le vent le plus propice , le 
Zephyre , dont le souffle puissant chanter sur le mer couleur de lier de vin . 
Telemaque alors , exhorter ses marin , leurs ordonner de manoeuvrer le agres , et ils obeir sitôt le ordre entendre . ils dresser le mat de sapin , le planter dans le creux du coursier , le assujettirent avec le etre , hisser enfin le voile blanc avec un drisse en cuir solidement tordu . le vent mettre le souffle du feu au milieu de le voile ; le flot bouillonner retentir a grand bruit tout autour de le etrave de le nef emporter , et le navire courir sur le flot en filer son chemin . lorsque ils avoir corde tous le agres tout au long du noir et rapide vaisseau , ils dresser un cratere couronner de vin et offrir un libation aux immortel , aux dieu qui etre toujours , mais surtout a le fille de 
Zeus , le deesse aux oeil pers . durant tout le nuit et jusque en plein aurore , le vaisseau continuer sa route . 
