lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , / le fil|fils de ' 
Ulysse se lever en hate de son couche et s ' habiller . il mettre son glaive aigu a son epaule ; / a son pied reluisant il fixer de beau sandale , / Puis sortir de son chambre ; on le ' avoir prendre pour un Immortel . / il ordonner bien vite au heraut a le voix sonore de ' appeler au Conseil le 
Acheens au long cheveu . / a ce appel , celui - ci se rassembler sans retard . / Une foi|fois tout le homme reunir en assemblee , / 
Telemaque s ' approcher de ' eux , un lance a le main ; / il ne venir pas seul : deux chien rapide le suivre . / 
Athena le ' avoir revetir de ' un grace divin , / Si bien que son entree attirer le regard de tout . / on s ' ecarter , et il prendre place au siege de son pere . / 
Egyptios etre le premier a porter le parole ; / cela ' etre un hero|heros charger de ' an , qui savoir mille chose . / Son fil|fils , le lancier 
Antiphos , a bord de son nef creux , / avoir suivre 
Ulysse le divin vers 
Ilion / riche en poulain , mais etre tuer par le cruel 
Cyclope , / Qui en faire son dernier repas dans son grotte profond . / Trois garçon lui rester : le ' un , 
Eurynome , etre du nombre Des pretendant , le deux dernier gerer le patrimoine . mais cela ' etre au premier qu ' il penser en se ronger le cœur . tout en se lamenter sur lui , il lui tenir ce discours : / `` Hommes de ' 
Ithaque , ecouter - moi . je ' avoir deux mot a vous dire . / nous n ' avoir jamais plus tenir conseil ni assemblee , / Depuis que le divin 
Ulysse etre partir sur son nef . / Qui donc nous convoquer aujourd ' hui . qui pouvoir bien en avoir Un si pressant besoin . etre - ce un jeune , etre - ce un ancien . / Aurait - il entendre parler du retour de le ' armer / et vouloir - il nous informer de ce qu ' il venir de ' apprendre . ou nous entretenir de quelque autre interet public . / il m ' avoir le ' air de ' avoir agir comme il falloir . ah . pouvoir 
Zeus mener a bon fin ce qu ' il projeter en son esprit . '' / II dire , et son souhait toucher le cœur du fil|fils de ' 
Ulysse . / Se lever aussitôt , il se mettre au milieu du gens / Pour lui parler ; et cela ' etre debout qu ' il prendre en main le sceptre / Que venir lui tendre 
Pisenor , le heraut avise . / S ' adresser de ' abord au vieillard , 
Telemaque lui dire : / `` Vieillard , ce homme n ' etre pas loin , et tu aller le connaître : cela ' etre moi qui vous avoir rassembler , tant mon peine etre cruel . / je n ' avoir point entendre parler du retour de le ' armer et ne savoir rien de sûr que je pouvoir vous rapporter ; / je ne vouloir point debattre ici de ' un interet du peuple , / Mais parler de ' un affaire a moi , car un double malheur a frappe mon maison . oui , je ' avoir perdre mon noble pere , / Qui regner sur vous tous et vous aimer comme du fil|fils ; / et voici plus terrible encor , qui avoir vite faire de ' abattre mon maison et de la vider de son bien : / Des pretendant harceler , malgre son refus , mon mere ; / Ce etre le fil|fils de celui qui avoir ici le premier rang . / ils craindre de se rendre chez son pere 
Icarios , / Qui , fixer le cadeau de ' usage , accorder son fille a le ' homme digne de son choix et de son agrement . / cela ' etre chez mon pere , a moi , qu ' ils passer tout leur journee , a immoler notre bœuf , notre mouton et notre chevre gras , / a festoyer , a boire notre vin au sombre feu , / Sans se gener ; et le meilleur s ' en aller , car il nous manquer Un homme tel qu ' 
Ulysse pour defendre mon maison . / je suivre|etre encor trop jeune pour le faire ; et qui me dire Que je ' avoir par le suite assez de force et de courage . pourtant , si je ' avoir le moyen , je savoir me defendre . / Ce qui se passer ne pouvoir plus durer , et mon maison perir honteusement . Qu ' attendre - vous pour vous facher . craindre le blame de tout celui qui vivre pres de ' ici , / Dans notre voisinage , et prendre garde que le dieu outre ne faire retomber ce crime sur votre tete . / au nom de 
Zeus 
Olympien et de ce 
Themis Qui disperser ou qui reunir le peuple en assemblee , / Arretez , mon ami . laisser - moi seul a mon douleur Cruelle , a moins que par hasard mon noble pere 
Ulysse N ' avoir sciemment causer du mal au 
Acheens guetrer et que , pour vous venger de lui , vous n ' en faire autant En lacher contre moi ce gens . comme je ' aimer mieux Que ce etre vous qui devorer mon bien et mon troupeau . / Si ce n ' etre que vous , je savoir me dedommager : / je m ' en aller vous harceler de plainte par le ville et reclamer justice , afin que tout me etre rendre . / Mais comment guerir aujourd ' hui du mal que vous me faire . '' / il dire , plein de courroux , et , envoyer son sceptre a terre , / il se mettre a pleurer . alors chacun s ' apitoyer . / le ' assistance rester muet , et nul n ' avoir oser Repondre a 
Telemaque en le ' accabler de mot acerbe . / le seul 
Antinoos prendre le parole et s ' ecrier : / `` Quel discours , 
Telemaque . ô bouiller|bouillir precheur de ' agora . tu venir nous insulter . tu vouloir nous traîner dans le boue . / le cause de ton mal , ce ne etre pas le pretendant , / Mais bien ton mere , a toi , qui , pour le ruse , etre sans rival . voila deja passer trois an , en voici bientôt quatre , / Que nous la voir se jouer du cœur du 
Acheens , / Leur donner a tout de le ' espoir , transmettre a chacun de ' eux Des message trompeur et combiner de ' autre projet . / tu savoir le dernier stratageme naître de son esprit . / elle avoir faire dresser dans le palais un grand metier Pour y tisser un immense linon et nous dire : / `` Mes jeune pretendant , le divin 
Ulysse etre bien mourir . / Mais , quoique ce hymen vous presser , attendre que je ' achever , Car je ne vouloir pas que tout ce fil ne serf|serve a rien ; / Ce etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte , / Quand le mort venir le coucher dans son dernier sommeil , Sinon quelque acheen aller m ' accuser devant tout De laisser sans suaire un homme qui avoir de quoi . '' / Ces mot calmer aussitôt le fougue de notre cœur . / Des lors , pendant le jour , elle tisser son grand toile , / Mais la defaire chaque nuit , a le lueur du torche . / pendre trois an elle cacher son ruse et nous tromper . / Mais lorsque le temps amener le quatrieme annee , / Une femme de ' ici , qui savoir tout , lacher le mot . / on la surprendre comme elle defaire son beau toile , no Si bien qu ' elle devoir la finir , en depit qu ' elle en avoir . / et voici le reponse que te faire le pretendant , / Afin que tout soit clair pour toi et pour le 
Acheens : / tu renvoyer ton mere et tu lui dire de ' epouser le ' homme qui lui plaire et que designer son pere , ns Mais a vouloir toujours tromper le fil|fils du 
Acheens , / a compter sur le don qu ' 
Athena lui avoir prodiguer , / sur son art merveilleux , sur son adresse et sur son ruse , / Dont rien n ' avoir jamais approcher , dans le siecle passer , / Parmi le femme de ' Achaïe au cheveu bien boucler , Ces 
Tyro , ce 
Alcmene , ce 
Mycene couronner , / Dont pas un n ' avoir le ' esprit profond de 
Penelope , / Ses calcul avoir finir par se retourner contre toi ; / Car nous te manger tout ton avoir et tout ton vivre|vivres , Tant qu ' elle rester fidele au dessein que le dieu Lui avoir mettre dans le cœur . pour elle , ce etre le gloire , Mais pour toi , le regret de tant de richesse perdu . nous n ' aller en effet ni sur notre terre ni ailleurs , / Avant qu ' elle n ' avoir epouser le ' acheen de son choix . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : `` 
Antinoos , comment chasser de ' ici , contre son gre , / Celle a qui je devoir tout . mon pere vivre bien loin de ' ici , / a moins qu ' il ne etre mort . je ' avoir du mal a rembourser 
Icarios , si cela ' etre moi qui renvoyer mon mere . / je etre en butte a le foi|fois a son pere et au dieu , / Car mon mere , en partir , invoquer le 
Erinyes , / et cela ' etre moi qui etre le ' objet du chatiment du homme . ah . jamais je ne donner un ordre si cruel . / Mais si dans votre cœur vous vous estimer offenser , sortir de ce palais et faire cher lier ailleurs ; / aller de maison en maison manger votre propre bien ; Ou si vous trouver preferable et plus avantageux De consumer impunement le richesse de ' un seul , devorer tout . pour moi , je ' implorer le immortel , / et nous voir alors si 
Zeus vous payer de votre œuvre ; vous pouvoir bien perir ici sans trouver de vengeur . '' Tel parler 
Telemaque . alors 
Zeus a le grand voix Lui envoyer deux aigle du sommet de ' un montagne . / ils voler de ' abord aussi rapide que le vent , / planer le ' un pres de le ' autre avec leur aile deployer . / arriver juste a le hauteur de le ' agora bruyant , / ils tourner tout deux sur place , a coup de ' aile presse , / En jeter du regard de mort sur le tete de tout ; / Apres quoi , se griffer le face et le cou de leur serre|serres , / ils virer a droit|droite et disparaître de le ville . / Tous le temoin suivre du œil le terrible presage et s ' interroger pour savoir quel en etre le suite . / Alors le vieux hero|heros 
Halitherses , fil|fils de 
Mastor , / venir lui parler ; il etre de son temps le plus habile a predire le sort en lire|liser le vol du oiseau . / En sage qu ' il etre , il prendre donc le parole et dire : / `` Hommes de ' 
Ithaque , ecouter - moi . je ' avoir deux mot a vous dire . mais cela ' etre au pretendant surtout que je vouloir m ' adresser , / Car sur eux rouler un grand malheur . 
Ulysse ne aller plus Rester bien longtemps separer du sien ; deja tout proche , / II s ' appreter a semer partout le carnage et le mort ; / et bien de ' autre encore en patir , parmi nous tout Qui habiter le colline de ' 
Ithaque . employer - nous Sans plus attendre a la|le calmer ; qu ' ils se calmer de ' eux - meme , cela ' etre ce qu ' ils avoir de mieux a faire en pareil occurrence , no je m ' y connaître et ne suivre|etre point novice en le matiere . / je le ' affirmer bien haut : tout etre en train de s ' accomplir Comme je le lui dire , lorsque le 
Argiens s ' embarquer Pour 
Ilion en emmener 
Ulysse le ' avise : / il lui falloir beaucoup souffrir et perdre tout son gens , / Pour ne rentrer dans son pays que le vingtieme annee , / Sans etre reconnaître . voici qu ' a present tout s ' achever . '' / a ce mot , 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui dire : / `` Vieillard , rentrer chez toi et aller predire le ' avenir a ton enfant , de peur qu ' un jour le malheur ne le frappe . / Pour le prediction , je suivre|etre cent foi|fois plus fort que toi . / on voir voler bien du oiseau sous le feu du 
soleil , Sans qu ' ils presager le ' avenir . tu nous parler de ' 
Ulysse : il etre mourir loin de ' ici , et que n ' avoir - tu perir toi - meme a son côte . tu faire un peu moins de prophetie et tu n ' attiser pas le fureur de 
Telemaque , / En esperer pour ton maison un cadeau de son part . / Eh bien , je te le dire , et cela ' etre ce qui s ' accomplir : / Si tu profiter de ton vieux et grand experience Pour convaincre et pousser ce jeune a sevir contre nous , cela ' etre a lui que , pour commencer , il en cuire le plus , / et celui qui etre ici savoir le ' empecher de rien faire . / Pour toi , vieillard , ce etre un amende , dont le prix affliger ton cœur et te valoir beaucoup de peine . / a 
Telemaque , enfin , voici le conseil que je donner : / Qu ' il tacher a renvoyer son mere au logis paternel . / au pretendant de songer a le noce et de fournir tous le cadeau qu ' on devoir verser pour obtenir son main . M ' etre avis qu ' alors seulement le fil|fils du 
Acheens cesser de le ' importuner . nous ne craindre personne , et pas plus 
Telemaque avec son etemels discours Que toi , pauvre vieillard , dont peu m ' importer le science . tu parler dans le vide et n ' en etre que plus odieux . / Ses bien , devorer sans pitie , ne lui etre jamais restituer , tant qu ' elle amuser le 
Acheens a ce jeu de le ' hymen ou , repousser de jour en jour , / nous nous la disputer pour son vertu , en negliger le autre parti que chacun etre en droit de ' esperer . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Eurymaque , et vous tout aussi , illustre pretendant , / sur ce point je n ' avoir plus priere ni discours a faire ; / le dieu et le peuple acheen savoir ce qu ' il en etre . / Mais donner - moi un prompt vaisseau equiper de vingt homme , Qui sillonner avec moi le chemin de le mer . / je vouloir aller a 
Sparte , ainsi qu ' a le 
Pylos du Sables , / M ' informer du retour de ' un pere depuis si longtemps partir , interroger le gens ou recueillir de 
Zeus Une de ce rumeur qui remplir souvent le monde . / Si je ' y apprendre que mon pere etre vivant et aller rentrer , / je le ' attendre un an , bien que je etre a bout de force . / Mais si je ' apprendre qu ' il avoir perir ou qu ' il avoir disparaître , / je revenir directement chez moi pour lui dresser Sa tomber avec tout le honneur funebre qu ' il meriter , / et , cela fait , je donner mon mere a un epoux . '' / avoir ainsi parler , il se rassir . lors se lever 
Mentor , ce compagnon qu ' en embarquer sur son vaisseau le noble 
Ulysse avoir charger du soin de son maison , / Pour venir en aide au vieillard et tout garder en place . / En sage qu ' il etre , il prendre donc le parole et dire : / `` O gens de ' 
Ithaque , ecouter - moi . je ' avoir deux mot a vous dire . pour un roi qui porter le sceptre , a quoi bon etre doux , aimable , accommodant , et se montrer plein de ' equite . / Mieux valoir qu ' il etre toujours cruel , et son acte inique . / Car qui donc se souvenir encor de ce divin 
Ulysse Parmi tout celui qu ' il gouverner avec le ' amour de ' un pere . / Oh . certes , je ne m ' en prendre pas au fougueux pretendant , Ni a leur acte violent , a leur complot perfide , / Car eux risquer leur tete , quand , par un abus de force , / ils piller le maison de ' 
Ulysse et le croire disparaître . / Non , cela ' etre au peuple que je ' en vouloir , a vous tous que je voir Rester silencieux , sans dire un mot pour reprimer / Ces quelque pretendant , alors que vous etre le nombre . '' 
Leiocritos , fil|fils de ' 
Evenor , lui faire ce reponse : / `` Maudit 
Mentor . espece de grand fou . tu chercher donc a dresser le gens contre nous . etre - vous plus nombreux , vous avoir bien du mal a nous disputer ce festin . / Meme si dans 
Ithaque 
Ulysse , arriver en personne , / avoir le ' intention de debarrasser son palais / De tout ce pretendant altier qui manger a son table , / Son epouse dechanter , quel qu ' en etre son desir , / Car il trouver sur - le - champ un piteux mort , / Meme bien escorter . tu n ' avoir point parler comme il falloir . / Que chacun de ' entre vous rejoindre a present son domaine . 
Telemaque avoir , pour le guider , 
Mentor , 
Halitherses , / Ou tel autre parmi le vieux compagnon de son pere . / Mais cela ' etre ici , a mon avis , et sans bouger de ' 
Ithaque , / Qu ' il savoir tout , car ce voyage ne se faire point . '' / a ce mot , il se depecher de lever le seance ; / et tandis que chacun aller rejoindre son demeure , / le pretendant s ' en retourner chez le divin 
Ulysse . / 
Telemaque descendre seul sur le bord de le greve , / et , tremper son main dans le ' eau gris , il prier 
Athena : `` Ecoute - moi , ô dieu qui venir hier dans mon demeure . / tu m ' avoir conseiller de voguer sur le mer nebuleux Pour m ' informer de ' un pere qui n ' etre toujours pas rentrer Chez lui . mais tout cela , le 
Acheens me le ' interdire , / le pretendant surtout , ce insolent pret a tout faire . '' Comme il parler ainsi , il vivre s ' approcher 
Athena . / elle avoir emprunter le trait et le voix de 
Mentor . / Lors , prendre le parole , elle lui dire ce mot aile : / `` O 
Telemaque , montrer - toi toujours vaillant et sage . / Si le beau ardeur de ton pere etre bien present en toi , / Si tu tu ' imposer comme luire par le ' acte et le parole , / Ce voyage avoir son effet et porter son fruit . / Mais si tu n ' avoir point pour parent 
Ulysse et 
Penelope , / Alors je douter que tu pouvoir remplir ton dessein . / Ce n ' etre pas souvent que le fil|fils ressembler a leur pere : / Pour tant qui valoir moins , il en etre peu qui valoir plus . / Mais puisque tu te montrer toujours vaillant et sage , / et que le prudence de ' 
Ulysse etre tout entier en toi , / je ' esperer bien que tu savoir parvenir a ton fin . / Laisse le pretendant tramer et combiner leur plan ; / Ce etre de pauvre fou qui n ' avoir ni raison ni justice ; / ils ne voir meme pas le mort , le tenebreux trepas , / Qui s ' appreter a la|le faire tout perir en un seul jour . / rien ne savoir plus entraver ton projet de voyage . / tu savoir le compagnon que ton pere avoir toujours en moi ; / je tu ' equiper un vaisseau rapide et te suivre|etre en personne . / Rentre a present chez toi et meler - toi au pretendant . / preparer le provision , prendre de quoi tout y mettre : / amphore pour le vin , sac de gros cuir pour le farine , / Cette moelle , a nous tous . je courir lever du volontaire a travers le pays ; 
Ithaque enceinte par le flot Compte un grand nombre de vaisseau , du neuf comme du vieux . je aller choisir pour toi celui qui etre le meilleur ; / nous le ' equiper sans tarder et nous prendre le large . '' / Tels etre le mot de ' 
Athena , ce fille de 
Zeus ; / et 
Telemaque s ' empresser de ' obeir a son ordre . / le ' ame toute troubler , il retourner en son demeure et trouver dans le grand cour le pretendant altier En train de flamber du cochon et de ' ecorcher du chevre . 
Antinoos , tout souriant , venir droit a 
Telemaque ; / il lui serrer le main et dire en s ' adresser a lui : / `` Allons donc . 
Telemaque , ô bouiller|bouillir precheur de ' agora . chasser loin de ton cœur dessein et propos malveillant . / reste avec nous , comme autrefois , a boire et a manger . le 
Acheens se charger de tout te preparer : / Un bateau , du rameur de choix ; de ' ici peu tu aller Dans le saint 
Pylos enqueter sur ton noble pere . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : `` 
Antinoos , je ne pouvoir plus subir votre insolence , / Me taire en votre festin et en jouir le cœur leger . / Ne vous suffire - il pas , ô pretendant , de ' avoir piller Jadis le plus clair de mon bien . je ' etre si jeune encore . avoir present , je ' avoir grandir ; je ' apprendre beaucoup a ecouter Ce qui se dire . fort du courage qui grandir en moi , je ' essayer de lacher sur vous le deesse mauvais , / Soit que je ' ailler a 
Pylos , soit que je rester en ce pays ; Mais je ' aller , je le ' affirmer , et ce ne etre pas pour rien ; / je partir en passager , faute de ' avoir le nef et le rameur que vous n ' avoir pas daigner me donner . '' il dire et lacher prestement le main de ' 
Antinoos . / Dans le palais , le pretendant activer le festin , / tout en le ' injurier et en le couvrir de sarcasme . / le ' un de ce jeune fat s ' ecrier en parler de lui : `` 
Telemaque , a n ' en pas douter , medire notre mort . / il s ' en aller chercher du secours dans le 
Pylos du Sables , Peut - etre meme a 
Sparte : il en avoir un tel envie . / il pouvoir bien pousser jusqu ' a le plantureux 
Ephyre et nous en rapporter quelque poison pernicieux : / Une doser dans un cratere , et nous voila tout mort . '' / Un autre de ce fat s ' ecrier en parler de lui : / `` Qui savoir . pouvoir - etre que , monter a bord de son nef creux , Lui aussi , comme 
Ulysse , aller se perdre loin du sien . mais cela ne nous donner qu ' un surcroît de ' embarras , Car il falloir partager tout son bien , et le palais / Reviendrait a son mere et a celui qui le ' avoir prise . '' / Tels ils parler . mais deja 
Telemaque avoir rejoindre le cellier du palais , ou s ' entasser le ' or et le bronze , / le coffre remplir de tissu et le ' huile parfumer ; / le long de le muraille on avoir placer côte a côte / Des jarre contenir , boisson divin et sans melange , / Un vin vieux , riche de saveur , pour le jour ou 
Ulysse Retournerait enfin chez lui , apres tant de souffrance . / Un double verrou maintenir etroitement fermer le battant de le porte , ou se tenir en faction , / De nuire comme de jour , un intendant|intendante a le ' esprit vif , 
Eurycleia , le fille de ' 
Ops , issu de 
Pisenor . / le ' avoir faire entrer au cellier , 
Telemaque lui dire : / `` Nourrice , verse - moi dans ce amphore du vin doux , / le plus delicieux , apres celui que tu conserver / Pour ce infortune dont tu esperer le retour , / Cet 
Ulysse divin , rechapper a le mort cruel . / Remplis - m ' en douze et coiffe - le chacun comme il falloir . dans de bon sac de cuir verse de le farine de ' orge , / De celui broyer a le meule : il m ' en falloir vingt mesure . / Garde - moi le secret . que tout soit disposer en tas ; / je venir le prendre ce soir , aussitôt que mon mere Aura gagner le ' etage afin de ' y goûter le sommeil . / je vouloir aller a 
Sparte , ainsi qu ' a le 
Pylos du Sables , / M ' enquerir , si cela se pouvoir , du retour de mon pere . '' / a ce mot , le nourrice 
Eurycleia pousser un cri et , tout en sangloter , lui dire ce parole aile : / `` Pourquoi , mon cher enfant , te mettre ce idee en tete . tu vouloir courir le monde , alors qu ' il ne nous rester plus Que toi , mon pauvre cœur . car le divin 
Ulysse etre mort , Bien loin de son pays natal , sur un sol etranger . / a peine etre - tu partir , qu ' ils te preparer Quelque embûcher mortel et se partager le tout . / reste bien accrocher a ton avoir ; rien ne tu ' obliger a errer miserablement sur le mer infecond . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` Nourrice , ne craindre rien ; seul un dieu avoir pouvoir m ' y pousser . / Mais jurer de ne pas aller en informer mon mere , / Avant que onze ou douze jour ne se etre ecouler , / De peur que , me chercher partout et apprendre mon fuite , / elle n ' ailler en pleurer defigurer son beau visage . '' / le vieux , a ce mot , lui preter le grand serment du dieu , et , des qu ' elle avoir jurer selon le terme du serment , / elle s ' empresser de puiser le vin dans le amphore ; / Puis elle verser le farine en de bon sac de cuir , / Tandis que 
Telemaque rejoindre le pretendant . / Alors 
Athena au œil pers avoir un autre dessein . / prendre le trait de 
Telemaque , elle courir le ville , / interpeller chaque rameur et la|le engager tout a rejoindre , le soir venu , le rapide vaisseau ; / elle demander un navire au fil|fils de 
Phronios , / le ' illustre 
Noemon , qui le lui preter volontiers . / Quand , au 
soleil coucher , le ' ombre avoir gagner tout le rue , 
Athena tirer le vaisseau rapide dans le mer , / Y mettre tout le agres qu ' emporter le nef bien ponte et le ' amarrer au bout du port , ou le brave rameur Se trouver reunir ; elle avoir un mot pour chacun de ' eux . / Alors 
Athena au œil pers avoir un autre dessein . / elle regagner le demeure du divin 
Ulysse / et verser sur le pretendant le plus doux du sommeil , / Egarant le buveur , dont le main lacher le coupe . / Sans plus attendre , ils se lever pour aller dormir / Chez eux , car deja le sommeil tomber sur leur paupiere . alors le deesse au œil pers appeler 
Telemaque et le faire sortir de le salle richement batir ; / elle avoir emprunter le trait et le voix de 
Mentor : `` 
Telemaque , il etre temps . deja le ' equipage guetrer S ' etre mettre en place ; il n ' attendre que ton ordre pour pousser . en route , donc . il ne falloir plus differer le depart . '' / a ce mot , 
Pallas 
Athena le ' emmener au plus vite , / et le ' autre suivre le deesse en marcher sur son trace . comme ils arriver au rivage ou mouiller le vaisseau , / ils trouver non loin du flot le gars au long cheveu . alors le sage et vaillant 
Telemaque venir lui dire : / `` Par ici , mon ami . aller vite chercher le vivre|vivres ; / ils etre en tas dans mon maison . mon mere n ' en savoir rien , / le autre servante non plus ; un seul avoir le mot . '' La - dessus , il prendre le devant , et le autre suivre . / ils revenir poser tout leur charge sous le banc Du vaisseau , comme le ' avoir ordonner le fil|fils de ' 
Ulysse . / Puis 
Telemaque s ' embarquer , preceder de ' 
Athena , / Qui aller s ' asseoir a le poupe ; apres quoi 
Telemaque Se mettre a côte de ' elle . alors on larguer le amarre , / et tout celui qui etre monter prendre place a leur banc . / 
Athena faire souffler sur eux le brise favorable , / Un 
zephyr vigoureux , qui chanter sur le mer vineux . 
Telemaque , alors , exhorter le sien , lui ordonner De lier le agres , ce qui etre faire avec entrain . / on dresser bien haut le sapin du mat , qui etre planter Dans le creux du coursier ; ensuite on raidir le etai , / et le drisse de cuir tordre hisser le voile blanc . / le vent gonfler le ' etoffe en plein , et tandis que le vague Rejaillissaient , sonore , de le ' etrave qui glisser , / le nef courir de vague en vague et suivre son chemin . le agres un foi|fois lier le long du noir vaisseau , / on dresser le cratere remplir de vin jusqu ' au bord , / Pour en offrir au immortel , ce dieu toujours vivant , et en premier a le fille de 
Zeus au œil brillant . / le nef courir tout le nuit et meme apres le ' aurore . 
