lorsque au petit matin paraître le aurore aux doigt de rose , / le fils de 
Ulysse se lever en hate de sa couche et se habiller . il mettre son glaive aigu a son epaule ; / avoir ses pied reluisant il fixer de beau sandale , / puis sortir de sa chambre ; on le avoir prendre pour un immortel . / il ordonner bien vite aux heraut a le voix sonore de appeler au conseil le 
Acheens aux long cheveu . / avoir cet appel , ceux ci se rassembler sans retard . / un fois tous le homme reunir en assemblee , / 
Telemaque se approcher de eux , un lancer a le main ; / il ne venir pas seul : deux chien rapide le suivre . / 
Athena le avoir revetir de un grace divin , / si bien que son entree attirer le regard de tous . / on se ecarter , et il prendre place au siege de son pere . / 
Egyptios etre le premier a porter le parole ; / ce etre un heros charger de an , qui savoir mille chose . / son fils , le lancier 
Antiphos , a bord de ses nef creux , / avoir suivre 
Ulysse le divin vers 
Ilion / riche en poulain , mais etre tuer par le cruel 
Cyclope , / qui en faire son dernier repas dans sa grotte profond . / trois garçon lui rester : le un , 
Eurynome , etre du nombre un pretendant , le deux dernier geraient le patrimoine . mais ce etre au premier que il penser en se ronger le coeur . tout en se lamenter sur lui , il leurs tenir ce discours : / “ homme de 
Ithaque , ecouter moi . je avoir deux mot a vous dire . / nous ne avoir jamais plus tenir conseil ni assemblee , / depuis que le divin 
Ulysse etre parti sur ses nef . / qui donc nous convoquer aujourd'hui . qui pouvoir bien en avoir un si presser besoin . etre ce un jeune , etre ce un ancien . / avoir il entendre parler du retour de le armee / et vouloir il nous informer de ce que il venir de apprendre . ou nous entretenir de quelque autre interet public . / il me avoir le air de avoir agir comme il falloir . ah . pouvoir 
Zeus mener a bon fin ce que il projeter en son esprit . ” / 2 dire , et son souhait toucher le coeur du fils de 
Ulysse . / se lever aussitôt , il se mettre au milieu un gens / pour leurs parler ; et ce etre debout que il prendre en main le sceptre / que venir lui tendre 
Pisenor , le heraut aviser . / se adresser de abord au vieillard , 
Telemaque lui dire : / “ vieillard , cet homme ne etre pas loin , et tu aller le connaître : ce etre moi qui vous avoir rassembler , tant ma peine etre cruel . / je ne avoir point entendre parler du retour de le armee et ne savoir rien de sûr que je pouvoir vous rapporter ; / je ne vouloir point debattre ici de un interet du peuple , / mais parler de un affaire a moi , car un double malheur avoir frapper ma maison . oui , je avoir perdre mon noble pere , / qui regner sur vous tous et vous aimer comme un fils ; / et voici plus terrible en cor , qui avoir vite faire de abattre ma maison et de le vider de ses bien : / un pretendant harceler , malgre ses refus , ma mere ; / ce etre le fils de ceux qui avoir ici le premier rang . / ils craindre de se rendre chez son pere 
Icarios , / qui , fixer le cadeau de usage , accorder sa fille avoir le homme digne de son choix et de son agrement . / ce etre chez mon pere , a moi , que ils passer tout leurs journee , avoir immoler nos boeuf , nos mouton et nos chevre gras , / avoir festoyer , a boire notre vin aux sombre feu , / sans se gener ; et le meilleur se en aller , car il nous manquer un homme tel que 
Ulysse pour defendre ma maison . / je etre en cor trop jeune pour le faire ; et qui me dire que je avoir par le suite assez de force et de courage . pourtant , si je avoir le moyen , je savoir me defendre . / ce qui se passer ne pouvoir plus durer , et ma maison perir honteusement . que attendre vous pour vous facher . craindre le blame de tous ceux qui vivre pres de ici , / dans notre voisinage , et prendre garde que le dieu outre ne faire retomber ces crime sur vos tete . / au nom de 
Zeus 
Olympien et de cette 
Themis qui disperser ou qui reunir le peuple en assemblee , / arreter , mes ami . laisser moi seul a ma douleur cruel , a moins que par hasard mon noble pere 
Ulysse ne avoir sciemment causer du mal aux 
Acheens guetrer et que , pour vous venger de lui , vous ne en faire autant en lacher contre moi ces gens . comme je aimer mieux que ce etre vous qui devoriez mes bien et mes troupeau . / si ce ne etre que vous , je savoir me dedommager : / je me en aller vous harceler de plainte par le ville et reclamer justice , afin que tout me etre rendre . / mais comment guerir aujourd'hui du mal que vous me faire . ” / il dire , plein de courroux , et , envoyer son sceptre a terre , / il se mettre a pleurer . alors chacun se apitoyer . / le assistance rester muet , et nul ne avoir oser repondre a 
Telemaque en le accablant de mot acerbe . / le seul 
Antinoos prendre le parole et se ecrier : / “ quel discours , 
Telemaque . ô bouillant precheur de agora . tu venir nous insulter . tu vouloir nous traîner dans le boue . / le cause de tes mal , ce ne etre pas le pretendant , / mais bien ta mere , a toi , qui , pour le ruse , etre sans rival . voila deja passer trois an , en voici bientôt quatre , / que nous le voir se jouer du coeur un 
Acheens , / leurs donner a tous de le espoir , transmettre a chacun de eux un message trompeur et combiner de autres projet . / tu savoir le dernier stratageme naître de son esprit . / elle avoir faire dresser dans le palais un grand metier pour y tisser un immense linon et nous dire : / " mes jeune pretendant , le divin 
Ulysse etre bien mort . / mais , quoique cet hymen vous presse , attendre que je achever , car je ne vouloir pas que tout ce fil ne servir a rien ; / ce etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte , / quand le mort venir le coucher dans son dernier sommeil , sinon quelque 
Acheenne aller me accuser devant tous de laisser sans suaire un homme qui avoir de quoi . " / ces mot calmer aussitôt le fougue de nos coeur . / des lors , pendant le jour , elle tisser sa grand toile , / mais le defaire chaque nuit , a le lueur un torche . / pendant trois an elle cacher sa ruse et nous tromper . / mais lorsque le temps amener le quatrieme annee , / un femme de ici , qui savoir tout , lacher le mot . / on le surprendre comme elle defaire sa beau toile , no si bien que elle devoir le finir , en depit que elle en avoir . / et voici le reponse que te faire le pretendant , / afin que tout etre clair pour toi et pour le 
Acheens : / tu renvoyer ta mere et tu lui dire de epouser le homme qui lui plaire et que designer son pere , ns mais a vouloir toujours tromper le fils un 
Acheens , / avoir compter sur le don que 
Athena lui avoir prodiguer , / sur son art merveilleux , sur son adresse et sur sa ruse , / dont rien ne avoir jamais approcher , dans le siecle passer , / parmi le femme de 
Achaïe aux cheveu bien boucle , ces 
Tyro , ces 
Alcmene , ces 
Mycene couronner , / dont pas un ne avoir le esprit profond de 
Penelope , / ses calcul avoir finir par se retourner contre toi ; / car nous te manger tout ton avoir et tous tes vivre , tant que elle rester fidele au dessein que le dieu lui avoir mettre dans le coeur . pour elle , ce etre le gloire , mais pour toi , le regret de tant de richesse perdu . nous ne aller en effet ni sur nos terre ni ailleurs , / avant que elle ne avoir epouser le 
acheen de son choix . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : “ 
Antinoos , comment chasser de ici , contre son gre , / celle a qui je devoir tout . mon pere voir bien loin de ici , / avoir moins que il ne etre mort . je avoir du mal a rembourser 
Icarios , si ce etre moi qui renvoyer ma mere . / je etre en butte a le fois a son pere et aux dieu , / car ma mere , en partir , invoquer le 
Erinyes , / et ce etre moi qui etre le objet du chatiment un homme . ah . jamais je ne donner un ordre si cruel . / mais si dans votre coeur vous vous estimer offense , sortir de ce palais et faire cher lier ailleurs ; / aller de maison en maison manger vos propre bien ; ou si vous trouver preferable et plus avantageux de consumer impunement le richesse de un seul , devorer tout . pour moi , je implorer le immortel , / et nous voir alors si 
Zeus vous payer de vos oeuvre ; vous pouvoir bien perir ici sans trouver de vengeur . ” tel parler 
Telemaque . alors 
Zeus a le grand voix lui envoyer deux aigle du sommet de un montagne . / ils voler de abord aussi rapide que le vent , / planer le un pres de le autre avec leurs aile deploye . / arriver juste a le hauteur de le agora bruyant , / ils tourner tous deux sur place , a coup de aile presse , / en jeter un regard de mort sur le tete de tous ; / apres quoi , se griffer le face et le cou de leurs serre , / ils virer a droite et disparaître de le ville . / tous le temoin suivre un oeil le terrible presage et se interroger pour savoir quelle en etre le suite . / alors le vieux heros 
Halitherses , fils de 
Mastor , / venir leurs parler ; il etre de son temps le plus habile avoir predire le sortir en lire le vol un oiseau . / en sage que il etre , il prendre donc le parole et dire : / “ homme de 
Ithaque , ecouter moi . je avoir deux mot a vous dire . mais ce etre aux pretendant surtout que je vouloir me adresser , / car sur eux rouler un grand malheur . 
Ulysse ne aller plus rester bien longtemps separer un siens ; deja tout proche , / 2 se appreter a semer partout le carnage et le mort ; / et bien de autres encore en patir , parmi nous tous qui habiter le colline de 
Ithaque . employer nous sans plus attendre a le calmer ; que ils se calmer de eux-memes , ce etre ce que ils avoir de mieux a faire en pareil occurrence , no je me y connaître et ne etre point novice en le matiere . / je le affirmer bien haut : tout etre en train de se accomplir comme je le lui dire , lorsque le 
Argiens se embarquer pour 
Ilion en emmener 
Ulysse le aviser : / il lui falloir beaucoup souffrir et perdre tous ses gens , / pour ne rentrer dans son pays que le vingtieme annee , / sans etre reconnaître . voici que a present tout se achever . ” / avoir ces mot , 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui dire : / “ vieillard , rentrer chez toi et aller predire le avenir avoir tes enfant , de peur que un jour le malheur ne le frapper . / pour le prediction , je etre cent fois plus fort que toi . / on voir voler bien un oiseau sous le feu du 
soleil , sans que ils presager le avenir . tu nous parler de 
Ulysse : il etre mort loin de ici , et que ne avoir tu perir toi-meme avoir ses côte . tu faire un peu moins de prophetie et tu ne attiserais pas le fureur de 
Telemaque , / en esperer pour ta maison un cadeau de sa part . / he bien , je te le dire , et ce etre ce qui se accomplir : / si tu profiter de ta vieux et grand experience pour convaincre et pousser ce jeune a sevir contre nous , ce etre a lui que , pour commencer , il en cuire le plus , / et ceux qui etre ici savoir le empecher de rien faire . / pour toi , vieillard , ce etre un amende , dont le prix Affligera ton coeur et te valoir beaucoup de peine . / avoir 
Telemaque , enfin , voici le conseil que je donner : / que il tache a renvoyer sa mere au logis paternel . / aux pretendant de songer a le noce et de fournir tous le cadeau que on devoir verser pour obtenir sa main . me etre avis que alors seulement le fils un 
Acheens cesser de le importuner . nous ne craindre personne , et pas plus 
Telemaque avec ses etemels discours que toi , pauvre vieillard , dont peu me importer le science . tu parler dans le vide et ne en etre que plus odieux . / ses bien , devorer sans pitie , ne lui etre jamais restituer , tant que elle amuser le 
Acheens avoir ce jeu de le hymen ou , repousser de jour en jour , / nous nous le disputer pour sa vertu , en negliger le autres partir que chacun etre en droit de esperer . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ 
Eurymaque , et vous tous aussi , illustre pretendant , / sur ce point je ne avoir plus priere ni discours a faire ; / le dieu et le peuple 
acheen savoir ce que il en etre . / mais donner moi un prompt vaisseau equiper de vingt homme , qui sillonneront avec moi le chemin de le mer . / je vouloir aller a 
Sparte , ainsi que a le 
Pylos un sable , / me informer du retour de un pere depuis si longtemps parti , interroger le gens ou recueillir de 
Zeus un de ces rumeur qui remplir souvent le monde . / si je y apprendre que mon pere etre vivant et aller rentrer , / je le attendre un an , bien que je etre a bout de force . / mais si je apprendre que il avoir perir ou que il avoir disparaître , / je revenir directement chez moi pour lui dresser sa tomber avec tous le honneur funebre que il meriter , / et , cela faire , je donner ma mere a un epoux . ” / avoir ainsi parler , il se rasseoir . lors se lever 
Mentor , ce compagnon que en embarquer sur ses vaisseau le noble 
Ulysse avoir charger du soin de sa maison , / pour venir en aide au vieillard et tout garder en place . / en sage que il etre , il prendre donc le parole et dire : / “ ô gens de 
Ithaque , ecouter moi . je avoir deux mot a vous dire . pour un roi qui porte le sceptre , a quoi bon etre doux , aimable , accommoder , et se montrer plein de equite . / mieux valoir que il etre toujours cruel , et ses acte inique . / car qui donc se souvenir en cor de ce divin 
Ulysse parmi tous ceux que il gouverna avec le amour de un pere . / oh . certes , je ne me en prendre pas aux fougueux pretendant , ni a leurs acte violent , a leurs complot perfide , / car eux risquer leurs tete , quand , par un abus de force , / ils piller le maison de 
Ulysse et le croire disparaître . / non , ce etre au peuple que je en vouloir , a vous tous que je voir rester silencieux , sans dire un mot pour reprimer / ces quelques pretendant , alors que vous etre le nombre . ” 
Leiocritos , fils de 
Evenor , lui faire cette reponse : / “ maudit 
Mentor . espece de grand fou . tu chercher donc avoir dresser le gens contre nous . etre vous plus nombreux , vous avoir bien du mal a nous disputer ces festin . / meme si dans 
Ithaque 
Ulysse , arriver en personne , / avoir le intention de debarrasser son palais / de tous ces pretendant altier qui manger a sa table , / son epoux dechanterait , quel que en etre son desir , / car il trouver sur le-champ un piteux mort , / meme bien escorter . tu ne avoir point parler comme il falloir . / que chacun de entre vous rejoindre a present ses domaine . 
Telemaque avoir , pour le guider , 
Mentor , 
Halitherses , / ou tel autre parmi le vieux compagnon de son pere . / mais ce etre ici , a mon avis , et sans bouger de 
Ithaque , / que il savoir tout , car ce voyage ne se faire point . ” / avoir ces mot , il se depecher de lever le seance ; / et tandis que que chacun aller rejoindre sa demeure , / le pretendant se en retourner chez le divin 
Ulysse . / 
Telemaque descendre seul sur le bord de le greve , / et , tremper ses main dans le eau gris , il prier 
Athena : “ Ecoute moi , ô dieu qui vin hier dans ma demeure . / tu me avoir conseiller de voguer sur le mer nebuleux pour me informer de un pere qui ne etre toujours pas rentrer chez lui . mais tout cela , le 
Acheens me le interdire , / le pretendant surtout , ces insolent pret a tout faire . ” comme il parler ainsi , il voir se approcher 
Athena . / elle avoir emprunter le trait et le voix de 
Mentor . / lors , prendre le parole , elle lui dire ces mot aile : / “ ô 
Telemaque , montre toi toujours vaillant et sage . / si le beau ardeur de ton pere etre bien presenter en toi , / si tu tu imposer comme lui par le acte et le parole , / ce voyage avoir son effet et porter ses fruit . / mais si tu ne avoir point pour parent 
Ulysse et 
Penelope , / alors je doute que tu pouvoir remplir tes dessein . / ce ne etre pas souvent que le fils ressembler a leurs pere : / pour tant qui valoir moins , il en etre peu qui valoir plus . / mais puisque tu te montrer toujours vaillant et sage , / et que le prudence de 
Ulysse etre tout entier en toi , / je esperer bien que tu savoir parvenir a tes fin . / laisser le pretendant tramer et combiner leurs plan ; / ce etre de pauvre foutre qui ne avoir ni raison ni justice ; / ils ne voir meme pas le mort , le tenebreux trepas , / qui se appreter a le faire tous perir en un seul jour . / rien ne savoir plus entraver ton projet de voyage . / tu savoir le compagnon que ton pere avoir toujours en moi ; / je tu equipe un vaisseau rapide et te etre en personne . / rentrer a present chez toi et meler toi aux pretendant . / preparer le provision , prendre de quoi tout y mettre : / amphore pour le vin , sac de gros cuir pour le farine , / cette moelle , a nous tous . je cours lever un volontaire avoir travers le pays ; 
Ithaque enceinte par le flot compte un grand nombre de vaisseau , un neuf comme un vieux . je aller choisir pour toi celui qui etre le meilleur ; / nous le equiperons sans tarder et nous prendre le large . ” / tels etre le mot de 
Athena , cette fille de 
Zeus ; / et 
Telemaque se empresser de obeir a son ordre . / le ame tout troubler , il retourner en sa demeure et trouver dans le grand cour le pretendant altier en train de flamber un cochon et de ecorcher un chevre . 
Antinoos , tout sourire , venir droit a 
Telemaque ; / il lui serrer le main et dire en se adresser a lui : / “ aller donc . 
Telemaque , ô bouillant precheur de agora . chasse loin de ton coeur dessein et propos malveillant . / rester avec nous , comme autrefois , a boire et a manger . le 
Acheens se charger de tout te preparer : / un bateau , un rameur de choix ; de ici peu tu aller dans le saint 
Pylos enqueter sur ton noble pere . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : “ 
Antinoos , je ne pouvoir plus subir vos insolence , / me taire en vos festin et en jouir le coeur leger . / ne vous suffire il pas , ô pretendant , de avoir piller jadis le plus clair de mes bien . je etre si jeune encore . avoir present , je avoir grandir ; je apprendre beaucoup a ecouter ce qui se dire . fort du courage qui grandir en moi , je essayer de lacher sur vous le deesse mauvais , / etre que je aller a 
Pylos , etre que je rester en ce pays ; mais je aller , je le affirmer , et ce ne etre pas pour rien ; / je partir en passager , faute de avoir le nef et le rameur que vous ne avoir pas daigner me donner . ” il dire et lacher prestement le main de 
Antinoos . / dans le palais , le pretendant activer le festin , / tout en le injurier et en le couvrir de sarcasme . / le un de ces jeune fat se ecrier en parler de lui : “ 
Telemaque , a ne en pas douter , mediter notre mort . / il se en aller chercher du secours dans le 
Pylos un sable , peut-etre meme a 
Sparte : il en avoir un telle envie . / il pouvoir bien pousser jusque a le plantureux 
Ephyre et nous en rapporter quelques poison pernicieux : / un dose dans un cratere , et nous voila tous mort . ” / un autre de ces fat se ecrier en parler de lui : / “ qui savoir . peut-etre que , monter a bord de sa nef creuser , lui aussi , comme 
Ulysse , aller se perdre loin un siens . mais cela ne nous donner que un surcroît de embarras , car il falloir partager tous ses bien , et le palais / revenir a sa mere et a celui qui le avoir prendre . ” / tels ils parler . mais deja 
Telemaque avoir rejoindre le cellier du palais , ou se entasser le or et le bronze , / le coffre rempli de tissu et le huile parfume ; / le long de le muraille on avoir placer côte a côte / un jarre contenir , boisson divin et sans melange , / un vin vieux , riche de saveur , pour le jour ou 
Ulysse retourner enfin chez lui , apres tant de souffrance . / un double verrou maintenir etroitement ferme le battant de le porte , ou se tenir en faction , / de nuit comme de jour , un intendant a le esprit vif , 
Eurycleia , le fille de 
Ops , issu de 
Pisenor . / le avoir faire entrer au cellier , 
Telemaque lui dire : / “ nourrice , verser moi dans ces amphore du vin doux , / le plus delicieux , apres celui que tu conserve / pour cet infortune dont tu esperer le retour , / cet 
Ulysse divin , rechapper a le mort cruel . / Remplis-m'en douze et coiffe le chacune comme il falloir . dans de bon sac de cuir verser de le farine de orge , / de celle broyer a le meule : il me en falloir vingt mesure . / garde moi le secret . que tout etre disposer en tas ; / je venir le prendre ce soir , aussitôt que ma mere avoir gagner le etage afin de y goûter le sommeil . / je vouloir aller a 
Sparte , ainsi que a le 
Pylos un sable , / me enquerir , si cela se pouvoir , du retour de mon pere . ” / avoir ces mot , le nourrice 
Eurycleia pousser un cri et , tout en sangloter , lui dire ces parole aile : / “ pourquoi , mon cher enfant , te mettre cette idee en tete . tu vouloir courir le monde , alors que il ne nous rester plus que toi , mon pauvre coeur . car le divin 
Ulysse etre mort , bien loin de son pays natal , sur un sol etranger . / avoir peine etre tu parti , que ils te preparer quelque embûche mortel et se partager le tout . / rester bien accrocher a ton avoir ; rien ne tu obliger avoir errer miserablement sur le mer infecond . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ nourrice , ne craindre rien ; seul un dieu avoir pouvoir me y pousser . / mais jurer de ne pas aller en informer ma mere , / avant que onze ou douze jour ne se etre ecouler , / de peur que , me chercher partout et apprendre ma fuite , / elle ne aller en pleurer defigurer son beau visage . ” / le vieux , a ces mot , lui preter le grand serment un dieu , et , des que elle avoir jurer selon le terme du serment , / elle se empresser de puiser le vin dans le amphore ; / puis elle verser le farine en de bon sac de cuir , / tandis que que 
Telemaque rejoindre le pretendant . / alors 
Athena aux oeil pers avoir un autre dessein . / prendre le trait de 
Telemaque , elle courir le ville , / interpeller chaque rameur et le engager tous avoir rejoindre , le soir venir , le rapide vaisseau ; / elle demander un navire au fils de 
Phronios , / le illustre 
Noemon , qui le lui preter volontiers . / quand , au 
soleil couchant , le ombre avoir gagner tout le rue , 
Athena tirer le vaisseau rapide dans le mer , / y mettre tous le agres que emporter le nef bien pontees et le amarrer au bout du port , ou le brave rameur se trouver reunir ; elle avoir un mot pour chacun de eux . / alors 
Athena aux oeil pers avoir un autre dessein . / elle regagner le demeure du divin 
Ulysse / et verser sur le pretendant le plus doux un sommeil , / 
Egarant le buveur , dont le main lacher le coupe . / sans plus attendre , ils se lever pour aller dormir / chez eux , car deja le sommeil tomber sur leurs paupiere . alors le deesse aux oeil pers appeler 
Telemaque et le faire sortir de le salle richement batir ; / elle avoir emprunter le trait et le voix de 
Mentor : “ 
Telemaque , il etre temps . deja le equipage guetre se etre mettre en place ; il ne attendre que ton ordre pour pousser . en route , donc . il ne falloir plus differer le depart . ” / avoir ces mot , 
Pallas 
Athena le emmener au plus vite , / et le autre suivre le deesse en marcher sur ses trace . comme ils arriver au rivage ou mouiller le vaisseau , / ils trouver non loin un flot le gars aux long cheveu . alors le sage et vaillant 
Telemaque venir leurs dire : / “ par ici , mes ami . aller vite chercher le vivre ; / ils etre en tas dans ma maison . ma mere ne en savoir rien , / le autres servante non plus ; un seul avoir le mot . ” la-dessus , il prendre le devant , et le autres suivre . / ils revenir poser tout leurs charge sous le banc du vaisseau , comme le avoir ordonner le fils de 
Ulysse . / puis 
Telemaque se embarquer , preceder de 
Athena , / qui aller se asseoir a le poupe ; apres quoi 
Telemaque se mettre a côte de elle . alors on larguer le amarre , / et tous ceux qui etre monter prendre place a leurs banc . / 
Athena faire souffler sur eux le brise favorable , / un 
zephyr vigoureux , qui chanter sur le mer vineux . 
Telemaque , alors , exhorter le siens , leurs ordonner de lier le agres , ce qui etre faire avec entrain . / on dresser bien haut le sapin du mat , qui etre planter dans le creux du coursier ; ensuite on raidir le etre , / et le drisse de cuir tordu hisser le voile blanc . / le vent gonfler le etoffe en plein , et tandis que que le vague rejaillir , sonore , de le etrave qui glisser , / le nef courir de vague en vague et suivre son chemin . le agres un fois lier le long du noir vaisseau , / on dresser le cratere rempli de vin jusque au bord , / pour en offrir aux immortel , ces dieu toujours vivant , et en premier a le fille de 
Zeus aux oeil brillant . / le nef courir tout le nuit et meme apres le aurore . 
