quand le vermeil 
Aurore produire le point du jour , etre sur terre luire , / le fil|fils tres cher de ' 
Ulysse tout subit du lit se lever , et prendre son riche habit , / et son epee avoir le ' acere pointe entour le ' epaule en echarpe il appointer : / Puis sous son pied faittis avoir assortir / Ses beau soulier . en le ' etat etre sortir du cabinet , semblable , qui le ' avoir joindre , / Quelque dieu . lors soudain il enjoindre au trompeteur pour tel affaire elire de convoquer le 
Gregeois chevelu a le ' assemblee : iceux la|le appeler , / Qui tout soudain avoir ce cri rassembler : / Lesquels venir et amasser tout pret , / au consistoire il_N s ' en aller apres , / le fort hache en son main il tenir , / et n ' etre seul mais avec soi mener eux chien leger le suivant avoir le trace : / Si lui inspirer un divin grace dame 
Minerve : et le peuple a monceau s ' emerveiller de voir le jouvenceau en arriver au conseil solennel , il s ' etre asseoir au trône paternel : / Tous le seigneur , et meme le plus vieux lui avoir faire place . et alors parmi eux venir haranguer le prince Égyptien , / Courbe et voûter tant etre ancien : / il etre sage , et beaucoup il savoir , / et autrefois un cher fil|fils qu ' il avoir le preux 
Ulysse a 
Troye avoir conduire , / 
Troye le grand qui beau cheval produire : il s ' appeler 
Antiphe homme avoir le main . / Qui etre tuer du 
Cyclope inhumain en son caverne : et de tout etre celui Qui le dernier etre devorer de lui : / trois autre fil|fils avoir encore vivant , / le ' un qui hanter avec le poursuivant dire 
Eurymon : le autre deux etre a le maison , qui sans cesse traiter le ' art de leur pere . et lui pour tout cela ne pouvoir pas oublier celui - la , / le regretter avec ennui et deuil : si commencer en jeter larme de ' œil haranguer de ' un voix faible et tendre : o 
Ithaquois dire - il , veuillez entendre a mon parler : il etre assez notoire que n ' avoir point tenir le consistoire y le conseil par accord unanime , / Depuis le temps qu ' 
Ulysse magnanime partir de ' ici en son vaisseau cave : / Mais maintenant dire si vous savoir , / Qui etre qui avoir ce concile exciter : / Auquel pouvoir si grand ' necessiter etre avenue entre tant que nous sommer|etre , etre jouvenceaux ou deja age homme . y avoir - tu - il poindre personne qui reciter , / Que le ' on avoir voir revenir le ' exercice , / Afin qu ' avoir tout publiquement reveler / de ' ou il en faire le premier nouveau . ou s ' il avoir point quelque cas favorable a proposer . il etre fort secourable Quiconque il etre , et de tres bon affaire : mon vouloir que tout ce qu ' il vouloir faire heureusement 
Jupiter le ' accomplir Ainsi avoir dire : et le cher fil|fils de ' 
Ulysse etre tout joyeux , alors qu ' il apercevoir louer son pere , et tenir ne se savoir long temps asseoir , ainsi avec promptitude de haranguer de ' avant le multitude en plein milieu de tout il s ' etre planter : / et puis lui avoir le sceptre presenter le trompeteur 
Pisenor fort savant en bon conseil : si s ' approche en avant vers le bon homme , et avoir parler ainsi : / Pere , dire - il , il n ' etre pas loin de ' ici celui qui cela ' etre , et le savoir tantôt : cela ' etre moi qui avoir faire assembler si tôt le peuple ici , pour ce que grandement suivre|etre affliger en mon entendement : / Non , je n ' avoir voir personne qui reciter Que le ' on avoir voir revenir le ' exercice , / Afin qu ' avoir tout en public je reveler de ' ou je ' en avoir savoir le premier nouveau : / et aussi n ' avoir - je aucun cas favorable / proposer mais moi , las , miserable tant seulement vouloir proposer le trouble De mon maison , qui m ' etre avenu double : / le premier etre , que mon cher pere et doux avoir y deja perdre , Messieurs , qui de ' entre vous jadis etre Roy , et tant qu ' il le ' avoir etre S ' etre montrer plein de debonnairete : / le ' autre mechef qui etre encore plus grief . / Qui mon maison ruiner de bref , / et ne falloir a detruire mon vie , / cela ' etre que mon mere etre chez nous poursuivre contre son gre de muguet angoisseux et importun : ce etre le fil|fils de celui Qui etre ici , gens de ' honneur non vulgaire : / ils n ' oser pas s ' en aller avoir 
Icare le pere de ' elle , afin qu ' il lui ordonner son mariage , et meme qu ' il la donner a le ' un de ' entre eux ou se vouloir fier , / et venir a lui pour lui gratifier : / Trop bien , dedans notre maison se servir , / bœuf et mouton , et gras chevre tuer , faire banquet tout le matin et soir fort somptueux , et boire notre vin noir a leur plaisir , et tout avoir grand ' foison : car maintenant n ' y avoir en le maison Homme de cœur comme avoir etre 
Ulysse / Qui preserver de dommage la pouvoir : / Quand etre de nous tel nous ne sommer|etre point de nous pouvoir venger , aussi joindre que sommer|etre tout et faible et son arme , et non instruire au martial alarme : / Mais de mon part si je ' etre assez fort , je venger volontiers ce effort Que le ' on me faire : car y avoir il raison Que ion detruire en ce point mon maison . / endurer en , vous messieurs , le reproche , / et tenir bon contre votre voisin proche de ' ici autour : au moins craindre le dieu , / Que quelque foi|fois par courroux odieux sur votre chef ne detourner le ' injure : / Par 
Jupiter celeste vous adjurer , / et par 
Themis qui homme desassembler / et leur conseil , et le fait soir ensemble , / cesser ami , cesser , je vous en prier , / et permettre que je lamenter et crier , / et que tout seul mon jour ainsi finir : si ce n ' etre que mon cher pere 
Ulysse avoir autrefois en son marri courage au for 
Gregeois machiner quelque outrage , et de ce mal recors et irriter Ceux - ci avoir contre moi susciter , / et que je etre encore bien tenir . / Que vous manger mon bien et revenu : / et puis qu ' ainsi nous - meme le manger . nous en etre , pouvoir - etre , un jour venger , car au conseil nous nous amasser souvent et tant , et deja ne cesser de demander notre bien pretendu , / Jusques avoir tant que tout nous etre rendre : / Mais maintenant sans cause ni couleur vous me donner au cœur ce douleur . / Apres ce mot , pour le deuil qui le serrer , le royal sceptre avoir jeter contre terre , / Des pleurant œil fontaine degouttant , / Dont avoir pitie tout le peuple ecoutant . / Lors en silence etre demeurer chacun , / et nul ne pouvoir repondre mot aucun u propos grave et rassis qu ' il lui dire , / Lors 
Antinois , lequel seul repondre : / tu etre dire - il , trop fier et prompt a dire , / O 
Thelemacque , et impatient de ' ire : / je n ' entendre point ce que nous improperes , / nous vouloir - tu bien faire tel vitupere . / Non non , le 
grecs poursuivant ne etre point cause du mal et douleur qui te poindre , / Mais seulement celui que tu excuser ton mere instruire en cautele et ruse : car deja etre expirer le ' an troisieme . / et tôt etre achever le quatrieme . / Qu ' elle toujours le cœur de nous 
Gregeois tenir en suspens , et tout sans aucun choix faire esperer , et avoir chacun transmettre un messager , et avoir part lui promettre : / Mais elle avoir bien le pensee divers , / avoir songer un astuce pervers en son esprit : et pour lui donner voile , / elle avoir asseoir un piece de toile sur le metier menu et de long œuvre : / Puis tout soudain a nous tout se decouvrir , en nous dire messieurs mon poursuivant , / Puis que n ' etre plus au nombre du vivant le preux 
Ulysse , un peu vous falloir attendre , et ne laisser a mon noce pretendre , / Jusques avoir tant qu ' au bon homme 
Laërte Car je ne vouloir de mon fil faire perte je ' avoir achever un funeral habit : / Que quand venir le jour de son obit , / je ne etre point par le matrone grecque blamer au peuple , en faire le obseques et enterrer sans robe un personnage . / Qui etre si riche et puissant en son age . ainsi dire , et nous encore Un coup gens de bon cœur esperer beaucoup . / Or bien , de jour son toile avoir long ennui / elle tisser : mais puis apres le nuit en defaire autant a le chandelle : / Ainsi trois an par le finesse de ' elle / etre le 
Grecs en ce espoir tenir . / le temps prefix , et le quatre an venir , un servante avoir de tout cela certain epreuve , en fin le de cela , / En nous dire : nous le ' avoir apercevoir Qui defaire son toile bien tissu , / Laquelle avoir finir par contrainte contre son gre . si te dire sans feinte le poursuivant , afin que n ' en ignorer En ton esprit ni tout le 
Grecs encore , / Ne retenir plus ton mere , et la renvoyer , le ' avertir que de bref se pourvoie de ' un mariage au bon gre de son pere , / et de ' elle aussi : mais s ' elle deliberer de travailler long temps le fil|fils du 
Grecs vouloir s ' aider du tour fin et secret et du metier , de le ' esprit , et du style Qu ' elle avoir apprendre de 
Minerve subtil , voire plus grand que femme n ' avoir oncques ' avoir , / et memement celui qui avoir vivre par ci de ' avant en ce cas honore , / Femmes de 
Grece au perruque dore , 
Tiron , 
Alcmene , et 
Micene le blond|blonde : / le haut savoir dont 
Penelope abonder etre de beaucoup celui - la surmonter : / Mais le vrai point n ' avoir entendre pourtant : car ton substance et tout ton revenu ils manger tres tout par le menu , / Tant qu ' elle avoir ce cœur , que par doctrine lui avoir le dieu ficher en le poitrine . / Vrai etre qu ' avoir elle en venir bien grand ' louange , mais ce pendant ton revenu se manger : / De nous jamais n ' aller a notre negoce , / Ni autre part , jusqu ' a tant que le noce conclure etre , tout a son gre et choix avecques un de nous autre 
Gregeois . / Lors te prudent 
Thelemacque lui dire : o 
Antinois , le raison m ' interdire de dechasser , tant qu ' elle ' y vouloir etre , / De mon maison celui qui m ' avoir faire naître , / Qui m ' avoir nourrir : mon pere pour certain , soit vif soit mort , etre en pays lointain : / et pour autant me facher beaucoup de rendre ainsi plusieurs chose au coup au pere 
Icare , en dechassant mon mere : / et puis je craindre le noise de mon pere , / et dieu aussi , lequel me punir de ' autre malheur : car quand elle s ' en aller de le maison , avec son marissons / Me donner cent mille maudissons_N , Dont je etre envers tout desormais scandaliser : cela faire que jamais je ne pouvoir avoir si marri cœur , / et lui tenir tel terme de rigueur . / Mais si en vous avoir deuil et emoi de tout cela , sus , vider de chez moi , / aller chercher autre partir votre banquet , / aller manger votre terre et acquet , / et vous traiter chacun son tour ensemble en votre maison : mais si cela vous sembler honnete et bon de manger le substance de ' un homme seul , sans nul resistance , / Bien , manger la : mais le dieu eternel protester avec vous solennel , / Que si jamais 
Jupiter vouloir donner , / Que votre forfait se devoir guerdonner , / Sans que vivant nous pouvoir secourir , je vous faire chez moi tres tout mourir . / Encore ce mot 
Thelemacque achever , / Que 
Jupiter qui tout au large voir , / Lui avoir transmettre du aigle par le nue , qui du sommet de ' un haut mont etre venir tenir leur vol selon le vent , et elles s ' entre - joindre en demener le aile : / Puis quand ce venir qu ' avoir faire leur descente / et aborder le noblesse present , / Alentour de ' eux elles avoir faire entorse , / et avoir secouer du plume avoir grand ' force ; / et ne chercher de tout que le visage , / En denoter de meurtre le presage : / le face et œil du griffe lui poigner|poindre , / et tout entour le col lui empoigner , De la avoir faire impetuosite du côte droit par tout leur cite et leur maison et grand ' frayeur ils avoir . quand de leur œil ce oiseau apercevoir : et a part soi venir imaginer a quel fin tout devoir terminer . / Lors avoir parler le vieux prince 
Alitherse fil|fils de 
Mastor , pour ce qu ' en le divers bande de celui qui le ' avoir converser , / il etre seul qui s ' etre exercer a bien juger du oiseau et augure , / et rapporter leur signe et figure : / Lui qui avoir bon avis et raison , / au assistant avoir faire tel oraison : / O 
Ithaquois , je vous prier qu ' on ecouter ce que dire : et mon parole toute expressement au poursuivant s ' adresse , / contre lequel un grand malheur se dresser : car je voir bien qu ' 
Ulysse ne devoir plus / De son pays etre long temps exclu : / Mais son venu|venue etre prochain et pret contrer eux tres tout il batir et appreter Grand meurtre et mort : et de ce dur encombre se sentir memement un grand nombre de celui de ' Ithaque endroit midi asseoir : mais je vous prier qu ' entre nous etre decise ce matiere en consultation , / faire au dieu le supplication pour detourner de nous le malheurte , / et ce bien tôt , pour votre grand ' sûrete : / je ne mettre point tout ceci en avant a le volee ainsi comme savant : / Car je vous dire que tout avoir effet , / Comme autrefois discours lui en avoir faire , / Quand le 
Gregeois s ' en aller de ' ici jusques avoir 
Troye , et avec eux aussi le sage 
Ulysse ; et lui predire comment il souffrir grand ennui et tourment , / et que tout celui de son bande il perdre : puis le vingtieme annee revenir En son maison , inconnu de tout homme : / Or maintenant tout cela se consommer de point en point . 
Eurymacque susdit fil|fils de 
Polybe en ce point repondre : aller - vous en chez vous , o faux vieillard . / aller porter a votre fil|fils ce vieux art de prophetie , afin qu ' aucun mechef a le ' avenir ne tomber sur leur chef : / je pouvoir bien mieux que vous deviner de tout ceci : car on voir cheminer plusieurs oiseau sous le 
Soleil insigne , / Qui n ' avoir pas tout avec eux certain signe de bien ou mal . par tant bien dire je ' ose Qu ' 
Ulysse etre mort , et ce etre beau chose Que vous etre avec lui depecher , vous n ' avoir pas en prophete precher tant de folie , et n ' avoir pas nourrir en vain espoir 
Thelemacque marri , / penser en vous qu ' il pouvoir guerdonner votre maison , s ' il etre prompt a donner : / Mais je vous dire , et ainsi le savoir , / Quand ce jeune homme enflammer vous avoir et irriter par parler decevant , / Sous le couleur que vous etre savant , / Vieil et expert , premierement en lui il en avoir toujours plus grand ennui : / et puis savoir qu ' il n ' en faire rien plus pour tout cela . et vous dire au surplus , / Maître vieillard que tel penitence vous donner , lequel par sentence de ' aucun de nous , vous peser bien fort . / et en avoir grief mal et deconfort . / Quand a mon part , je prendre bien le fait de ' admonester 
Thelemacque en son fait : Qu ' il faire tant que son mere retourner En le maison ou son pere sejourner : / En ce lieu - la le sien le ' epouser et de ' un douaire entre eux disposer fort somptueux , comme a leur legitime fille appartenir : car ainsi que je ' estimer le fil|fils du 
Grecs ne cesser de ' attendre , / et ce facheux mariage pretendre , / Tant qu ' il le ' avoir faire : car nous ne craindre rien , ni memement 
Thelemacque , combien Qu ' en son parler soit tout plein de ' eloquence : / et ne tirer le ' augure a consequence , / Que vous vieillard de folie remplir avoir recevoir n ' etre encore ' accomplir : / Ce qui nous rendre encore plus haineux . / Or n ' avoir ils contentement en eux de ' user son bien a gros frais et depens , / Tant que le 
Grecs elle tenir suspens au long espoir de son noce conduire : puis nous etre derechef introduire , / De jour en jour ensemble contendons De notre valeur : qui faire que ne tendon a celui - la dont y avoir un grand tas / Que nous prendre tout selon notre etat . / Lors derechef le sage 
Thelemacque lui repondre : ami 
Eurymacque , / et vous aussi Poursuivants de renom , / Plus ne vous vouloir prier de ceci , non , / plaire je ne vouloir haranguer vous en faire : / Car le dieu etre temoin de tout affaire , et tout le 
Grecs . sans plus , que le ' on me rendre un nef pret , et vingt homme de bande , / Pour me gacher cela et la le passage : / Car je vouloir faire en 
Sparte un bref voyage . de le en 
Pyle areneux , a savoir si je pouvoir de mon cher pere avoir si longuement absent , quelque nouvelle si trouver homme qui m ' en reveler , / Ou si pouvoir ouïr en quelque sorte De 
Jupiter le voix , lequel apporter tout humain toujours gloire prospere : / Puis si je ' entendre qu ' encore vif mon pere , / et qu ' il retourner , avec tout mon ennui pouvoir bien vivre un annee sans lui : / Mais fi le bruir de son mort etre constant , / je revenir par deça tout conter lui eriger un sepulcre celebrer , / et par devoir un obseque funebre moult solennel je lui ordonner : / Puis a mon mere un mari donner . / tout en ce point ce propos achever , / Puis il s ' asseoir : et tantôt se lever 
Mentor qui etre compagnon familier du noble 
Ulysse , et en particulier De son maison le charge lui commettre / Un peu avant que sur le mer se mettre , / Qu ' au vieux 
Laërte il ne contredire point , / et qu ' il tenir tout en ordre et en bon point : / Lui qui avoir bon anis et raison , / au assistant avoir faire tel oraison : / ecouter bien ce que dire je ' entendre , / O 
Ithacquois : ores n ' etre plus le temps Que devoir un Roy tenir le sceptre en main , etre prudent , debonnaire , et humain , / Ni qu ' en le ' esprit savoir ce qui etre juste : / Mais toujours soit difficile et robuste , / gouverner tout contre droit et police , / Puis qu ' en tout celui que le divin 
Ulysse a gouverne ne s ' en trouver un seulet lequel de lui un souvenir seul avoir , / De lui qui etre un pere si benin : / Or n ' avoir - je point de haine ni venin au poursuivant bien que plein de ' insolence , Qui tant et tant de ' acte de violence / Car volonte depraver commettre : / Car en danger leur propre vie mettre Quand le maison de ' 
Ulysse ainsi rapiner : / et puis entre eux ils dire et opiner qu ' il ne venir point . mais trop bien je m ' animer encontre vous , peuple pusillanime , / Qui etre sis tout muet et pamer , / a tout le moins qu ' autrement ne blamer par quelque mot petit compagnie De poursuivant , vous si grand meignie . / Alors parler le seigneur 
Liocryte fil|fils de ' Évenor : o 
Mentor hypocrite , / Mutin , noisif , folatre , qu ' avoir - tu dire . nous faire tu cesser sous ton credit . / Difficile etre quand batailler on penser a gens de cœur , plusieurs , et pour le panse : car si 
Ulysse 
Ithacquois revenir , / le poursuivant illustre maintenant En son maison lui - meme avoir surprendre faire grand ' cher , et il avoir entreprendre de la|le chasser , son femme qui pieça desirer tant son retour par deça , pour son retour grand ' liesse n ' avoir : / Car eviter son mort il ne savoir , / S ' avoir nous plusieurs vouloir faire bataille : voila comment tu n ' avoir rien dire qui valoir : sur donc avant , vous peupler qu ' on s ' eloigner . / Retirez - vous tout a votre besogne , et qu ' 
Alitherse et 
Mentor grand mignon de cestuy ci , ancien compagnon du pere sien , lui donner le courage de par fournir son entreprendre voyage . / Or je croire bien s ' il etre de long sejour / Dedans 
Ithacque , il pouvoir quelque jour en ouïr bruit . mais jamais , pour certain , / il ne faire voyage si lointain . / Ainsi dire soudain rompre le concile : / et lors chacun aller en son domicile : / le poursuivant etre aller au depart en le maison de ' 
Ulysse mais a part au port de mer 
Thelemacque etre aller . / et son main laver au rivage sale : puis a 
Minerve avoir faire tel oraison : / dieu qui venir hier visiter mon maison , et au partir me bailler par memoire Qu ' en un nef entrer en le mer noir , / Pour de mon pere absent faire le ' enquete s ' il revenir point , entendre a mon requete : / Car le 
Gregeois faire bien fort etrivant contre cela , meme le poursuivant Gens plein de ' orgueil le ' avoir ainsi requerir pres lui 
Pallas s ' etre trouver , en le guise du vieux 
Mentor , de corps de voix aussi : / Puis le nommer par son nom dire ainsi : o 
Thelemacque jamais tu ne etre couard ni fou si en ton penser avoir de ton cher pere empreindre le vertu , / Dont il etre plus qu ' autre revetir , / executeur tant en dit qu ' en epreuve : / et n ' avoir peur que ton chemin se trouver vain ni rompre , mais si tu n ' etre celui fil|fils procreer de 
Penelope et lui , je ne voir point que ce present affaire Qu ' avoir entreprendre , tu pouvoir bien parfaire : car peu de fil|fils au pere semblance avoir , / plaire y en avoir qui beaucoup pire etre , / Moins y en avoir de meilleur que leur pere : / Mais pour autant qu ' a le ' avenir je ' esperer Que ne suivre folie ne malice , / et que ne tu ' etre le prudence de ' 
Ulysse du tout nier , avec espoir et temps , / le tout pouvoir conduire ou tu pretendre : / et pour autant du poursuivant mepriser tout le conseil , et leur folle|fou entreprise : / Car tel gens sagesse ne remordre , / Ni verite : et n ' entendre le mort , / Ni le ' ord Parque , elle qui sans sejour la|le venir tout detruire en un seul jour : et le chemin dont tu etre en emoi / Ne etre point differer : meme moi ton compagnon paternel tu ' elire un bon vaisseau , et avec toi aller : / Mais ce pendant aller - tu ' en au logis tien au poursuivant , et lui faire le ' entretien , / Va appreter vivre|vivres et autre harde|hardes / Que proprement en vaisseau le enfardes : / De vin etre broc et le blanc farine nourrissement de ' homme pour le marine , / Es fort peau : et moi de tout cartier / Vais chercher gens qui venir volontiers tu ' accompagner . or abonder en vaisseau / Nouveaux et vieux 
Ithacque ceindre de ' eau : et en choisir de tout le plus entier , / Lequel dresse ainsi qu ' il etre metier mettre avoir coup sur le mer en conduite . / a tant 
Pallas de 
Jupiter produire : / et 
Thelemacque quand le voix entendre De le Deesse , illec plus n ' attendre , / Mais tout troubler en son doux cœur s ' en aller En son maison , en lequel il trouver ce amoureux superbe embrocher du pourceau gras et chevre ecorchant . / Lors 
Antinois jeter un ris de bouche , / S ' en venir vers luiet de le main le touche , et en railler il s ' etre prendre a lui dire : / O 
Thelemacque plein de courage et de ' ire intolerable , il te falloir ravaler ce dur ennui , et ce facheux parler : / N ' y penser plus , et mener desormais joyeux vie , aussi bien que jamais : / le 
Grecs pour toi en ton cas veiller , / N ' en douter poindre et si te bailler / Vaisseaux de ' elite et aviron de meme , / Pour te mener en 
Pyle le supreme / Plus vitement , ouïr quelque message / Du pere tien . 
Thelemacque lestage , / O 
Antinois , repondre - il adoncques , je ne savoir en maniere quelconque avecques vous plein de ' orgueil me contraindre de banqueter , ni mon pensee feindre : / De avoir poursuivant n ' etre - vous pas content de ' avoir piller de mon bien si longtemps tout le meilleur selon votre appetit . savoir - vous bien . je ' etre encore petit : / Mais maintenant que fuir grand devenir , / et que le ' avis de ' autrui par le menu sage me rendre , et que deja s ' augmenter le cœur en moi de ' un ardeur vehement , / Dorenavant je chercher le voie , / Tant qu ' avoir tres tout mal mort vous envoyer , soit que je ' en trouver en 
Pyle le moyen . / Ou par deça avec mon citoyen : / Or bien vrai et le voyager mien , / Mon avis ne sortir qu ' avoir bien comme marcher : car conducteur ne suivre|etre Des aviron , ni du navire , puis / Qu ' ainsi vouloir et vous sembler bon etre . / Ainsi dire , retirer son main dextre de celui - la de ' 
Antinois aisement : / le poursuivant penser joyeusement le cuisine , et faire du mocquars , / En lui jeter sornette et brocard . / Lors le ' un de ' entre eux se prendre a dire ainsi : mais ecouter ce 
Thelemacque ici a contre nous un ire fort haineux : / il pouvoir bien en 
Pyle sablonneux , / Ou bien en 
Sparte , ou en quelque autre part trouver secours : car il faire un depart bref et hatif ou il aller en 
Ephyre / joyeux pays , pour du venin confire , / Qu ' en notre tasse il mitonner . / et en ce point nous empoisonner . / Puis le ' un il entrer eux encore avoir parler , / Que savoir - nous mais qu ' il s ' en etre aller , / et qu ' en son nef concave se etre mettre , s ' il mourir point au loin de son ami , / Apres avoir autant qu ' 
Ulysse errer . / Dont en etre notre esprit enserrer plus que devant : car penser - vous combien avoir de peine a departir son bien . lors son maison pour son mere etre , / et pour celui quiconque le ' epouser . / Ainsi conter : et lui qui mot n ' en dire au bas cellier de son pere descendre , / Ou il trouver force precieux or et force airain , et robe en tresor , / et huiler aussi de ' un odeur fort suave muis de vin vieux etre en ce cave : qui contenir , savoir - vous bien quel vin . doux , pur , friand , un breuvage divin , / tous mettre par ordre au long de le paroi , / Si quelquefois apres tout desarroi et tout ennui , venir a le maison le noble 
Ulysse Or etre le cloison double porte , et de barreau munir , / et de jointure ensemble , bien unir : / Une claviere illec quotidien , / Qui de ce bien etre le gardien , / soigneux et sage 
Euriclee resider . / Qui fille etre de ' 
Ope 
Pisenoride . / Lors 
Thelemacque au cabinet le ' appeler , et en secret parler ainsi a elle : / Nourrice , a coup , qu ' on tirer du vin doux / dedans du broc et du meilleur de tout , Apres celui que garder en le cave , / En attendre le preux 
Ulysse esclave infortune , si de lieu etranger fuir le mort et le fatal danger , / Pourra venir : qu ' on m ' en emplir douze Qui etre bien clore : et apres qu ' on me coudre poche appoint : et dedans un elu provision de Farine moudre jusques avoir vingt mesure ensacher et que etre seul qui le savoir : / et le tout pret ensemble etre tenir : car quand etre le vepre survenir , / je le prendre , quand mon mere etre la retirer : et qu ' elle penser De se coucher . car il falloir que je partir pour m ' en aller en le cite de 
Sparte , / De la en 
Pyle areneux chercher si je pouvoir de mon pere tres cher ouïr nouveau ou savoir son venu|venue . / Ainsi avoir dire et ne s ' etre pas tenir ce nourrice 
Euryclee amiable de larmoyer , et tout pitoyable dire ainsi : Dea quel fantaisie , / O fil|fils tres cher , ton pensee avoir saisir . comment aller - tu seul en etrange terre . / Mon doux enfant qu ' y vouloir - tu aller querre . ton pere etre mourir en pays incertain hors de son terre entre peuple lointain : celui - ci soudain que tu etre partir , / Te brasser quelque mauvais parti : / Ton retour par fraude ils tu ' occiront . / et tout ton bien entre eux departir . / Mieux te valoir demeurer en repos avec la|le tenir , que de ' aller sans propos mettre ton vie en danger et erreur dessus le mer plein de tout horreur . / Lors le prudent 
Thelemacque tenir fort , / dire ainsi : prendre bon reconfort cher nourrice , et croire que le ' emprise ne se faire pas sans dieu qui autoriser : / Mais jurer - moi que n ' en avertir mon cher mere ainsi que etre expirer le onze jour ou douze jour , depuis Qu ' elle vouloir s ' enquerir ou je suivre|etre , / et qu ' elle avoir mon depart pouvoir entendre : / a celui fin que son corps beau et tendre elle ne blesser a force de pleurer . / Ces mot finir le vieux aller jurer le grand serment du haut dieu : et apres Qu ' elle avoir donner ce jurement expres et acheve Soudain elle lui percer / De vin exquis et etre broc le lui verser : / et puis lui avoir empocher ton mouture dedans le sac faire a fort couture : / Puis au logis 
Thelemacque etre venir , / et s ' etre avec le poursuivant tenir . / Lors le 
Deesse_N au œil ardent , s ' aviser de ' autre moyen : car avoir prendre le guise de 
Thelemacque vers le cite s ' en part : de et a plusieurs s ' en aller parler a part : / De s ' assembler chacun de ' eux elle imiter devers le soir vers le navire vite : / elle demander au sage jouvenceau 
Phedin le fil|fils de 
Phrone , son vaisseau , / et promptement il le lui avoir promettre . / En occident le 
soleil s ' etre mettre , / et en tout lieu s ' etre le ' ombre incline , / Lorsqu ' elle avoir le nef acheminer dessus le mer , dedans mettre et affaiter tout instrument qu ' un nef de ' ais bien faire porter avec soi : et le aupres du bord il s ' asseoir au dernier bout du port : / le compagnon etre le environ tout amasse pour tirer le ' aviron , / Auxquels donner 
Minerve hardiesse / tout de nouveau s ' aviser le 
Deesse_N de ' autre moyen , et en partir de la / En le maison de ' 
Ulysse s ' en aller , / au Poursuivants doux sommeil instiller , / et si la|le faire en boire vaciller , / Tant que du main le tasse lui sortir : lors par le ville avoir coup se departir pour se coucher : et n ' avoir etre oisif guere long temps , etre leur œil saisir de fort sommeil . lors du palais illustre dame 
Minerve au œil de flambant lustre , avoir appeler 
Thelemacque le sage , sembler 
Mentor de voix et de corsage . / O 
Thelemacque se lui venir elle a dire , / Es bien fumer compagnon de navire etre le assis f attendre a bouger , s us donc , sans plus le voyage allonger , / Allons - nous - en . ce propos achever dame 
Pallas soudain marcher devant , / et 
lui_N au train de la suivre etre prompt : / le compagnon chevelu trouver avoir , Quant a le nef et le mer avoir etre , / auquel avoir dire le haut majeste De 
Thelemacque : cela venir , mon ami , / Pour apporter le vivre que je ' avoir mettre chez moi a part , dont n ' etre apercevante mon mere meme , et aucun servante or un seul avoir qui declarer le ' avoir : / Ainsi dire il marcher , et sans delai tout le ' avoir suivre : et rien ne demeurer ainsi qu ' enjoindre 
Thelemacque lui avoir . / Que tout ne etre emporter en le barque . / Lors en le mer 
Thelemacque s ' embarquer ou presider 
Pallas par sur le troupe , / S ' asseoir et 
lui_N aupres , dessus le poupe le un de ' entre eux le cordage massif / Ont deployer : le autre etre asseoir / Dessus le banc : 
Minerve un doux 
Zephyre lui departir conduire le navire , / Qui respirer au long de le mer grand : / il donner cœur avoir son gens , et commander equiper tout : lequel avoir son parler obeissant , avoir eriger en le ' air le mas concave , et en haut bien tabler , / faire de sapin , et le ' avoir bien encable : puis avoir tirer par le corde tortisses le blanc voile : adonc le vent propice par le milieu ce voile entonner , / Dont a grand flot le onde resonner entour le fond de le nef qui partir , / et de raideur le voie departir . / Alors ils avoir le ' equipage attacher sur le vaisseau leger de poix tacher : puis avoir de vin le tasse couronner . / et au haut dieu leur offrande donne , dieu eternel , et par sur tout a celui fille de Dieu avoir le ' œil qui etinceler , / Qui en ce point la|le aller conduire Autant le nuit comme le jour luisant . 
