quand le vermeil 
Aurore produire le point du jour , etre sur terre luisant , / le fils tres cher de 
Ulysse tout subit du lit se lever , et prendre son riche habit , / et son epee avoir le acere pointe entour le epaule en echarpe il appointer . / puis sous ses pied faittis avoir assortir / ses beau soulier . en le etat etre sortir du cabinet , semblable , qui le avoir joindre , / quelque dieu . lors soudain il enjoindre aux trompeteurs pour tel affaire elu de convoquer le 
Gregeois chevelu avoir le assemblee . iceux le appeler , / qui tout soudain avoir ce cri rassembler . / lesquels venir et amasser tous pret , / au consistoire 
il_N se en aller apres , / le fort hache en sa main il tenir , / et ne etre seul mais avec soi mener eux chien leger le suivant avoir le trace . / si lui inspirer un divin grace dame 
Minerve . et le peuple a monceau se emerveiller de voir le jouvenceau en arriver au conseil solennel , il se etre asseoir au trône paternel . / tous le seigneur , et meme le plus vieux lui avoir faire place . et alors parmi eux venir haranguer le prince 
Égyptien , / courbe et voûte tant etre ancien . / il etre sage , et beaucoup il savoir , / et autrefois un cher fils que il avoir le preux 
Ulysse a 
Troye avoir conduire , / 
Troye le grand qui beau cheval produire . il se appeler 
Antiphe homme avoir le main . / qui etre tuer du 
Cyclope inhumain en sa caverne . et de tous etre celui qui le dernier etre devorer de lui . / trois autres fils avoir encore vivant , / le un qui hanter avec le poursuivant dire 
Eurymon . le autres deux etre avoir le maison , qui sans cesse traiter le art de leurs pere . et lui pour tout cela ne pouvoir pas oublier celui la , / le regretter avec ennui et deuil . si commencer en jeter larme de oeil haranguer de un voix faible et tendre . ô 
Ithaquois dire il , vouloir entendre avoir mon parler . il etre assez notoire que ne avoir point tenir le consistoire y le conseil par accord unanime , / depuis le temps que 
Ulysse magnanime partir de ici en ses vaisseau cave . / mais maintenant dire si vous savoir , / qui etre qui avoir ce concile excite . / auquel pouvoir si grand' necessite etre avenue entre tant que nous etre , etre jouvenceau ou deja age homme . y avoir t il point personne qui reciter , / que le on avoir voir revenir le exercice , / afin que avoir tous publiquement reveler / de ou il en faire le premier nouvelle . ou se il avoir point quelque cas favorable avoir proposer . il etre fort secourable quiconque il etre , et de tres bon affaire . mon vouloir que tout ce que il vouloir faire heureusement 
Jupiter le accomplir ainsi avoir dire . et le cher fils de 
Ulysse etre tout joyeux , alors que il apercevoir louer son pere , et tenir ne se savoir long temps asseoir , ainsi avec promptitude de haranguer de avant le multitude en plein milieu de tous il se etre planter . / et puis lui avoir le sceptre presenter le trompeteur 
Pisenor fort savant en bon conseil . si se approcher en avant vers le bon homme , et avoir parler ainsi . / pere , dire il , il ne etre pas loin de ici celui qui ce etre , et le saurer tantôt . ce etre moi qui avoir faire assembler si tôt le peuple ici , pour ce que grandement etre affliger en mon entendement . / non , je ne avoir voir personne qui reciter que le on avoir voir revenir le exercice , / afin que avoir tous en public je reveler de ou je en avoir savoir le premier nouvelle . / et aussi ne avoir je aucun cas favorable / proposer mais moi , las , miserable tant seulement vouloir proposer le trouble de ma maison , qui me etre avenu double . / le premier etre , que mon cher pere et doux avoir y deja perdre , monsieur , qui de entre vous jadis etre roy , et tant que il le avoir etre se etre montrer plein de debonnairete . / le autre mechef qui etre encore plus grief . / qui ma maison ruiner de bref , / et ne falloir a detruire ma vie , / ce etre que ma mere etre chez nous poursuivre contre son gre de muguet angoisseux et importun . ce etre le fils de ceux qui etre ici , gens de honneur non vulgaire . / ils ne oser pas se en aller avoir 
Icare le pere de elle , afin que il lui ordonner son mariage , et meme que il le donner avoir le un de entre eux ou se vouloir fier , / et venir a lui pour lui gratifier . / trop bien , dedans notre maison se servir , / boeuf et mouton , et gras chevre tuer , faire banquet tous le matin et soir fort somptueux , et boire nos vin noir avoir leurs plaisir , et tout avoir grand' foison . car maintenant ne y avoir en le maison homme de coeur comme avoir etre 
Ulysse / qui preserver de dommage le pouvoir . / quand etre de nous tels nous ne etre point de nous pouvoir venger , aussi joindre que etre tous et faible et son arme , et non instruit aux martial alarme . / mais de ma part si je etre assez fort , je venger volontiers cet effort que le on me faire . car y avoir il raison que ion detruire en ce point ma maison . / endurer en , vous monsieur , le reproche , / et tenir bon contre vos voisin proche de ici autour . au moins craindre le dieu , / que quelque fois par courroux odieux sur votre chef ne detourner le injure . / par 
Jupiter celeste vous adjurer , / et par 
Themis qui homme desassembler / et leurs conseil , et le faire soir ensemble , / cesser ami , cesser , je vous en prier , / et permettre que je lamenter et crier , / et que tout seul mes jour ainsi finir . si ce ne etre que mon cher pere 
Ulysse avoir autrefois en son marri courage aux fors 
Gregeois machiner quelque outrage , et de ces mal recors et irrites ceux ci avoir contre moi susciter , / et que je etre encore bien tenir . / que vous manger mon bien et revenir . / et puis que ainsi nous-memes le manger . nous en etre , peut-etre , un jour venger , car au conseil nous nous amasserons souvent et tant , et deja ne cesser de demander notre bien pretendre , / jusques avoir tant que tout nous etre rendre . / mais maintenant sans cause ni couleur vous me donner au coeur cette douleur . / apres ces mot , pour le deuil qui le serrer , le royal sceptre avoir jeter contre terre , / un pleurant oeil fontaine degoutter , / dont avoir pitie tout le peuple ecouter . / lors en silence etre demeurer chacun , / et nul ne pouvoir repondre mot aucun u propos grave et rasseoir que il leurs dire , / lors 
Antinois , lequel seul repondre . / tu etre dire il , trop fier et prompt a dire , / ô 
Thelemacque , et impatient de ire . / je ne entendre point ce que nous improperes , / nous vouloir tu bien faire tels vituperes . / non non , le 
grecs poursuivant ne etre point cause du mal et douleur qui te point , / mais seulement celle que tu excuse ta mere instruire en cautele et ruse . car deja etre expirer le an troisieme . / et tôt etre achever le quatrieme . / que elle toujours le coeur de nous 
Gregeois tenir en suspens , et tous sans aucun choix faire esperer , et avoir chacun transmettre un messager , et avoir part lui promettre . / mais elle avoir bien le pensee divers , / avoir songer un astuce pervers en son esprit . et pour lui donner voile , / elle avoir asseoir un piece de toile sur le metier menu et de long oeuvre . / puis tout soudain a nous tous se decouvrir , en nous dire monsieur mes poursuivant , / puis que ne etre plus au nombre un vivant le preux 
Ulysse , un peu vous falloir attendre , et ne laisser a mes noce pretendre , / jusques avoir tant que au bon homme 
Laërte ( car je ne vouloir de mon fil faire perte ) je avoir achever un funeral habit . / ( que quand venir le jour de son obit , / je ne etre point par le matrone grec blamer au peuple , en faire le obseques et enterrer sans robe un personnage . / qui etre si riche et puissant en son age . ainsi dire , et nous encore un coup gens de bon coeur esperer beaucoup . / or bien , de jour sa toile avoir long ennui / elle tisser . mais puis apres le nuit en defaire autant a le chandelle . / ainsi trois an par le finesse de elle / etre le 
Grecs en cet espoir tenir . / le temps prefix , et le quatre an venir , un servante avoir de tout cela certain epreuve , en fin le de cela , / en nous dire . nous le avoir apercevoir qui defaire sa toile bien tissu , / laquelle avoir finir par contrainte contre son gre . si te dire sans feint le poursuivant , afin que ne en ignorer en ton esprit ni tous le 
Grecs encore , / ne retenir plus ta mere , et le renvoyer , le avertir que de bref se pourvoir de un mariage au bon gre de son pere , / et de elle aussi . mais se elle deliberer de travailler long temps le fils un 
Grecs vouloir se aider un tour fin et secret et du metier , de le esprit , et du style que elle avoir apprendre de 
Minerve subtil , voire plus grand que femme ne avoir oncques' avoir , / et memement celles qui avoir vivre par ci de avant en ces cas honorer , / femme de 
Grece aux perruque dore , 
Tiron , 
Alcmene , et 
Micene le blond . / le haut savoir dont 
Penelope abonder etre de beaucoup celles la surmonter . / mais le vrai point ne avoir entendre pourtant . car ta substance et tout ton revenir ils manger tres tous par le menu , / tant que elle avoir ce coeur , que par doctrine lui avoir le dieu ficher en le poitrine . / vrai etre que avoir elle en venir bien grand' louange , mais ce pendant ton revenir se manger . / de nous jamais ne aller a nos negoce , / ni autre part , jusque a tant que le noce conclure etre , tout a son gre et choix avec un de nous autres 
Gregeois . / lors te prudent 
Thelemacque lui dire . ô 
Antinois , le raison me interdire de de chasser , tant que elle'y vouloir etre , / de ma maison celle qui me avoir faire naître , / qui me avoir nourrir . mon pere pour certain , etre vif etre mort , etre en pays lointain . / et pour autant me facher beaucoup de rendre ainsi plusieurs chose au coup au pere 
Icare , en de chasser ma mere . / et puis je craindre le noise de mon pere , / et dieu aussi , lequel me punir de autre malheur . car quand elle se en aller de le maison , avec ses marissons / me donner cent mille 
maudissons_N , dont je etre envers tous desormais scandaliser . cela faire que jamais je ne pouvoir avoir si marri coeur , / et lui tenir tels terme de rigueur . / mais si en vous avoir deuil et emoi de tout cela , savoir , vider de chez moi , / aller chercher autre part vos banquet , / aller manger vos terre et acquet , / et vous traiter chacun son tour ensemble en vos maison . mais si cela vous sembler honnete et bon de manger le substance de un homme seul , sans nulle resistance , / bien , manger le . mais le dieu eternel protester avec vous solennel , / que si jamais 
Jupiter vouloir donner , / que vos forfait se devoir guerdonner , / sans que vivant nous pouvoir secourir , je vous faire chez moi tres tous mourir . / encore ces mot 
Thelemacque achever , / que 
Jupiter qui tout au large voir , / lui avoir transmettre un aigle par le nu , qui du sommet de un haut mont etre venue tenir leurs vol selon le vent , et elles se entre-joignaient en demener le aile . / puis quand ce venir que avoir faire leurs descente / et aborder le noblesse presenter , / alentour de eux elles avoir faire entorse , / et avoir secouer un plume avoir grand'force ; / et ne chercher de tous que le visage , / en denoter de meurtre le presage . / le face et oeil un griffe leurs poigner , / et tout entour le col leurs empoigner , de le avoir faire impetuosite du côte droit par tout leurs cite et leurs maison et grand'frayeur ils avoir . quand de leurs oeil ces oiseau apercevoir . et a part soi venir imaginer avoir quelle fin tout devoir terminer . / lors avoir parler le vieil prince 
Alitherse fils de 
Mastor , pour ce que en le divers bande de ceux qui le avoir converser , / il etre seul qui se etre exercer avoir bien juger un oiseau et augure , / et rapporter leurs signe et figure . / lui qui avoir bon avis et raison , / aux assistant avoir faire telle oraison . / ô 
Ithaquois , je vous prier que on ecouter ce que dire . et ma parole tout expressement aux poursuivant se adresse , / contre lesquels un grand malheur se dresser . car je voir bien que 
Ulysse ne devoir plus / de son pays etre long temps exclure . / mais sa venir etre prochain et pret contre eux tres tous il batir et appreter grand meurtre et mort . et de ce dur encombrer se sentir memement un grand nombre de ceux de 
Ithaque endroit midi asseoir . mais je vous prier que entre nous etre deci se cette matiere en consultation , / faire aux dieu le supplication pour detourner de nous le mal heurter , / et ce bien tôt , pour votre grand'sûrete . / je ne mettre point tout ceci en avant avoir le volee ainsi comme savant . / car je vous dire que tout avoir effet , / comme autrefois discours lui en avoir faire , / quand le 
Gregeois se en aller de ici jusques avoir 
Troye , et avec eux aussi le sage 
Ulysse ; et lui predire comment il souffrir grand ennui et tourment , / et que tous ceux de sa bande il perdre . puis le vingtieme annee revenir en sa maison , inconnu de tout homme . / or maintenant tout cela se consommer de point en point . 
Eurymacque susdit fils de 
Polybe en ce point repondre . aller vous en chez vous , ô faux vieillard . / aller porter a vos fils ce vieil art de prophetie , afin que aucun mechef a le avenir ne tomber sur leurs chef . / je pouvoir bien mieux que vous deviner de tout ceci . car on voir cheminer plusieurs oiseau sous le 
Soleil insigne , / qui ne avoir pas tous avec eux certain signe de bien ou mal . par tant bien dire je oser que 
Ulysse etre mort , et ce etre beau chose que vous etre avec lui depecher , vous ne avoir pas en prophete precher tant de folie , et ne avoir pas nourrir en vain espoir 
Thelemacque marri , / penser en vous que il pouvoir guerdonner votre maison , se il etre prompt a donner . / mais je vous dire , et ainsi le saurer , / quand ce jeune homme enflammer vous avoir et irriter par parler decevant , / sous le couleur que vous etre savant , / vieil et expert , premierement en lui il en avoir toujours plus grand ennui . / et puis savoir que il ne en faire rien plus pour tout cela . et vous dire au surplus , / maître vieillard que telle penitence vous donner , laquelle par sentence de aucuns de nous , vous peser bien fort . / et en avoir grief mal et de confort . / quand a ma part , je prendre bien le faire de admonester 
Thelemacque en ses fait . que il faire tant que sa mere retourner en le maison ou son pere sejourner . / en ce lieu la le siens le epouser et de un douaire entre eux disposer fort somptueux , comme a leurs legitime fille appartenir . car ainsi que je estime le fils un 
Grecs ne cesser de attendre , / et ce facheux mariage pretendre , / tant que il le avoir faire . car nous ne craindre rien , ni memement 
Thelemacque , combien que en son parler etre tout plein de eloquence . / et ne tirer le augure a consequence , / que vous vieillard de folie remplir avoir recevoir ne etre encore' accomplir . / ce qui nous rendre encore plus haineux . / or ne avoir ils contentement en eux de user son bien a gros frais et depens , / tant que le 
Grecs elle tenir suspens au long espoir de ses noce conduire . puis nous etre derechef introduire , / de jour en jour ensemble con tendon de nos valeur . qui faire que ne tendon avoir celles la dont y avoir un grand tas / que nous prendre tous selon nos etat . / lors derechef le sage 
Thelemacque lui repondre . ami 
Eurymacque , / et vous aussi poursuivant de renom , / plus ne vous vouloir prier de ceci , non , / plus je ne vouloir harangue vous en faire . / car le dieu etre temoin de tout affaire , et tous le 
Grecs . sans plus , que le on me rendre un nef pret , et vingt homme de bande , / pour me gacher ça et la le passage . / car je vouloir faire en 
Sparte un bref voyage . de le en 
Pyle areneuse , a savoir si je pouvoir de mon cher pere avoir si longuement absent , quelque nouveau si trouver homme qui me en reveler , / ou si pouvoir ouïr en quelque sorte de 
Jupiter le voix , laquelle apporter tous humain toujours gloire prospere . / puis si je entendre que encore vif mon pere , / et que il retourner , avec tout mon ennui pouvoir bien vivre un annee sans lui . / mais fi le bruit de sa mort etre constant , / je revenir par deça tout conter lui eriger un sepulcre celebrer , / et par devoir un obseque funebre moult solennel je lui ordonner . / puis a ma mere un mari donner . / tout en ce point ces propos achever , / puis il se asseoir . et tantôt se lever 
Mentor qui etre compagnon familier du noble 
Ulysse , et en particulier de sa maison le charge lui commettre / un peu avant que sur le mer se mettre , / que au vieil 
Laërte il ne contredire point , / et que il tenir tout en ordre et en bon point . / lui qui avoir bon anis et raison , / aux assistant avoir faire telle oraison . / ecouter bien ce que dire je entendre , / ô 
Ithacquois . Ores ne etre plus le temps que devoir un roy tenir le sceptre en main , etre prudent , debonnaire , et humain , / ni que en le esprit savoir ce qui etre juste . / mais toujours etre difficile et robuste , / gouverner tout contre droit et police , / puis que en tous ceux que le divin 
Ulysse avoir gouverner ne se en trouver un seulet lequel de lui un souvenir seul avoir , / de lui qui etre un pere si benin . / or ne avoir je point de haine ni venin aux poursuivant bien que plein de insolence , qui tant et tant de acte de violence / car volonte depraver commettre . / car en danger leurs propre vie mettre quand le maison de 
Ulysse ainsi rapiner . / et puis entre eux ils dire et opinent que il ne venir point . mais trop bien je me animer encontre vous , peuple pusillanime , / qui etre sis tous muet et pamer , / avoir tout le moins que autrement ne blamer par quelques mot petit compagnie de poursuivant , vous si grand meignie . / alors parler le seigneur 
Liocryte fils de 
Évenor . ô 
Mentor hypocrite , / mutin , noisif , folatre , que avoir tu dire . nous faire tu cesser sous ton credit . / difficile etre quand batailler on penser avoir gens de coeur , plusieurs , et pour le panse . car si 
Ulysse 
Ithacquois revenir , / le poursuivant illustre maintenant en sa maison lui-meme avoir surprendre faire grand' cher , et il avoir entreprendre de le chasser , sa femme qui pie ça desirer tant son retour par deça , pour son retour grand' liesse ne avoir . / car eviter sa mort il ne savoir , / se avoir nous plusieurs vouloir faire bataille . voila comment tu ne avoir rien dire qui valoir . sur donc avant , vous peuple que on se eloigner . / retirer vous tous a votre besogne , et que 
Alitherse et 
Mentor grand mignon de ces tu y ci , ancien compagnon du pere sien , lui donner le courage de par fournir son entreprendre voyage . / or je croire bien se il etre de long sejour / dedans 
Ithacque , il pouvoir quelque jour en ouïr bruit . mais jamais , pour certain , / il ne faire voyage si lointain . / ainsi dire soudain rompre le concile . / et lors chacun aller en son domicile . / le poursuivant etre aller au depart en le maison de 
Ulysse mais a part au port de mer 
Thelemacque etre aller . / et ses main laver au rivage sale . puis a 
Minerve avoir faire telle oraison . / dieu qui vin hier visiter ma maison , et au partir me baillas par memoire que en un nef entrasse en le mer noir , / pour de mon pere absent faire le enquete se il revenir point , entendre a ma requete . / car le 
Gregeois faire bien fort etrivant contre cela , meme le poursuivant gens plein de orgueil le avoir ainsi requerir pres lui 
Pallas se etre trouver , en le guise du vieil 
Mentor , de corps de voix aussi . / puis le nommer par son nom dire ainsi . ô 
Thelemacque jamais tu ne etre couard ni fol si en ton penser avoir de ton cher pere empreinte le vertu , / dont il etre plus que autre revetir , / executeur tant en dire que en epreuve . / et ne avoir peur que ton chemin se trouver vain ni rompre , mais si tu ne etre celui fils procreer de 
Penelope et lui , je ne voir point que ce present affaire que avoir entreprendre , tu pouvoir bien parfaire . car peu de fils au pere semblance avoir , / plus y en avoir qui beaucoup pire etre , / moins y en avoir de meilleur que leurs pere . / mais pour autant que a le avenir je esperer que ne suivre folie ne malice , / et que ne tu etre le prudence de 
Ulysse du tout nier , avec espoir et temps , / le tout pouvoir conduire ou tu pretendre . / et pour autant un poursuivant mepriser tout le conseil , et leurs fou entreprise . / car telles gens sagesse ne remordre , / ni verite . et ne entendre le mort , / ni le or de Parque , elle qui sans sejour le venir tous detruire en un seul jour . et le chemin dont tu etre en emoi / ne etre point differe . meme moi ton compagnon paternel tu elirai un bon vaisseau , et avec toi aller . / mais ce pendant aller tu en au logis tien aux poursuivant , et leurs faire le entretien , / aller appreter vivre et autres harde / que proprement en vaisseau le enfardes . / de vin etre broc et le blanc farine nourrir mentir de homme pour le marine , / etre fort peau . et moi de tous cartiers / aller chercher gens qui venir volontiers tu accompagner . or abonder en vaisseau / nouveau et vieux 
Ithacque ceindre de eau . et en choisir de tous le plus entier , / lequel dresser ainsi que il etre metier mettre avoir coup sur le mer en conduite . / avoir tant 
Pallas de 
Jupiter produire . / et 
Thelemacque quand le voix entendre de le deesse , illec plus ne attendre , / mais tout troubler en son doux coeur se en aller en sa maison , en laquelle il trouver ces amoureux superbe embrocher un pourceau gras et chevre ecorcher . / lors 
Antinois jeter un rire de bouche , / se en venir vers lui et de le main le toucher , et en railler il se etre prendre a lui dire . / ô 
Thelemacque plein de courage et de ire intolerable , il te falloir ravaler ce dur ennui , et ce facheux parler . / ne y penser plus , et mener desormais joyeux vie , aussi bien que jamais . / le 
Grecs pour toi en ton cas veiller , / ne en doute pointe et si te bailleront / vaisseau de elite et aviron de meme , / pour te mener en 
Pyle le supreme / plus vite mentir , ouïr quelque message / du pere tien . 
Thelemacque lestage , / ô 
Antinois , repondre il adoncques , je ne savoir en maniere quelconque avec vous plein de orgueil me contraindre de banqueter , ni ma pensee feindre . / de avoir poursuivant ne etre vous pas content de avoir piller de mon bien si longtemps tout le meilleur selon votre appetit . savoir vous bien . je etre encore petit . / mais maintenant que fuir grand devenir , / et que le avis de autrui par le menu sage me rendre , et que deja se augmenter le coeur en moi de un ardeur vehement , / dorenavant je chercher le voie , / tant que avoir tres tous ma le mort vous envoyer , etre que je en trouver en 
Pyle le moyen . / ou par deça avec mes citoyen . / or bien vrai ( et le voyage mien , / mon avis ne sortir que avoir bien ) comme marcher . car conducteur ne etre un aviron , ni du navire , puis / que ainsi vouloir et vous sembler bon etre . / ainsi dire , retirer sa main dextre de celle la de 
Antinois aisement . / le poursuivant penser joyeusement le cuisine , et faire un mocquars , / en lui jeter sornette et brocard . / lors le un de entre eux se prendre a dire ainsi . mais ecouter ce 
Thelemacque ici avoir contre nous un ire fort haineux . / il pouvoir bien en 
Pyle sablonneux , / ou bien en 
Sparte , ou en quelque autre part trouver secours . car il faire un depart bref et hatif ou il aller en 
Ephyre / joyeux pays , pour un venin confire , / que en notre tasse il mitonnera . / et en ce point nous empoisonner . / puis le un il entre eux encore avoir parler , / que savoir nous mais que il se en etre aller , / et que en sa nef concave se etre mettre , se il mourir point au loin de ses ami , / apres avoir autant que 
Ulysse errer . / dont en etre notre esprit enserrer plus que devant . car penser vous combien avoir de peine a departir son bien . lors sa maison pour sa mere etre , / et pour celui quiconque le epouser . / ainsi conter . et lui qui mot ne en dire au bas cellier de son pere descendre , / ou il trouver force precieux or et force airain , et robe en tresor , / et huile aussi de un odeur fort suave muis de vin vieil etre en cette cave . qui contenir , savoir vous bien quel vin . doux , pur , friand , un breuvage divin , / tous mettre par ordre au long de le paroi , / si quelquefois apres tout desarroi et tout ennui , venir a le maison le noble 
Ulysse or etre le cloison double porte , et de barreau munir , / et de jointure ensemble , bien uni . / un claviere illec quotidien , / qui de ce bien etre le gardien , / soigneux et sage 
Euriclee resider . / qui fille etre de 
Ope 
Pisenor ide . / lors 
Thelemacque au cabinet le appeler , et en secret parler ainsi a elle . / nourrice , a coup , que on tirer du vin doux / dedans un broc et du meilleur de tous , apres celui que garde en le cave , / en attendre le preux 
Ulysse esclave infortune , si de lieu etranger fuir le mort et le fatal danger , / pouvoir venir . que on me en emplisse douze qui etre bien clore . et apres que on me coudre poche appoint . et dedans un elu provision de farine moudre jusques avoir vingt mesure ensaches et que etre seul qui le savoir . / et le tout pret ensemble etre tenir . car quand etre le vepres survenir , / je le prendre , quand ma mere etre la retirer . et que elle penser de se coucher . car il falloir que je partir pour me en aller en le cite de 
Sparte , / de le en 
Pyle areneuse chercher si je pouvoir de mon pere tres cher ouïr nouvelle ou savoir sa venir . / ainsi avoir dire et ne se etre pas tenue cette nourrice 
Euryclee amiable de larmoyer , et tout pitoyable dire ainsi . Dea quelle fantaisie , / ô fils tres cher , ta pensee avoir saisir . comment aller tu seul en etrange terre . / mon doux enfant que y vouloir tu aller querre . ton pere etre mort en pays incertain hors de sa terre entre peuple lointain . ceux ci soudain que tu etre parti , / te brasser quelque mauvais parti . / ton retour par fraude ils tu occiront . / et tout ton bien entre eux departiront . / mieux te valoir demeurer en repos avec le tenir , que de aller sans propos mettre ta vie en danger et erreur dessus le mer plein de tout horreur . / lors le prudent 
Thelemacque tenir fort , / dire ainsi . prendre bon reconfort cher nourrice , et croire que le emprise ne se faire pas sans dieu qui autoriser . / mais jurer moi que ne en avertir ma cher mere ainsi que etre expirer le onze jour ou douze jour , depuis que elle vouloir se enquerir ou je etre , / et que elle avoir mon depart pouvoir entendre . / avoir celle fin que son corps beau et tendre elle ne blesser a force de pleurer . / ces mot finir le vieux aller jurer le grand serment un haut dieu . et apres que elle avoir donner ce jurement expres et achever soudain elle lui percer / de vin exquis et etre broc le lui verser . / et puis lui avoir empocher tes mouture dedans le sac fait a fort couture . / puis au logis 
Thelemacque etre venir , / et se etre avec le poursuivant tenir . / lors le 
Deesse_n aux oeil ardent , se aviser de autre moyen . car avoir prendre le guise de 
Thelemacque vers le cite se en part . de et a plusieurs se en aller parler a part . / de se assembler chacun de eux elle imiter devers le soir vers le navire vite . / elle demander au sage jouvenceau 
Phedin le fils de 
Phrone , son vaisseau , / et promptement il le lui avoir promettre . / en occident le 
soleil se etre mettre , / et en tous lieu se etre le ombre incliner , / lorsque elle avoir le nef acheminer dessus le mer , dedans mettre et affaite tous instrument que un nef de ais bien faire porte avec soi . et le aupres du bord il se asseoir au dernier bout du port . / le compagnon etre le environ tous amasses pour tirer le aviron , / auxquels donner 
Minerve hardiesse / tout de nouveau se aviser le 
Deesse_n de autre moyen , et en partir de le / en le maison de 
Ulysse se en aller , / aux poursuivant doux sommeil instiller , / et si le faire en boire vaciller , / tant que un main le tasse leurs sortir . lors par le ville avoir coup se departir pour se coucher . et ne avoir etre oisif guere long temps , etre leurs oeil saisir de fort sommeil . lors du palais illustre dame 
Minerve aux oeil de flambant lustre , avoir appeler 
Thelemacque le sage , semblant 
Mentor de voix et de corsage . / ô 
Thelemacque se lui venir elle a dire , / etre bien fumer compagnon de navire etre le asseoir f attendre a bouger , s us donc , sans plus le voyage allonger , / aller nous en . ce propos achever dame 
Pallas soudain marche devant , / et 
lui_N au train de le suivre etre prompt . / le compagnon chevelu trouver avoir , quant a le nef et le mer avoir etre , / auxquels avoir dire le haut majeste de 
Thelemacque . ça venir , mes ami , / pour apporter le vivre que je avoir mettre chez moi a part , dont ne etre apercevante ma mere meme , et aucune servante or un seul avoir qui declarer le avoir . / ainsi dire il marche , et sans delai tous le avoir suivre . et rien ne demeurer ainsi que enjoindre 
Thelemacque leurs avoir . / que tout ne etre emporter en le barque . / lors en le mer 
Thelemacque se embarquer ou presider 
Pallas par sur le troupe , / se asseoir et 
lui_N aupres , dessus le poupe le uns de entre eux le cordage massif / avoir deployer . le autres etre asseoir / dessus le banc . 
Minerve un doux 
Zephyre leurs departir conduire le navire , / qui respirer au long de le mer grand . / il donner coeur avoir ses gens , et commander equiper tout . lesquels avoir son parler obeissant , avoir eriger en le air le mas concave , et en haut bien tabler , / faire de sapin , et le avoir bien encable . puis avoir tirer par le corde tortis ses le blanc voile . donc le vent propice par le milieu cette voile entonner , / dont a grand flot le onde resonner entour le fond de le nef qui partir , / et de raideur le voie departir . / alors ils avoir le equipage attacher sur le vaisseau leger de poix tacher . puis avoir de vin le tasse couronner . / et aux haut dieu leurs offrande donnee , dieu eternel , et par sur tous a celle fille de Dieu avoir le oeil qui etincelle , / qui en ce point le aller conduire autant le nuit comme le jour luisant . 
