. quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , s ' elancer hors de son couche , apres avoir revetir son habit il suspendre a son epaule un glaive acere , attacher sous son pied brillant de beau sandale , et sortir de son chambre ; ouvertement semblable a un dieu . aussitôt il ordonner au heraut , a le voix perçant , de ' appeler a le ' assembler le 
Grecs chevelu : le heraut obeir , et le 
Grecs s ' assembler en tout haie . Lorsqu ' ils etre reunir , 
Telemaque se rendre a le ' assemblee : il tenir dans son main un lance de ' airain , et n ' etre pas seul : deux chien , au pied agile , suivre son pas . 
Minerve avoir repandre sur son personne un grace divin , et le peuple tout entier etre saisir de ' admiration en le voyant s ' avancer . il s ' asseoir sur le trône de son pere , et le vieillard s ' ecarter devant lui . ensuite le hero|heros 
Égyptius prendre le premier le parole : courber par le vieillesse , il savoir un foule de chose : car le belliqueux 
Antiphus , son fil|fils , s ' etre embarquer avec le divin 
Ulysse sur le vaisseau creux qui le conduire a 
Ilion , fecond en coursier ; mais le cruel 
Cyclope le tuer dans son antre profond , et en faire son dernier repas . 
Égyptius avoir encore trois fil|fils : le ' un , 
Eurynomus etre au nombre du pretendant , elles deux autre cultiver assidûment le champ paternel . cependant le vieillard , qui n ' avoir pas pour cela oublier 
Antiphus , se lamenter et pleurer ; et alors il prendre le parole en versant du larme et lui dire : `` ecouter - moi maintenant , habitant de ' 
Ithaque , quoi que je ' avoir a dire . nous n ' avoir avoir ni assemblee , ni seance , depuis le jour ou le divin 
Ulysse etre partir sur son vaisseau creux . qui donc nous avoir rassembler aujourd ' hui . a quel besoin pressant avoir ceder un de notre jeune gens ou de notre vieillard . avoir - tu - il recevoir quelque nouveau du retour de le ' armer , et vouloir - il nous dire clairement ce qu ' il avoir apprendre le premier . ou bien avoir - tu - il quelque mesure utile au public a proposer et developper . cela ' etre , a ce qu ' il me sembler , un honnete homme , un homme avise . pouvoir 
Jupiter mener a bon fin le projet qu ' il rouler dans son esprit . '' il dire ; elle fil|fils cherir de ' 
Ulysse se rejouir du presage . il ne rester pas longtemps asseoir ; mais il se preparer a prendre le parole . debout au milieu de le ' assemblee , il recevoir le sceptre du main du heraut 
Pisenor , animer de sage pensee ; puis , s ' adresser de ' abord au vieillard , il lui dire : `` O vieillard , il n ' etre pas loin , le ' homme dont tu parler : lire le connaître bientôt toi - meme : cela ' etre moi qui avoir convoquer le peuple : car le douleur le plus grand m ' accabler . je n ' avoir recevoir aucun nouveau du retour de le ' armer , et je ne vouloir rien vous dire clairement que je ' avoir apprendre le premier . je n ' avoir pas non plus de mesure utile au public a proposer et developper . cela ' etre un affaire qui me regarder personnellement . un double malheur etre tomber sur mon maison : de ' abord , je ' avoir perdre ce bon pere , qui regner jadis sur vous tout avec un douceur paternel ; puis , ce qui etre bien plus malheureux , ce qui perdre bientôt completement tout mon maison et ruiner entierement mon fortune , cela ' etre que du pretendant , fil|fils du homme qui etre ici le plus puissant , avoir assaillir mon mere contre son gre . ils n ' avoir point oser se rendre a le maison de son pere 
Icarius , pour qu ' il doter lui - meme son fille et la donner a celui qu ' il vouloir choisir et dont le personne lui agreer . mais ils venir tout le jour dans notre demeure , egorger bœuf , brebis et chevre gras , ils festiner et boire follement le vin , plein de feu : le plus grand partie de mon bien etre deja consumer . cela ' etre qu ' il n ' y avoir point ici de ' homme , tel qu ' etre 
Ulysse , pour ecarter ce fleau de mon maison ; nous ne sommer|etre point du tout en etat de le faire et sans doute , apres ce aveu , nous passer pour faible et inhabile a nous defendre ; certes , je me venger , si je ' en avoir le pouvoir . car de tel acte ne se pouvoir plus supporter , et mon maison perir sans honneur . temoigner donc , vous aussi , votre indignation , et craindre le peuple voisin , qui nous entourer ; redouter le colere du dieu , et garder qu ' irriter de ce mefait ils n ' en faire tomber le peine sur vous . je vous en conjurer , au nom de 
Jupiter 
Olympien et de 
Themis qui convoquer et dissoudre le assemblee du homme : cesser , mon ami , et laisser - moi seul en proie a mon douleur cruel . si jamais le vaillant 
Ulysse , animer de sentiment hostile , avoir maltraiter le 
Grecs , au beau cnemide , venger - vous sur moi , et maltraiter - moi , a votre tour , en exciter le pretendant . il me etre plus avantageux que vous consommer mon provision et mon troupeau : si cela ' etre vous qui devorer mon bien , je ' obtenir pouvoir - etre satisfaction : car je vous poursuivre de ' invective par le ville en reclamer mon avoir , jusqu ' a ce que tout me etre rendre ; mais aujourd ' hui vous accabler mon cœur de douleur sans remede . '' cela ' etre ainsi qu ' il parler , courroucer , et il jeter son sceptre a terre en pleurer a chaud larme . le peuple entier etre saisir de compassion . alors tout le autre rester silencieux , et nul n ' oser repondre a 
Telemaque par de dur parole . seul , 
Antinoüs prendre le parole et lui dire : `` 
Telemaque , harangueur hautain , dont le colere ne connaître pas de frein , quel langage etre le tien . pourquoi nous outrager . vouloir - tu donc nous couvrir de ' opprobre . ce ne etre pas le pretendant 
grecs qu ' il te falloir accuser , mais ton propre mere , qui se connaître si bien en ruse . car , voici deja trois an , il y en avoir bientôt quatre , qu ' elle frustrer le cœur du 
Grecs . elle nous donner a tout de le ' espoir , et faire du promesse a chacun , en nous envoyer du message ; mais son cœur nourrir de ' autre pensee . voici le nouveau stratageme que son esprit avoir imaginer . sur un metier dresser dans le palais , elle s ' etre mettre a tisser un voile fin et demesurement grand , et aussitôt elle nous avoir dire : `` jeune gens , qui pretendre a mon main , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre , au lieu de presser le moment de mon hymen , que je ' avoir terminer ce voile funebre , destiner au hero|heros 
Laërte pouvoir le ' ouvrage de mon main n ' etre pas entierement perdre . , lorsque le parque fatal de le mort le ' avoir coucher dans le tombeau . plus de ' un femme grecque , dans le pays , s ' indigner contre moi , si je laisser gisant sans linceul un homme qui avoir posseder tant de bien . '' elle dire ; et notre cœur genereux se laisser encore un foi|fois persuader . et alors elle ourdir , pendant le jour , ce grand toile ; et , le nuit , a le clarte du flambeau , elle la defaire . cela ' etre ainsi que durant trois annee elle tenir son ruse cacher , et seduire le 
Grecs . mais quand le cour|cours du saison avoir amener le quatrieme annee , alors un de son femme , instruire de le verite , nous avertir , et nous surprendre 
Penelope defaire le superbe tissu . voila comment elle le ' avoir terminer , malgre elle et par contrainte . or , ecouter ce que le pretendant te declarer , afin que tu le savoir au fond de ton ame ainsi que tout le 
Grecs . renvoyer ton mere , et ordonner - lui de ' epouser celui que son pere designer et qu ' elle - meme agreer . si longtemps encore elle fatiguer le fil|fils du 
Grecs , et qu ' elle se fier en son ame au don excellent de 
Minerve , a son habilete a faire de beau ouvrage , a son esprit inventif , a son ruse nous n ' avoir ouïr - dire rien de semblable du femme de ' autrefois , de ce grecque , au beau tresse , qui etre jadis , et 
Tyro , et 
Alcmene , et le beau 
Mycene : nul de ' entre elles n ' egaler 
Penelope en adresse , savoir qu ' elle avoir prendre la un resolution funeste . car le pretendant consumer ton bien et ton richesse , tant qu ' elle persister dans le pensee que le dieu lui inspirer aujourd ' hui . si elle acquerir par la un grand gloire , elle te faire perdre de regretter un partie de le bien . nous ne retourner point a notre champ , ni ailleurs , avant qu ' elle avoir prendre parmi le 
Grecs un epoux a son gre . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` 
Antinoüs , il ne m ' etre pas permettre de chasser , malgre elle , de le maison , celui qui m ' avoir enfanter et qui m ' avoir nourrir . ou mon pere vivre sur le terre etranger , ou il etre mourir : il etre dur pour moi de payer|payer un fort somme a 
Icarius , si je prendre sur moi de congedier mon mere . outre que mon pere me maltraiter , le divinite m ' infliger un autre chatier : car mon mere , en quitter le maison , invoquer le terrible furie ; le vengeance du homme tomber aussi sur moi : aussi jamais ne prononcer - je ce parole . si votre ame s ' en indigner , sortir de mon palais ; preparer de ' autre festin et devorer votre bien en vous traiter tour a tour dans votre propre demeure . mais s ' il vous sembler meilleur et plus avantageux de consumer impunement le ressource de ' un seul homme , dissiper - la|le ; moi , je ' invoquer le dieu immortel , et je demander a 
Jupiter de vous retribuer selon votre œuvre , et de vous faire perir tout sans vengeance au sein de ce palais . '' / . ainsi parler 
Telemaque ; et 
Jupiter , au vaste regard , faire partir , a son intention , du sommet elever de le montagne deux aigle , qui , s ' abandonner au souffle du vent , voler de ' abord le ' un pres de le ' autre , le aile deployer ; mais , lorsqu ' ils etre arriver au milieu de le ' assemblee bruyant , ils battre plusieurs foi|fois du aile en tournoyant , et , le œil attacher sur le tete de tout le pretendant , ils annoncer leur perte ; puis , se dechirer avec le ongle le joue et le cou , ils s ' envoler a droit|droite , a travers le demeure et la ville du 
Ithaciens . a le vue de ce oiseau , le 
Grecs etre saisir de ' etonnement , et mediter en leur ame sur le evenement qui devoir s ' accomplir . alors se lever le hero|heros 
Halitherse , fil|fils de 
Mastor : ce vieillard exceller entre tout celui de son age a connaître le vol du oiseau et a predire le ' avenir . plein du desir de leur etre utile , il prendre le parole et lui dire : `` ecouter - moi maintenant , 
Ithaciens , quoi que je ' avoir a dire . cela ' etre au pretendant surtout que s ' adresser mon discours : car un grand malheur le menace . non , 
Ulysse ne etre plus longtemps separer de son ami ; mais pouvoir - etre etre - il deja pres de ' ici , preparer le perte et le mort de tout celui - ci ; il arriver malheur aussi a plusieurs de ' entre nous qui habiter 
Ithaque , exposer au couchant . eh bien songer longtemps a le ' avance au moyen de la|le reprimer . Qu ' eux - meme se contenir : il y avoir la pour eux profit immediat . car je ne suivre|etre pas un devin inexperimente : je parler avec certitude . or , je ' affirmer que tout chose s ' accomplir ainsi que je le ' annoncer quand le 
Grecs s ' embarquer pour 
Ilion et qu ' avec eux partir le ' ingenieux 
Ulysse : je lui dire qu ' apres avoir souffrir bien du mal et avoir perdre tout son compagnon , il revenir dans son patrie , au bout de vingt an , inconnu de tout le monde : tout cela s ' accomplir aujourd ' hui . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repondre alors : `` vieillard , aller - tu ' en chez toi predire le ' avenir a ton enfant , de peur qu ' il ne lui arriver malheur plus tard : sur ce point , je suivre|etre bien meilleur prophete que toi . on voir un foule de ' oiseau voler au rayon du 
soleil , et tout ne presager pas le ' avenir . de ' ailleurs 
Ulysse etre mourir loin de ' ici , et plaire|pleuvoir au dieu que tu avoir perir avec lui . tu ne debiter pas tant de chose de ' un ton de ' oracle , et tu n ' animer pas ainsi 
Telemaque irriter , dans le ' espoir qu ' il faire quelque don a ton famille . mais je te le dire , et mon parole s ' accomplir : si tu employer ton vieux et longue experience a tromper ce jeune homme , et que par ton langage tu le ' exciter a sevir , son destinee de ' abord n ' en etre que plus funeste -LSB- et il ne tirer aucun profit de ton prediction . -RSB- Pour , toi , vieillard , nous tu ' infliger un peine que tu ne subir pas sans gemir au fond de ton cœur : et tu ressentir un douleur cruel . voici ce que je proposer moi - meme a 
Telemaque en presence de tout : qu ' il ordonner a son mere de retourner chez son pere : son parent|parents lui trouver un epoux , et lui preparer un dot considerable , egal a celui que devoir emporter un fille cherir . car je ne croire pas que le fil|fils du 
Grecs renoncer auparavant a leur penible poursuite . en effet , nous ne craindre personne absolument , pas meme 
Telemaque , tout grand parleur qu ' il etre ; nous ne nous soucier pas non plus , vieillard , du prophetie que tu debiter en vain , et qui ne faire qu ' accroître notre haine . nous consumer mechamment le richesse de ' 
Ulysse ; et jamais elles ne etre restituer , tant que 
Penelope amuser le 
Grecs en differer son mariage . pour nous , attendre chaque jour , nous lutter a cause de son vertu , et nous n ' aller , pas trouver de ' autre femme , qu ' il seoir a chacun de nous de ' epouser . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` 
Eurymaque , et vous tous , noble pretendant , je ne vous adresser plus a ce sujet ni priere , ni aucun parole : car le dieu et tout le 
Grecs savoir desormais ce qu ' il en etre . mais , aller , donner - moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , pour parcourir avec moi le mer en tout sen|sens . car je aller a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos , m ' informer de mon pere , absent depuis longtemps , et voir si quelqu ' un du mortel me parler de lui , ou si je ' entendre ce voix , venir de 
Jupiter , qui , plus que tout le reste , contribuer a le renommee du homme . si je ' apprendre le ' existence de mon pere et son retour , alors , malgre mon impatience , je ' attendre encore un an . si je ' entendre dire qu ' il etre mourir et qu ' il n ' exister plus , je lui elever un tombeau , un foi|fois de retour dans mon patrie , et je celebrerai son funerailles avec le magnificence qui convenir|convier ; puis , je donner un epoux a mon mere . '' Apres avoir ainsi parler , il s ' asseoir , et 
Mentor se lever : cela ' etre le compagnon de le ' irreprochable 
Ulysse , qui , le jour ou il s ' embarquer , lui confier tout son maison , commettre tout son bien a son garde et vouloir qu ' on obeir au vieillard . 
Mentor , plein du desir de leur etre utile , prendre le parole et lui dire : `` ecouter - moi , maintenant , 
Ithaciens , quoi que je ' avoir a dire . que nul roi , porteur du sceptre , ne se montrer desormais bienveillant , affable , animer de bon sentiment ; mais qu ' il etre toujours cruel et pratique le ' injustice , puisqu ' il n ' y avoir personne , parmi le peuple qu ' il gouverner , qui se souvenir du divin 
Ulysse et de son douceur paternel . apres tout , je n ' empecher pas le pretendant superbe de commettre , par mechancete de ' ame , du acte de violence : car cela ' etre au peril de leur tete qu ' ils ruiner par force le maison de ' 
Ulysse , dans le pensee qu ' il ne revenir plus . mais cela ' etre au reste du peuple que je ' en vouloir , parce que vous demeurer tout sans voix , et que vous ne reprimer point par de severe parole ce petit nombre de pretendant , quoique vous etre plus nombreux . '' 
Leocrite , fil|fils de ' 
Évenor , lui repondre : `` 
Mentor , vieillard insense dont le ' esprit etre troubler par le passion , qu ' avoir - tu dire la , pour exciter le peuple a nous reprimer . il etre difficile meme a du guerrier plus nombreux de lutter contre nous a le ' heure du festin . si le roi de ' 
Ithaque , 
Ulysse lui - meme , trouver , a son arrive|arrivee , le fier pretendant a table dans son maison , concevoir le pensee de la|le chasser du palais , son femme ne se rejouir pas de son retour qu ' elle souhaiter bien vivement : car il rencontrer ici - meme un mort honteux , s ' il attaquer du ennemi plus nombreux . tu avoir donc parler contre tout raison . mais , aller , separer - vous et retourner chacun a votre travail . 
Mentor et 
Halitherse , qui etre depuis longtemps le compagnon de ' 
Ulysse , presser le voyage de son fil|fils . mais je penser qu ' asseoir longtemps encore dans 
Ithaque il apprendre du nouveau , et qu ' il n ' accomplir jamais ce voyage . '' cela ' etre ainsi qu ' il parler , et il se haler de congedier le ' assemblee . le 
Grecs se disperser et retirer chacun dans son maison ; le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . / . 
Telemaque , s ' en aller , seul , sur le rivage de le mer ; et , apres avoir laver son main dans le ' ecume amer , il invoquer 
Minerve : `` entendre - moi , deesse , toi qui venir hier dans notre palais . tu m ' ordonner de m ' embarquer sur le sombre mer , pour chercher du nouveau de mon pere absent depuis longtemps . mais le 
Grecs s ' opposer a tout cela , et surtout le pretendant , dont le coupable insolence etre sans borne . '' Telle etre son priere ; et 
Minerve , prendre le figure et le voix de 
Mentor , s ' approcher de lui ; et elever le voix , elle lui adresser ce parole aile : `` 
Telemaque , tu ne etre a le ' avenir ni lache , ni insense . si ton pere tu ' avoir donner avec le vie ce male energie qui assurer le ' effet de son action et de son parole , ton voyage ne etre pas sterile et sans resultat . mais si tu n ' etre pas le rejeton de ' 
Ulysse et de 
Penelope , je n ' esperer pas que tu venir un jour a bout du projet que tu mediter . car peu de ' enfant ressembler a leur pere ; le plupart etre pire , et peu etre meilleur que leur pere . mais comme tu ne etre a le ' avenir ni lache ni insense , et que le sagesse de ' 
Ulysse ne tu ' avoir pas du tout abandonner , je ' espere que tu mener a fin ton entreprise . ainsi donc meprise aujourd ' hui le dessein et le manœuvre de ce pretendant insense : car ils ne etre ni raisonnable ni juste . ils ne voir pas le mort et le parque noir qui etre deja pres de ' eux et aller la|le perdre tout en un meme jour . le voyage que tu avoir resoudre ne etre pas longtemps differer : car moi , le ' ancien compagnon de ton pere , je ' equiper pour toi un vaisseau rapide , et je tu ' accompagner moi - meme . aller dans ton palais te meler au pretendant . preparer le provision et enfermer le tout dans du vase ; mettre le vin dans du amphore , et le farine , moelle du homme , dans du outre epais ; moi , je reunir a le ' instant parmi le peuple du compagnon de bon volonte . il y avoir dans le ' île de ' 
Ithaque un foule de vaisseau , neuf et vieux : je choisir dans le nombre celui qui etre le meilleur ; et , apres le ' avoir rapidement equiper , nous le lancer sur le vaste mer . '' / . ainsi parler 
Minerve , fille de 
Jupiter ; et 
Telemaque ne s ' arreter pas longtemps , apres avoir entendre le voix de le deesse . il retourner au palais , le cœur plein de tristesse . or , il trouver le fier pretendant , qui depouiller du chevre et flamber du porc dans le cour . 
Antinoüs venir droit a 
Telemaque , en rire ; il lui saisir le main , prendre le parole et dire : `` 
Telemaque , harangueur hautain , dont le colere ne connaître pas de frein , ne songer plus desormais en ton cœur a rien faire , a rien dire de mal : venir - tu ' en plutôt manger et boire , comme par le passe . le 
Grecs preparer tout chose pour ton depart , un vaisseau et du compagnon choisir , afin que tu arriver au plus vite a le divin 
Pylos pour tu ' informer de ton illustre pere . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` 
Antinoüs , il ne m ' etre plus permettre de manger avec vous , homme arrogant , et de me divertir tranquillement . N ' etre - ce pas assez que jusqu ' a present vous avoir dissiper mon nombreux et beau richesse , alors que je ' etre encore un enfant . mais aujourd ' hui que je suivre|etre grand , que je m ' instruire en ecouter parler le autre , et que le volonte se developper en moi , je tacher de lancer sur vous le parque cruel , que je ' ailler a 
Pylos ou que je rester ici , dans ce pays . je partir , et le voyage que je ' annonce ne etre pas vain ; je partir , simple passager : car je ne posseder ni vaisseau , ni rameur : sans doute il vous avoir sembler plus avantageux qu ' il en etre ainsi . '' / . a ce mot , il arracher son main de le main de ' 
Antinoüs . dans le palais , le pretendant preparer leur festin : ils se repandre en raillerie blessant et en propos injurieux . voici comment parler un de ce jeune insolent : `` assurement 
Telemaque mediter notre mort . il ramener du auxiliaire de le sablonneux 
Pylos ou meme de 
Sparte : car il en avoir furieusement envie . pouvoir - etre aussi vouloir - il aller a 
Éphyre , ce terre fertile , pour en rapporter du poison mortel , la|le meler dans le cratere , et nous faire tout perir . '' Un autre de ce jeune insolent dire encore : `` qui savoir , si , partir sur un vaisseau creux et errer a le ' aventure , il ne perir pas lui - meme loin de son ami , comme 
Ulysse . mais alors il nous donner un surcroît de peine : car nous partager tout son bien , et donner son maison a son mere , pour qu ' elle la posseder avec le ' homme qu ' elle epouser . '' / . cela ' etre ainsi qu ' ils parler . 
Telemaque descendre dans le cellier de son pere : piece vaste , a le voûte elever , ou se trouver du monceau de ' or et de ' airain , du coffre plein de vetement , et de le ' huile parfumer en abondance . on y voir en outre , ranger en ordre contre le muraille , du tonneau contenir du vin vieux et doux a boire : breuvage sans melange et digne du dieu , destiner a 
Ulysse , s ' il revenir jamais dans son foyer , apres avoir souffrir bien du mal . du porte a deux battant , solidement assujettir , fermer ce piece , ou nuit et jour se tenir un intendant|intendante , qui veiller sur tout , ce tresor avec un grand prudence : cela ' etre 
Euryclee , fille de ' 
Ops et petit - fille de 
Pisenor . 
Telemaque le ' appeler alors dans le cellier et lui dire : `` bon vieux , puiser - moi dans le amphore un vin delectable , le plus doux apres celui que tu garder en attendre ce hero|heros infortune : si toutefois le noble 
Ulysse revenir jamais , apres avoir echapper a le mort et au Parques . remplir douze vase , et garnir - le tout de couvercle . verse - moi de le farine dans du outre bien coudre : je vouloir vingt mesure de farine de ' orge , broyer par le meule . que toi seul savoir mon projet ; et rassembler tout ce provision : car je la|le prendre ce soir , quand mon mere etre monter dans son appartement et songer a se coucher . en effet , je aller a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos , chercher du nouveau de ' un pere cherir et voir si je ' entendre parler de lui . '' il dire ; et son tendre nourrice 
Euryclee se lamenter ; et elle lui adresser en gemir ce parole aile : `` comment , mon cher enfant , ce dessein etre - il entrer dans ton esprit . pourquoi vouloir - tu parcourir un grand etendue de pays , toi , fil|fils unique et tendrement aimer . le noble 
Ulysse etre mort , loin de son patrie , sur un terre etranger . tu ne etre pas plutôt partir , que le pretendant conspirer contre ton jour , pour te faire traîtreusement perir et se partager tout ton bien . rester donc ici , tranquille au milieu du tenir : il ne falloir pas tu ' exposer a mille mal ni errer au hasard sur le mer sterile . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` rassurer - toi , bonne vieux : car ce dessein ne m ' etre pas venir sans le ' inspiration de ' un divinite . mais jure - moi que lire ne le decouvrir point a mon mere avant onze ou douze jour , a moins qu ' elle ne regretter mon absence et n ' avoir apprendre mon depart . car alors je craindre qu ' elle ne gater son beau corps en pleurant . '' il dire ; et le vieille jurer par le grand serment du dieu . quand elle avoir jurer et achever son serment , elle puiser aussitôt apres le vin dans le amphore , et versa le farine dans du peau bien coudre . 
Telemaque , rentrer au palais , se meler au pretendant . / . cependant 
Minerve , le deesse au œil etincelant , imaginer autre chose . sous le figure de 
Telemaque elle parcourir le ville en tout sen|sens , et , adresser le parole a chacun de celui qu ' elle rencontrer , elle la|le inviter a se rassembler sur le vaisseau rapide . de ' ailleurs , elle demander un rapide vaisseau a 
Noemon , fil|fils illustre de 
Phronius , qui le lui promettre avec empressement . le 
soleil se coucher , et tout le rue se couvrir de penombre . alors elle tirer a le mer le vaisseau rapide , et le pourvut de tout le agres que comporter le navire garnir de bon rameur . elle le placer a le ' extremite du port ; et , autour de ' elle , se rassembler son vaillant compagnon , et le deesse encourager chacun de ' eux . alors 
Minerve , le deesse au œil etincelant , imaginer autre chose . elle se rendre au palais du divin 
Ulysse , et repandre le doux sommeil sur le œil du pretendant : ils boire , quand , abuser par le deesse , ils laisser le coupe glisser de leur main . ils se hater donc de traverser le ville pour aller dormir , et ne rester plus longtemps asseoir , un foi|fois que le sommeil avoir appesantir leur paupiere . alors 
Minerve , au œil etincelant , sous le figure de 
Mentor dont elle avoir prendre et le taille et le voix , adresser le parole a 
Telemaque , apres le ' avoir inviter a sortir du superbe palais : `` 
Telemaque , voila ton compagnon , au beau cnemide , asseoir deja pres du rame et n ' attendre plus que ton arrive|arrivee . mais aller , et ne differer pas davantage notre depart . '' Apres avoir ainsi parler , 
Pallas - 
Minerve marcher le premier de ' un pas rapide , et 
Telemaque suivre le trace de le deesse . puis , quand ils etre arriver au vaisseau et a le mer , ils trouver sur le rivage leur compagnon , a le longue chevelure . or , le divin et courageux 
Telemaque lui adresser ce mot : `` aller , ami , apporter le provision : car tout etre deja rassembler dans le palais . mon mere ne savoir rien de mon projet , non plus que le autre femme : un seulement avoir recevoir mon confidence . '' Apres avoir ainsi parler , il marcher le premier , et son compagnon le suivre : alors , ils apporter tout le provision , et la|le deposer dans le navire , au solide tillac , comme le ' ordonner le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . puis , 
Telemaque monter sur le navire ; 
Minerve le preceder , et elle prendre place sur le poupe , et 
Telemaque s ' asseoir pres de ' elle . le matelot delier le cable , et , monter a leur tour , s ' asseoir sur le banc . 
Minerve , au œil etincelant , lui envoyer un vent favorable , le 
Zephire au souffle puissant , qui retentir sur le sombre mer . 
Telemaque , exciter son compagnon , lui ordonner de mettre le main au agres ; eux , docile a son voix , elever et dresser le mat de sapin au milieu de le traverse creux , et le ' assujettir avec du cordage ; puis , ils tendre le voile blanc avec du courroie bien tordre . le vent enfler le milieu de le voile ; et , taudis que le navire avancer , le vague empourprer mugir autour de le carene , et le vaisseau courir sur le flot , en poursuivre son route . Lorsqu ' ils avoir enfin attacher le agres dans le rapide et noir navire , ils dresser du cratere de vin , remplir jusqu ' au bord , et faire du libation au dieu immortel qui etre de tout eternite , mais surtout a le fille de 
Jupiter , le deesse au œil etincelant . durant tout le nuit , et meme au retour de le ' aurore , elle parcourir le route avec eux . 
