quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , le fils cheri de 
Ulysse , se elancer hors de sa couche , apres avoir revetir ses habit il suspendre a son epaule un glaive acere , attacher sous ses pied brillant de beau sandale , et sortir de sa chambre ; ouvertement semblable a un dieu . aussitôt il ordonner aux heraut , a le voix perçant , de appeler a le assemblee le 
Grecs chevelu : le heraut obeir , et le 
Grecs se assemblerent en tout haie . lorsque ils etre reunir , 
Telemaque se rendre a le assemblee : il tenir dans sa main un lancer de airain , et ne etre pas seul : deux chien , aux pied agile , suivre ses pas . 
Minerve avoir repandre sur sa personne un grace divin , et le peuple tout entier etre saisir de admiration en le voir se avancer . il se asseoir sur le trône de son pere , et le vieillard se ecarter devant lui . ensuite le heros 
Égyptius prendre le premier le parole : courber par le vieillesse , il savoir un foule de chose : car le belliqueux 
Antiphus , son fils , se etre embarquer avec le divin 
Ulysse sur le vaisseau creux qui le conduire a 
Ilion , fecond en coursier ; mais le cruel 
Cyclope le tuer dans son antre profond , et en faire son dernier repas . 
Égyptius avoir encore trois fils : le un , 
Eurynomus etre au nombre un pretendant , elles deux autres cultiver assidûment le champ paternel . cependant le vieillard , qui ne avoir pas pour cela oublier 
Antiphus , se lamenter et pleurer ; et alors il prendre le parole en versant un larme et leurs dire : " ecouter moi maintenant , habitant de 
Ithaque , quoi que je avoir a dire . nous ne avoir avoir ni assemblee , ni seance , depuis le jour ou le divin 
Ulysse etre parti sur ses vaisseau creux . qui donc nous avoir rassembler aujourd'hui . avoir quel besoin presser avoir ceder un de nos jeune gens ou de nos vieillard . avoir t il recevoir quelque nouvelle du retour de le armee , et vouloir il nous dire clairement ce que il avoir apprendre le premier . ou bien avoir t il quelque mesure utile au public a proposer et developper . ce etre , a ce que il me sembler , un honnete homme , un homme aviser . pouvoir 
Jupiter mener a bon fin le projet que il rouler dans son esprit . " il dire ; elle fils cheri de 
Ulysse se rejouir du presage . il ne rester pas longtemps asseoir ; mais il se preparer a prendre le parole . debout au milieu de le assemblee , il recevoir le sceptre un main du heraut 
Pisenor , animer de sage pensee ; puis , se adresser de abord au vieillard , il lui dire : " ô vieillard , il ne etre pas loin , le homme dont tu parler : tu le connaître bientôt toi-meme : ce etre moi qui avoir convoquer le peuple : car le douleur le plus grand me accabler . je ne avoir recevoir aucune nouvelle du retour de le armee , et je ne vouloir rien vous dire clairement que je avoir apprendre le premier . je ne avoir pas non plus de mesure utile au public a proposer et developper . ce etre un affaire qui me regarder personnellement . un double malheur etre tomber sur ma maison : de abord , je avoir perdre ce bon pere , qui regner jadis sur vous tous avec un douceur paternel ; puis , ce qui etre bien plus malheureux , ce qui perdre bientôt completement tout ma maison et ruiner entierement ma fortune , ce etre que un pretendant , fils un homme qui etre ici le plus puissant , avoir assaillir ma mere contre son gre . ils ne avoir point oser se rendre a le maison de son pere 
Icarius , pour que il dotat lui-meme sa fille et le donner a celui que il vouloir choisir et dont le personne lui agreer . mais ils venir tous le jour dans notre demeure , egorger boeuf , brebis et chevre gras , ils festinent et boire follement le vin , plein de feu : le plus grand partie de mon bien etre deja consumer . ce etre que il ne y avoir point ici de homme , tel que etre 
Ulysse , pour ecarter ce fleau de ma maison ; nous ne etre point du tout en etat de le faire ( et sans doute , apres cet aveu , nous passer pour faible et inhabiles a nous defendre ) ; certes , je me venger , si je en avoir le pouvoir . car de tels acte ne se pouvoir plus supporter , et ma maison perir sans honneur . temoigner donc , vous aussi , votre indignation , et craindre le peuple voisin , qui nous entourer ; redouter le colere un dieu , et garder que irriter de ces mefait ils ne en faire tomber le peine sur vous . je vous en conjurer , au nom de 
Jupiter 
Olympien et de 
Themis qui convoquer et dissoudre le assemblee un homme : cesser , mes ami , et laisser moi seul en proie a ma douleur cruel . si jamais le vaillant 
Ulysse , animer de sentiment hostile , avoir maltraiter le 
Grecs , aux beau cnemides , venger vous sur moi , et maltraiter moi , a votre tour , en excitant le pretendant . il me etre plus avantageux que vous consommassiez mes provision et mes troupeau : si ce etre vous qui devoriez mon bien , je obtenir peut-etre satisfaction : car je vous poursuivre de invective par le ville en reclamer mon avoir , jusque a ce que tout me etre rendre ; mais aujourd'hui vous accabler mon coeur de douleur sans remede . " ce etre ainsi que il parler , courroucer , et il jeter son sceptre a terre en pleurer a chaud larme . le peuple entier etre saisir de compassion . alors tous le autres rester silencieux , et nul ne oser repondre a 
Telemaque par de dur parole . seul , 
Antinoüs prendre le parole et lui dire : " 
Telemaque , harangueur hautain , dont le colere ne connaître pas de frein , quel langage etre le tien . pourquoi nous outrager . vouloir tu donc nous couvrir de opprobre . ce ne etre pas le pretendant 
grecs que il te falloir accuser , mais ta propre mere , qui se connaître si bien en ruse . car , voici deja trois an , il y en avoir bientôt quatre , que elle frustrer le coeur un 
Grecs . elle nous donner a tous de le espoir , et faire un promesse a chacun , en nous envoyer un message ; mais son coeur nourrir de autres pensee . voici le nouveau stratageme que son esprit avoir imaginer . sur un metier dresser dans le palais , elle se etre mettre a tisser un voile fin et demesurement grand , et aussitôt elle nous avoir dire : " jeune gens , qui pretendre a ma main , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre , au lieu de presser le moment de mon hymen , que je avoir terminer ce voile funebre , destiner au heros 
Laërte ( pouvoir le ouvrage de mes main ne etre pas entierement perdre . ) , lorsque le Parque fatal de le mort le avoir coucher dans le tombeau . plus de un femme grec , dans le pays , se indigner contre moi , si je laisser gisant sans linceul un homme qui avoir posseder tant de bien . " elle dire ; et notre coeur genereux se laisser encore un fois persuader . et alors elle ourdir , pendant le jour , cette grand toile ; et , le nuit , a le clarte un flambeau , elle le defaire . ce etre ainsi que durant trois annee elle tenir sa ruse cacher , et seduire le 
Grecs . mais quand le cours un saison avoir amener le quatrieme annee , alors un de ses femme , instruire de le verite , nous avertir , et nous surprîmes 
Penelope defaire le superbe tissu . voila comment elle le avoir terminer , malgre elle et par contrainte . or , ecouter ce que le pretendant te declarer , afin que tu le savoir au fond de ton ame ainsi que tous le 
Grecs . renvoyer ta mere , et ordonner lui de epouser celui que son pere designer et que elle-meme agreer . si longtemps encore elle fatigue le fils un 
Grecs , et que elle se fier en son ame aux don excellent de 
Minerve , a son habilete a faire de beau ouvrage , a son esprit inventif , a ses ruse ( nous ne avoir ouï-dire rien de semblable un femme de autrefois , de ces grec , aux beau tresse , qui etre jadis , et 
Tyro , et 
Alcmene , et le beau 
Mycene : nulle de entre elles ne egaler 
Penelope en adresse ) , savoir que elle avoir prendre la un resolution funeste . car le pretendant consumer tes bien et tes richesse , tant que elle persister dans le pensee que le dieu lui inspirer aujourd'hui . si elle acquerir par la un grand gloire , elle te faire perdre de regretter un partie de le bien . nous ne retourner point a nos champ , ni ailleurs , avant que elle avoir prendre parmi le 
Grecs un epoux a son gre . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " 
Antinoüs , il ne me etre pas permettre de chasser , malgre elle , de le maison , celle qui me avoir enfanter et qui me avoir nourrir . ou mon pere voir sur le terre etranger , ou il etre mort : il etre dur pour moi de payer un fort somme a 
Icarius , si je prendre sur moi de congedier ma mere . outre que mon pere me maltraiterait , le divinite me infliger un autre chatier : car ma mere , en quitter le maison , invoquer le terrible 
Furies ; le vengeance un homme tomber aussi sur moi : aussi jamais ne prononcer avoir je cette parole . si votre ame se en indigne , sortir de mon palais ; preparer de autres festin et devorer vos bien en vous traiter tour a tour dans vos propre demeure . mais se il vous sembler meilleur et plus avantageux de consumer impunement le ressource de un seul homme , dissiper le ; moi , je invoquer le dieu immortel , et je demander a 
Jupiter de vous retribuer selon vos oeuvre , et de vous faire perir tous sans vengeance au sein de ce palais . " ainsi parler 
Telemaque ; et 
Jupiter , aux vaste regard , faire partir , a son intention , du sommet eleve de le montagne deux aigle , qui , se abandonner au souffle un vent , voler de abord le un pres de le autre , le aile deploye ; mais , lorsque ils etre arriver au milieu de le assemblee bruyant , ils battre plusieurs fois un aile en tournoyer , et , le oeil attacher sur le tete de tous le pretendant , ils annoncer leurs perte ; puis , se dechirant avec le ongle le joue et le cou , ils se en voler a droite , a travers le demeure et la ville un 
Ithaciens . avoir le vue de ces oiseau , le 
Grecs etre saisir de etonnement , et mediter en leurs ame sur le evenement qui devoir se accomplir . alors se lever le heros 
Halitherse , fils de 
Mastor : ce vieillard exceller entre tous ceux de son age a connaître le vol un oiseau et a predire le avenir . plein du desir de leurs etre utile , il prendre le parole et leurs dire : " ecouter moi maintenant , 
Ithaciens , quoi que je avoir a dire . ce etre aux pretendant surtout que se adresse mon discours : car un grand malheur le menace . non , 
Ulysse ne etre plus longtemps separer de ses ami ; mais peut-etre etre il deja pres de ici , preparer le perte et le mort de tous ceux ci ; il arriver malheur aussi a plusieurs de entre nous qui habiter 
Ithaque , exposer au couchant . he bien songer longtemps a le avance aux moyen de le reprimer . que eux-memes se contenir : il y avoir la pour eux profit immediat . car je ne etre pas un devin inexperimente : je parler avec certitude . or , je affirmer que tout chose se accomplir ainsi que je le annoncer quand le 
Grecs se embarquer pour 
Ilion et que avec eux partir le ingenieux 
Ulysse : je lui dire que apres avoir souffrir bien un mal et avoir perdre tous ses compagnon , il revenir dans sa patrie , au bout de vingt an , inconnu de tout le monde : tout cela se accomplir aujourd'hui . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repondre alors : " vieillard , aller tu en chez toi predire le avenir a tes enfant , de peur que il ne leurs arriver malheur plus tard : sur ce point , je etre bien meilleur prophete que toi . on voir un foule de oiseau voler aux rayon du 
soleil , et tous ne presager pas le avenir . de ailleurs 
Ulysse etre mort loin de ici , et plaire aux dieu que tu avoir perir avec lui . tu ne debiterais pas tant de chose de un ton de oracle , et tu ne animerais pas ainsi 
Telemaque irriter , dans le espoir que il faire quelque don a ta famille . mais je te le dire , et ma parole se accomplir : si tu employer ta vieux et long experience a tromper ce jeune homme , et que par ton langage tu le exciter a sevir , sa destiner de abord ne en etre que plus funeste [ et il ne tirer aucun profit de tes prediction . ] pour , toi , vieillard , nous tu infligerons un peine que tu ne subir pas sans gemir au fond de ton coeur : et tu ressentir un douleur cruel . voici ce que je proposer moi-meme a 
Telemaque en presence de tous : que il ordonner a sa mere de retourner chez son pere : ses parent lui trouver un epoux , et lui preparer un dot considerable , egal a celle que devoir emporter un fille cheri . car je ne croire pas que le fils un 
Grecs renoncer auparavant a leurs penible poursuite . en effet , nous ne craindre personne absolument , pas meme 
Telemaque , tout grand parleur que il etre ; nous ne nous soucier pas non plus , vieillard , un prophetie que tu debiter en vain , et qui ne faire que accroître notre haine . nous consumerons mechamment le richesse de 
Ulysse ; et jamais elles ne etre restituer , tant que 
Penelope amuser le 
Grecs en differer son mariage . pour nous , attendre chaque jour , nous lutter a cause de sa vertu , et nous ne aller , pas trouver de autres femme , que il seoir a chacun de nous de epouser . " le sage 
Telemaque lui repondre alors : " 
Eurymaque , et vous tous , noble pretendant , je ne vous adresse plus a ce sujet ni priere , ni aucune parole : car le dieu et tous le 
Grecs savoir desormais ce que il en etre . mais , aller , donner moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , pour parcourir avec moi le mer en tous sens . car je aller a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos , me informer de mon pere , absent depuis longtemps , et voir si quelqu'un un mortel me parler de lui , ou si je entendre cette voix , venir de 
Jupiter , qui , plus que tout le rester , contribuer a le renommee un homme . si je apprendre le existence de mon pere et son retour , alors , malgre mon impatience , je attendre encore un an . si je entendre dire que il etre mort et que il ne exister plus , je lui elever un tombeau , un fois de retour dans ma patrie , et je celebre rai ses funerailles avec le magnificence qui convenir ; puis , je donner un epoux a ma mere . " apres avoir ainsi parler , il se asseoir , et 
Mentor se lever : ce etre le compagnon de le irreprochable 
Ulysse , qui , le jour ou il se embarquer , lui confier tout sa maison , commettre tous ses bien a sa garde et vouloir que on obeît au vieillard . 
Mentor , plein du desir de leurs etre utile , prendre le parole et leurs dire : " ecouter moi , maintenant , 
Ithaciens , quoi que je avoir a dire . que nul roi , porteur du sceptre , ne se montre desormais bienveillant , affable , animer de bon sentiment ; mais que il etre toujours cruel et pratique le injustice , puisque il ne y avoir personne , parmi le peuple que il gouverner , qui se souvenir du divin 
Ulysse et de sa douceur paternel . apres tout , je ne empecher pas le pretendant superbe de commettre , par mechancete de ame , un acte de violence : car ce etre au peril de leurs tete que ils ruiner par force le maison de 
Ulysse , dans le pensee que il ne revenir plus . mais ce etre au rester du peuple que je en vouloir , parce que vous demeurer tous sans voix , et que vous ne reprimez point par de severe parole ce petit nombre de pretendant , quoique vous etre plus nombreux . " 
Leocrite , fils de 
Évenor , lui repondre : " 
Mentor , vieillard insense dont le esprit etre troubler par le passion , que avoir tu dire la , pour exciter le peuple a nous reprimer . il etre difficile meme a un guerrier plus nombreux de lutter contre nous a le heure du festin . si le roi de 
Ithaque , 
Ulysse lui-meme , trouver , a son arrivee , le fier pretendant a table dans sa maison , concevoir le pensee de le chasser du palais , sa femme ne se rejouir pas de son retour que elle souhaiter bien vivement : car il rencontrer ici-meme un mort honteux , se il attaquer un ennemi plus nombreux . tu avoir donc parler contre tout raison . mais , aller , separer vous et retourner chacun a vos travail . 
Mentor et 
Halitherse , qui etre depuis longtemps le compagnon de 
Ulysse , presser le voyage de son fils . mais je penser que asseoir longtemps encore dans 
Ithaque il apprendre un nouveau , et que il ne accomplir jamais ce voyage . " ce etre ainsi que il parler , et il se hala de congedier le assemblee . le 
Grecs se disperser et retirer chacun dans sa maison ; le pretendant retourner au palais du divin 
Ulysse . 
Telemaque , se en aller , seul , sur le rivage de le mer ; et , apres avoir laver ses main dans le ecume amer , il invoquer 
Minerve : " entendre moi , deesse , toi qui vin hier dans notre palais . tu me ordonnas de me embarquer sur le sombre mer , pour chercher un nouveau de mon pere absent depuis longtemps . mais le 
Grecs se opposer a tout cela , et surtout le pretendant , dont le coupable insolence etre sans borne . " telle etre sa priere ; et 
Minerve , prendre le figure et le voix de 
Mentor , se approcher de lui ; et elever le voix , elle lui adresser ces parole aile : " 
Telemaque , tu ne etre a le avenir ni lacher , ni insense . si ton pere tu avoir donner avec le vie cette male energie qui assurer le effet de ses action et de ses parole , ton voyage ne etre pas sterile et sans resultat . mais si tu ne etre pas le rejeton de 
Ulysse et de 
Penelope , je ne esperer pas que tu venir un jour a bout du projet que tu mediter . car peu de enfant ressembler a leurs pere ; le plupart etre pire , et peu etre meilleur que leurs pere . mais comme tu ne etre a le avenir ni lacher ni insense , et que le sagesse de 
Ulysse ne tu avoir pas du tout abandonner , je esperer que tu mener a fin ton entreprise . ainsi donc mepriser aujourd'hui le dessein et le manoeuvre de ces pretendant insense : car ils ne etre ni raisonnable ni juste . ils ne voir pas le mort et le Parque noir qui etre deja pres de eux et aller le perdre tous en un meme jour . le voyage que tu avoir resoudre ne etre pas longtemps differe : car moi , le ancien compagnon de ton pere , je equiper pour toi un vaisseau rapide , et je tu accompagner moi-meme . aller dans ton palais te meler aux pretendant . preparer le provision et enfermer le tout dans un vase ; mettre le vin dans un amphore , et le farine , moelle un homme , dans un outre epais ; moi , je reunir a le instant parmi le peuple un compagnon de bon volonte . il y avoir dans le île de 
Ithaque un foule de vaisseau , neuf et vieux : je choisir dans le nombre celui qui etre le meilleur ; et , apres le avoir rapidement equiper , nous le lancer sur le vaste mer . " ainsi parler 
Minerve , fille de 
Jupiter ; et 
Telemaque ne se arreter pas longtemps , apres avoir entendre le voix de le deesse . il retourner au palais , le coeur plein de tristesse . or , il trouver le fier pretendant , qui depouiller un chevre et flamber un porc dans le cour . 
Antinoüs venir droit a 
Telemaque , en rire ; il lui saisir le main , prendre le parole et dire : " 
Telemaque , harangueur hautain , dont le colere ne connaître pas de frein , ne songer plus desormais en ton coeur a rien faire , a rien dire de mal : venir t ‘ en plutôt manger et boire , comme par le passer . le 
Grecs preparer tout chose pour ton depart , un vaisseau et un compagnon choisir , afin que tu arriver au plus vite a le divin 
Pylos pour tu informer de ton illustre pere . " le sage 
Telemaque lui repondre alors : " 
Antinoüs , il ne me etre plus permettre de manger avec vous , homme arrogant , et de me divertir tranquillement . ne etre ce pas assez que jusque a present vous avoir dissiper mes nombreux et beau richesse , alors que je etre encore un enfant . mais aujourd'hui que je etre grand , que je me instruire en ecouter parler le autres , et que le volonte se developper en moi , je tacher de lancer sur vous le Parques cruel , que je aller a 
Pylos ou que je rester ici , dans ce pays . je partir , et le voyage que je annoncer ne etre pas vain ; je partir , simple passager : car je ne posseder ni vaisseau , ni rameur : sans doute il vous avoir sembler plus avantageux que il en etre ainsi . " avoir ces mot , il arracher sa main de le main de 
Antinoüs . dans le palais , le pretendant preparer leurs festin : ils se repandre en raillerie blessant et en propos injurieux . voici comment parler un de ces jeune insolent : " assurement 
Telemaque mediter notre mort . il ramener un auxiliaire de le sablonneux 
Pylos ou meme de 
Sparte : car il en avoir furieusement envie . peut-etre aussi vouloir il aller a 
Éphyre , cette terre fertile , pour en rapporter un poison mortel , le meler dans le cratere , et nous faire tous perir . " un autre de ces jeune insolent dire encore : " qui savoir , si , parti sur un vaisseau creux et errant a le aventure , il ne perir pas lui-meme loin de ses ami , comme 
Ulysse . mais alors il nous donner un surcroît de peine : car nous partager tous ses bien , et donner sa maison a sa mere , pour que elle le posseder avec le homme que elle epouser . " ce etre ainsi que ils parler . 
Telemaque descendre dans le cellier de son pere : piece vaste , a le voûte eleve , ou se trouver un monceau de or et de airain , un coffre plein de vetement , et de le huile parfume en abondance . on y voir en outre , ranger en ordre contre le muraille , un tonneau contenir du vin vieux et doux a boire : breuvage sans melange et digne un dieu , destiner a 
Ulysse , se il revenir jamais dans ses foyer , apres avoir souffrir bien un mal . un porte a deux battant , solidement assujettir , fermer cette piece , ou nuit et jour se tenir un intendant , qui veiller sur tous , ces tresor avec un grand prudence : ce etre 
Euryclee , fille de 
Ops et petite-fille de 
Pisenor . 
Telemaque le appeler alors dans le cellier et lui dire : " bon vieux , puiser moi dans le amphore un vin delectable , le plus doux apres celui que tu garde en attendre ce heros infortune : si toutefois le noble 
Ulysse revenir jamais , apres avoir echapper a le mort et aux Parques . rempli douze vase , et garni le tous de couvercle . verser moi de le farine dans un outre bien coudre : je vouloir vingt mesure de farine de orge , broyer par le meule . que toi seul savoir mon projet ; et rassembler tout ces provision : car je le prendre ce soir , quand ma mere etre montee dans son appartement et songer a se coucher . en effet , je aller a 
Sparte et a le sablonneux 
Pylos , chercher un nouveau de un pere cheri et voir si je entendre parler de lui . " il dire ; et sa tendre nourrice 
Euryclee se lamenter ; et elle lui adresser en gemir ces parole aile : " comment , mon cher enfant , ce dessein etre il entrer dans ton esprit . pourquoi vouloir tu parcourir un grand etendue de pays , toi , fils unique et tendrement aimer . le noble 
Ulysse etre mort , loin de sa patrie , sur un terre etranger . tu ne etre pas plutôt parti , que le pretendant conspireront contre tes jour , pour te faire traîtreusement perir et se partager tous tes bien . rester donc ici , tranquille au milieu un tenir : il ne falloir pas tu exposer a mille mal ni errer au hasard sur le mer sterile . " le sage 
Telemaque lui repondre alors : " rassurer toi , bon vieux : car ce dessein ne me etre pas venir sans le inspiration de un divinite . mais jurer moi que tu ne le decouvrir point a ma mere avant onze ou douze jour , a moins que elle ne regretter mon absence et ne avoir apprendre mon depart . car alors je craindre que elle ne gater son beau corps en pleurer . " il dire ; et le vieux jurer par le grand serment un dieu . quand elle avoir jurer et achever son serment , elle puiser aussitôt apres le vin dans le amphore , et verser le farine dans un peau bien coudre . 
Telemaque , rentrer au palais , se meler aux pretendant . cependant 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , imaginer autre chose . sous le figure de 
Telemaque elle parcourir le ville en tous sens , et , adresser le parole a chacun de ceux que elle rencontrer , elle le inviter a se rassembler sur le vaisseau rapide . de ailleurs , elle demander un rapide vaisseau a 
Noemon , fils illustre de 
Phronius , qui le lui promettre avec empressement . le 
soleil se coucher , et tout le rue se couvrir de penombre . alors elle tirer a le mer le vaisseau rapide , et le pourvoir de tous le agres que comporter le navire garni de bon rameur . elle le placer a le extremite du port ; et , autour de elle , se rassembler ses vaillant compagnon , et le deesse encourager chacun de eux . alors 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , imaginer autre chose . elle se rendre au palais du divin 
Ulysse , et repandre le doux sommeil sur le oeil un pretendant : ils boire , quand , abuser par le deesse , ils laisser le coupe glisser de leurs main . ils se hater donc de traverser le ville pour aller dormir , et ne rester plus longtemps asseoir , un fois que le sommeil avoir appesantir leurs paupiere . alors 
Minerve , aux oeil etincelant , sous le figure de 
Mentor dont elle avoir prendre et le taille et le voix , adresser le parole a 
Telemaque , apres le avoir inviter a sortir du superbe palais : " 
Telemaque , voila tes compagnon , aux beau cnemides , asseoir deja pres un rame et ne attendre plus que ton arrivee . mais aller , et ne differer pas davantage notre depart . " apres avoir ainsi parler , 
Pallas 
Minerve marcher le premier de un pas rapide , et 
Telemaque suivre le trace de le deesse . puis , quand ils etre arriver au vaisseau et a le mer , ils trouver sur le rivage leurs compagnon , a le long chevelure . or , le divin et courageux 
Telemaque leurs adresser ces mot : " aller , ami , apporter le provision : car tout etre deja rassembler dans le palais . ma mere ne savoir rien de mon projet , non plus que le autres femme : un seulement avoir recevoir ma confidence . " apres avoir ainsi parler , il marcher le premier , et ses compagnon le suivre : alors , ils apporter tout le provision , et le deposer dans le navire , au solide tillac , comme le ordonner le fils cheri de 
Ulysse . puis , 
Telemaque monter sur le navire ; 
Minerve le preceder , et elle prendre place sur le poupe , et 
Telemaque se asseoir pres de elle . le matelot delier le cable , et , monter a leurs tour , se asseoir sur le banc . 
Minerve , aux oeil etincelant , leurs envoyer un vent favorable , le 
Zephire au souffle puissant , qui retentir sur le sombre mer . 
Telemaque , excitant ses compagnon , leurs ordonner de mettre le main aux agres ; eux , docile a sa voix , elever et dresser le mat de sapin au milieu de le traverser creuser , et le assujettirent avec un cordage ; puis , ils tendre le voile blanc avec un courroie bien tordu . le vent enfler le milieu de le voile ; et , taudis que le navire avancer , le vague empourprer mugir autour de le carene , et le vaisseau courir sur le flot , en poursuivre sa route . lorsque ils avoir enfin attacher le agres dans le rapide et noir navire , ils dresser un cratere de vin , rempli jusque aux bord , et faire un libation aux dieu immortel qui etre de tout eternite , mais surtout a le fille de 
Jupiter , le deesse aux oeil etincelant . durant tout le nuit , et meme au retour de le aurore , elle parcourir le route avec eux . 
