avoir peine un faible jour avoir dissiper le nuit . / que deja renoncer au sommeil qui le fuir , / 
Telemaque se lever , il revetir sa tunique , / ajuster son epee et franchir le portique ; / il paraître tel que un 
Dieu , commander a ses heraut / de convoquer le chef plonger dans le repos . / 
Minerve le embellir de un grace nouvelle ; / il marche accompagner de un escorte fidele , / de deux chien vigoureux , pour le chasse nourrir . / de ses trait , de son air , tous le oeil etre surprendre . / au milieu un vieillard , plein de un noble audace , / au trône de son pere , il aller prendre sa place . / 
Égyptius se lever , et parler le premier . / le douleur et le an courber son front guerrier : / le plus cher de ses fils , son espoir et sa joie , / suivre le pas de 
Ulysse aux campagne de 
Troie . / il ne savoir point encore que un 
cyclope inhumain / avoir de ce fils cheri faire son dernier festin . / trois enfant lui rester ; mais , pour combler sa peine , / le un de eux oser se unir aux amant de le reine . / ce vieillard , occuper de un triste souvenir , / laisser couler un pleur que il ne pouvoir retenir : / illustre citoyen , dire il , daigner me entendre , / ce conseil que on assembler avoir de quoi nous surprendre ; / depuis le jour que 
Ulysse abandonner ces lieu , / jamais rien de pareil ne avoir frapper mes oeil . / quel besoin nous appeler . un voix alarmer / nous avoir t elle annoncer le approcher de un armee . / quel interet puissant et quel noble souci / animer le mortel qui nous rassembler ici . / quel que il etre , jeune ou vieux , je le estime , et le admirer . / dieu du 
Ciel , couronnez le vertu qui le inspirer . / de ce presage heureux 
Telemaque flatter , / se lever , et tenir en main son sceptre redouter . / celui que vous chercher , vous aller le connaître , / vieillard , dire il : ce etre moi , le fils de votre maître , / ce etre moi , ce etre ma douleur , qui chercher un appui , / au palais de vos roi vous assembler aujourd'hui . / je ne venir point ici , de un voix alarmer , / annoncer a nos chef le approcher de un armee , / exposer un besoin a mon coeur etranger ; / je venir vous avertir de mes propre danger . / deux cruel coup du sortir avoir combler ma misere : / le un ravir a mes voeu un trop malheureux pere , / ce roi qui vous aimer de un paternel amour ; / le autre encore plus fatal desoler ce sejour . / de orgueilleux pretendant un foule importun / assieger 
Penelope , engloutir ma fortune . / de nos plus vaillant chef ces amant etre le fils . / mais , quel que etre le feu dont ils sembler eprendre , / plus eprendre de mes bien , le orgueil qui le egarer , / craindre de aller mendier le suffrage de 
Icare , / trop content de pouvoir , en de eternel festin , / devorer mes troupeau , se abreuver de mes vin . / qui pouvoir arreter leurs insolent ravager . / dieu , rendre moi mon pere , ou du moins son courage . / si quelque heureux secours ne daigner me assister , / jeune et faible orphelin , que pouvoir je tenter . / ce etre en vous , mes ami , que il saut que je retrouver / le genereux vengeur un tourment que je eprouver / avoir mes ressentiment unir vos fureur ; / de cent peuple voisin redouter le clameur ; / craindre , craindre le dieu pret a punir le injure . / ce etre par ces dieu puissant que ma voix vous conjurer , / par le grand 
Jupiter , par 
Themis , dont le voix / se plaire a presider dans le conseil un roi . / preter moi vos secours ; ou , si jamais 
Ulysse / sur son trône avec lui faire asseoir le injustice , / de son crime aujourd'hui venir tous me punir ; / exciter ces amans , loin de le retenir ; / pour consumer mes bien , joindre vous a leurs rage . / avec moins de douleur je voir cet outrage ; / je esperer que un jour le justice et le loi , / ou du moins le pitie , faire parler mes droit , / me rendre tous le bien ravir a ma faiblesse . / mais un mal sans remede accabler ma jeunesse . / il dire , jeter son sceptre , et se couvrir de pleur , / ses oeil etre eclater ses profond douleur . / le peuple etre attendrir ; mais un sombre silence / enchaîner un amant le coupable insolence : / un long etonnement le glace et le confondre . / 
Antinoüs enfin se lever , et lui repondre : / jeune orgueilleux , dire il , dont le vain parole / elever contre nous tant de plainte frivole , / ne accuser point ces chef , cesser de leurs preter / un mal que a votre mere il vous falloir imputer ; / elle dont le artifice , et le subtil adresse , / savoir donner et reprendre , eluder sa promesse , / deguiser sa pensee , et , nous tromper toujours , / depuis plus de trois an abuser nos amour ; / qui se jouer enfin de notre ardeur extreme , / ne avoir pas craindre de employer ce nouveau stratageme . / un jour que elle occuper ses doigt industrieux / avoir former le tissu de un voile precieux : / jeune amans , dire elle , enfin daigner me entendre ; / puisque 
Ulysse ne etre plus , je consentir a me rendre ; / mais avant de subir le noeud de un autre hymen , / laisser moi terminer le ouvrage de ma main , / ce voile que mon coeur destiner au vieux 
Laërte , / pour ce jour ou le mort etre pleurer sa perte : / que par ces juste soin je detourner le affront / dont un reproche amer faire rougir mon front , / si mes main au tombeau laisser ce roi descendre , / sans que un voile funebre envelopper sa cendre . / elle dire ; mais , tromper notre credule amour , / elle detruire le nuit ce que elle avoir faire le jour . / trois an se etre passer , quand un voix fidele / nous decouvrir enfin sa ruse criminel . / de ces delai alors notre amour offenser , / le forcer de achever le ouvrage commencer . / ah . si de vos malheur vous chercher le remede , / ecouter ces amant ; le amour qui le posseder , / avoir le face un 
grecs , se expliquer par ma voix : / engager 
Penelope a declarer son choix ; / renvoyer cette reine au sejour de son pere ; / forcer le de accomplir le hymen que elle differer , / et ne permettre point que au sein de ce palais , / elle enchaîner nos pas par de nouveau delai . / le talent que 
Minerve assembler sur le reine / ne avoir que trop prolonger vos mal et notre peine . / jamais dans le univers le plus fier beaute / ne joindre a tant de art tant de severite . / jamais 
Tyro , mycene , ou le fameux 
Alcmene , / ne savoir mieux de le amour eterniser le chaîne . / mais cet art si puissant , que le dieu avoir conduire , / en servir son orgueil , vous opprimer et vous nuit , / vous livre a un malheur que sa ruse autoriser / et ce etre a vos depens que elle se immortaliser ; / puisque enfin cet hymen , differe si long-temps , / pouvoir seul de ce palais eloigner ses amans . / 
Telemaque soudain , que le sagesse inspirer : / 
Antinoüs , dire il , etre que 
Ulysse respirer , / etre que il avoir succomber sous un destin cruel , / vous ne me voir point , injuste et criminel , / pour exiler ma mere , employer ma puissance ; / ma mere , dont le sein avoir nourrir mon enfance . / que de mal a le fois il me falloir braver . / 
Icare contre moi pret a se soulever , / pret a venger sa sille en ses bras gemissant : / de mon pere indigner le fureur menaçant : / le justice un dieu , le mepris un humain ; / un infernal soeur le redoutable main , / que un mere outrager en ces moment attester . / loin de moi , pour jamais , un arret si funeste . / mais si de mes malheur vos coeur etre affliger , / quitter , quitter ces lieu trop long-temps ravager ; / partir , aller aux bord soumettre a votre empire , / chercher ces volupte dont le amour vous attirer . / ou si vous preferer , injuste ravisseur , / de etre de un orphelin le lache oppresseur , / je attester 
Jupiter , dont le main souverain / sur le crime souvent savoir mesurer le peine , / que vous perir tous , et que dans ce palais / un trepas impuni venger vos forfait . / ainsi parler ce 
Prince enflammer de colere ; / quand du sommet un mont deux oiseau du tonnerre , / deux aigle , que en ces lieu avoir lancer 
Jupiter , / venir comme le vent dans le plaine de le air : / tous deux de un vol egal et de un aile rapide , / ils fonder sur le enceinte , ou leurs instinct le guide . / soudain de le assemblee embrasser le circuit , / de leurs battement de aile ils redoubler le bruit , / menacer ces amant en planer sur leurs tete , / leurs annoncer le mal que le sortir leurs appreter ; / eux-memes de leurs bec se dechirant le flanc , / sur ces chef effraye faire degoutter le sang , / et bientôt , traverser le palais et le ville , / revoir par le droite a leurs secret asile . / le chef a cette vue , interdit , consterne , / ne savoir ou fixer leurs esprit etonne , / ils mediter le sens de cet affreux presage ; / quand le sage 
Halitherse , appesantir par le age , / mais du vol un oiseau interprete fameux , / oser leurs eclaircir ce signe tenebreux . / peuple , ecouter tous ce que ma voix attester : / je annoncer a ces amant un avenir funeste ; / leurs perte se preparer , et le temps ne etre pas loin , / que de leurs sang verser votre oeil etre temoin . / 
Ulysse aller paraître , et ses main redouter / vous appreter aussi un peine meriter . / craindre donc ses fureur , craindre de vous unir / avoir ces homme pervers que 
Ulysse aller punir . / le temps que je avoir predire , ce temps fatal arriver . / le jour que de cette île abandonner le rive , / 
Ulysse avec le 
grecs voler vers 
Ilion , / le 
Ciel mettre en mon coeur cette prediction : / que apres que ce heros avoir , dans le infortune , / voir perir ses ami , victime de 
Neptune , / seul , apres vingt hiver , et meconnu un siens , / il venir recouvrer et son trône et ses bien . / deja le heure fatal approcher et nous menace . / 
Eurymaque irriter repondre avec audace : / aller , prophete insense , que avoir aveugler le an , / par tes prediction effrayer tes enfant : / je connaître mieux que toi le grand art de predire , / dans le vol un oiseau , mieux que toi je savoir lire : / ces oiseau qui dans le air voltiger a leurs gre , / ne apporter pas toujours un augure assurer . / 
Ulysse avoir loin de nous finir sa destiner : / plaire aux dieu que le tenir ainsi etre terminer . / on ne te voir pas , mercenaire devin , / aiguillonner son fils par un presage vain . / mais ecouter un serment plus sûr que tes oracle : / si , de un art imposteur etaler le miracle , / tu vouloir de sa jeunesse enflammer le fierte , / tu ne jouir pas de sa credulite : / on savoir , detourner ta frivole menace , / te punir un debat que exciter ton audace . / que ce 
Prince , docile a un avis plus doux / engager 
Penelope a choisir un epoux , / avoir recevoir enfin , dans le palais de 
Icare , / le main et le presens que le hymen lui preparer ; / ce etre le unique moyen de delivrer ces lieu / de un soule de amant importun a tes oeil , / qui ne redouter rien , qui laisser 
Telemaque / de ses discours amer remplir le mur de 
Ithaque ; / et qui , de un vain prophete abhorrer le avis , / opposer a sa haine un tranquille mepris . / tant que cette beaute , dans ces lieu adorer , / permettre quelque espoir a notre ame enivrer , / loin de tout autre objet , ses vertu , ses appas , / en excitant nos voeu , enchaîneront nos pas . / 
Telemaque aussitôt , dissimuler sa peine : / illustre courtisan de un superbe reine , / je ne vous presse plus de quitter ce palais , / dire il , je laisser aux dieu ces puissant interet . / helas . trop affecter de un flatteur image , / je avoir de un autre projet occuper mon courage . / je demander un navire , ou porter sur le flot , / je aller chercher le bord de 
sparte et de 
Pylos ; / sur le trace de un pere et de sa destiner , / je vouloir avec ardeur employer un annee . / mais si de ce heros le renommee enfin / venir me confirmer le deplorable fin , / je revenir en ces lieu dresser a sa memoire / le digne monument qui convenir a sa gloire , / et laisser a ma mere , apres ce triste emploi , / le juste liberte de ordonner de sa foi . / il se asseoir ; mais mentor savoir eclater son zele : / il cherir 
Ulysse , et etre le ami fidele / que ce 
Prince , en partir pour le bord 
phrygiens , / charger de gouverner et son fils et ses bien . / peuple , ecouter moi , dire il , preter le oreille / au trop juste depit qui dans mon coeur se eveiller . / loin du trône un roi le justice et le paix . / que de un sceptre de fer ils frapper leurs sujet . / que le bras un tyran faire trembler le terre . / puisque 
Ulysse , ce roi qui vous servir de pere , / par un sujet ingrat lachement oublier , / ne avoir pas obtenir de eux un soupir de pitie . / si le indignation se eleve dans mon ame , / ce ne etre point ces amant que je haïr , que je blame ; / ce ne etre point leurs audace et leurs cruel complot : / aux peril de leurs jour , ils troubler mon repos , / ils devorer le bien de un 
Prince , que leurs rage / croire deja descendre sur le fatal rivage , / mais ce etre vous que je accuser avec plus de raison , / temoin indifferent un mal de sa maison , / vous , citoyen nombreux , qui , rompre le silence , / pouvoir intimider leurs coupable insolence . / 
Leocrite aussitôt : quel discours insense . / temeraire mortel , avoir vous prononcer . / vous vouloir , au milieu un festin et un fete , / sur nos front couronner attirer un tempete . / qui defendre sa patrie etre terrible , ô mentor ; / qui defendre ses plaisir etre plus terrible encore . / que 
Ulysse tout armer descendre aux bord de 
Ithaque , / pour nous chasser de ici que son bras nous attaque , / que il venir nous surprendre au milieu de un festin , / le succes du combat pouvoir etre incertain ; / son retour coûter quelques pleur a le reine . / savoir donc mettre un frein a votre audace vain . / et vous , qui me ecouter , peuple , retirer vous . / 
Halitherse et mentor , animer contre nous , / au fils de 
Ulysse en vain vouloir servir de guide / et donner quelque espoir a ses esprit timide : / mais le repos que il aimer enchaîner ses pas , / et ce voyage enfin ne se accomplir pas . / il dire ; en ses foyer le foule se retirer . / cependant au palais ou le amour le attirer , / ces roi aller se livrer a un plaisir divers ; / tandis que que , sans escorte et seul au bord un mer , / 
Telemaque eplore , plonger ses main dans le onde , / confier a 
Pallas sa tristesse profond : / ô toi , dont le bonte , que je devoir adorer , / hier de ta presence avoir daigner me honorer ; / toi qui me avoir commander de aller sur le onde amer , / chercher loin de ces bord le trace de mon pere ; / que puis je , si le 
grecs , si le orgueil de ces roi , / me oser fermer le route ou me engager ta voix . " / de le 
Olympe , a ces mot , 
Minerve descendre , / venir ranimer le ardeur de son ame eperdu ; / elle prendre de mentor et le voix et le trait : / 
Telemaque , le dieu veiller sur vos projet : / ces dieu vous conduire par un route certaines , / dire elle , si le sang qui couler dans vos veine / avoir du sang paternel conserver le chaleur ; / si de un pere fameux vous avoir le valeur , / le prudence , le adresse et le doux eloquence . / mais si vous dementir le nom et le naissance , / et le haut vertu de ceux dont vous sortir , / vous voir dans leurs cours vos dessein avorte , / vous ne recueillerez que disgrace amer . / peu de enfant avoir marche sur le pas de leurs pere , / peu le avoir egales ; peu de pere heureux / se etre voir surpasser par un fils genereux . / mais vous ne etre point de ces fils sans courage , / indigne de leurs sang , naître pour lui faire outrage ; / 
Ulysse et ses vertu sembler renaître en vous : / tout flatter vos ami de le espoir le plus doux . / quitter le vain souci de ces trame perfide , / que ourdir contre vous un pretendant avide : / orgueilleux et cruel , ils etre loin de songer / que au sejour tenebreux le mort aller le plonger , / que un seul jour suffire pour consommer leurs perte . / marcher , suivre le voie a vos desir ouvert , / je y conduire vos pas , et je cours appreter / le navire leger ou vous devoir monter ; / je cours vous rassembler un troupe fidele / de 
Nautonniers hardi , plein de ardeur et de zele . / retourner au palais , aller , et par vos soin , / de un voyage si long prevenir le besoin ; / assembler le tresor que 
Bacchus seul nous donner , / et le fruit un epi dont gerer se couronne . / 
Telemaque le ecouter , et revoler au palais ; / de un festin magnifique il y voir le appret , / il y voir ces amant egorger un victime , / et , dans un doux repos , jouir de leurs crime . / de rage et de douleur , il soupirer et fremir . / 
Antinoüs le voir , il le aborder et sourire , / le saisir par le main , le caresse et le arreter : / partager , lui dire il , le plaisir de le fete / calmer le vain orgueil de vos esprit chagrin ; / venir , comme autrefois , jouir de nos festin ; / rejeter le conseil de un imprudent haine ; / et , si loin de ces bord votre ardeur vous entraîner , / nos ami empresse fournir a vos voeu / de quoi voguer au loin sur le flot orageux . / 
Telemaque le ecouter , et son coeur se en indigne : / moi , dire il , que oublier votre arrogance insigne , / asseoir a vos festin , partager vos plaisir , / je etouffer dans mon coeur de trop juste desir . / ne avoir vous pas assez , avec plein licence , / abuser lachement un jour de mon enfance . / le temps de le ignorance etre enfin ecouler , / mes oeil se etre ouvert , mes ami me avoir parler ; / plus eclairer enfin , mon ame revolter / ne aspirer que a punir votre audace effronte , / avoir rassembler sur vous de 
Ithaque ou de 
Pylos , / tout ce que dormir ma haine a vos cruel complot . / je ne avoir pas en vain annoncer mon voyage ; / sur le premier vaisseau qui fuir de ce rivage , / je partir , puisque toujours par vous persecuter , / et vaisseau et rameur , vous me avoir tout ôter . / il dire ; et , de un courage egal a sa sagesse , / il retirer sa main de le main qui le presse . / le amant rassembler sous ses riche lambris , / etre eclater au loin leurs eclat et leurs rire ; / et joindre le ironie a leurs fureur barbare : / quel sortir , dire le un de eux , quels mal il nous preparer / ce vengeur irriter , qui , pour trancher nos jour , / aller de 
sparte ou de 
Pyle implorer le secours ; / ou qui , nous deguiser le haine que il respirer , / aller chercher le poison de le fertile 
Éphyre , / et , le meler aux vin dont nos sens etre flatter , / nous offrir le mort au sein un volupte . / qui savoir , dire un autre , a quelle destiner / son imprudent ardeur se voir condamner . / si loin de ses ami , errant parmi le mer , / il ne devoir pas de 
Ulysse eprouver le revers . / ah . combien ses malheur puniraient nos outrage . / il falloir de ses bien ordonner le partage , / deserter ce palais , laisser le reine enfin / au gre de ses desir disposer de sa main , / nommer le amant heureux dont elle etre le conquete ; / voila par son trepas le mal que il nous appreter . / le 
Prince cependant , meprisant leurs transport , / voie aux lieu ou son pere enfermer ses tresor : / sous de double verrou 
Euryclee y conserve / le presens de 
Ceres , le liqueur de 
Minerve , / et un vin renomme cacher a le oeil du jour , / qui de leurs maître encore attendre le retour , / il appeler 
Euryclee , et sur ses pas se avance . / ô vous , qui de mon pere avoir nourrir le enfance , / daigner , dire il , remettre a son malheureux fils / douze amphore de vin , non de ces vin exquis / que vos soin vigilant conserver pour 
Ulysse , / se il venir terminer ses mal et mon supplice ; / mais un vin moins parfait , et dont le cours un an / ne avoir point encore mûrir le esprit odorant . / renfermer avec soin dans un outre nouveau , / de un froment preparer vingt mesure fidele . / garder , si vous me aimer , de trahir mes secret ; / garder de reveler ces important appret . / quand le ombre de le nuit rappeler ma mere / au sein de sa retraite , a son lit solitaire , / je le faire enlever ; je aller braver le flot , / et demander mon pere aux rive de 
Pylos . / que faire vous , mon fils , repondre 
Euryclee , / dechirant ses habit , de douleur accabler . / quel funeste projet . quel aveugle dessein . / ou porter vous vos pas , jeune et cher orphelin . / quand 
Ulysse avoir perir loin de cette contree , / pourquoi fuir en secret un mere eplore , / vous , qui dans ses malheur devoir le secourir , / vous , que a votre retour elle voir perir , / victime abandonner aux trame homicide / que assembleront sur vous un pretendant avide . / rester , et ne aller pas , errant parmi le mer , / nous exposer encore a un mal plus amer . / le sage 
Telemaque , attendrir par ses larme : / rassurer vous , dire il , et calmer vos alarme . / le voix de un puissant 
Dieu me inspirer ce projet . / jurer dans votre sein de enfermer ce secret ; / jurer de attendre en paix , pour le ouvrir a ma mere , / que du douzieme jour le flambeau nous eclairer , / ou que un bruit cruel qui pouvoir le accabler , / pour flatter sa douleur , vous forcer a parler . / de 
Euryclee , a sa voix , le doux complaisance / jurer aux dieu de garder ce rigoureux silence , / se empresser de obeir , et rassembler avec soin / le froment et le vin dont son 
Prince avoir besoin . / 
Telemaque en son coeur renfermer son audace , / parmi le pretendant aller reprendre sa place ; / tandis que que , sous le trait de ce jeune heros , / 
Pallas court assembler de brave matelot , / leurs parler , et faire promettre a leurs jeune courage , / que le nuit le voir accourir au rivage , / et aller de 
Noëmon , par un secret accord , / emprunter un navire attacher pres du port . / le sombre nuit a peine envelopper le monde , / 
Pallas saisir le nef , le faire flotter sur le onde , / y porte le agres dont le homme industrieux / se servir pour commander aux vent imperieux , / le enchaîner vers le rive , ou sa voix immortel / conduire un matelot le cohorte fidele . / elle court au palais , et aller un pretendant / soumettre au doux repos le esprit imprudent . / ils ne soutenir plus le coupe trop pesant , / que le sommeil enlever a leurs main languissant . / ils aller , se disperser a travers le cite , / prevenir de le nuit le entier obscurite , / se endormir sans soupçon au sein de leurs retraite ; / et , loin de eux aussitôt , 
Minerve satisfaire , / emprunter de mentor et le voix et le trait . / inviter 
Telemaque a sortir du palais : / venir sur le rivage , ou deja vous attendre / le brave 
Nautonniers que vos voeu nous demander ; / partir sans differer . avoir le voix de 
Pallas , / 
Telemaque empresser se avance et suivre ses pas . / il arriver , il commander , et le troupe assemblee / court chercher le tresor que garder 
Euryclee . / le vaisseau detacher ne attendre plus que le vent ; / le agile rameur couvrir deja le banc . / 
Telemaque animer le zele de le troupe , / faire preparer le voile et se asseoir a le poupe . / 
Pallas qui le conduire se asseoir a son côte . / soudain le flot blanchir , par le vent agiter . / un 
Zephyre leger que le deesse envoyer , / exciter un rameur et le ardeur et le joie : / avoir son souffle attendre , le voile ouvrir son sein . / ils enchaîner le rame inutile en leurs main . / le nef ceder au 
Zephyre , et quitter le rivage , / et le onde a gros bouillon mugir sur son passage . / 
Nochers cependant , par le flot entraîner , / aller consacrer aux dieu ces loisir fortune ; / dans leurs libation , suivre le antique usage , / avoir 
Minerve de abord ils offrir leurs hommage . / ils voguer , et le 
Aurore , en blanchissant le air , / voir ce vaisseau leger fendre le sein un mer . 
