a peine un faible jour avoir dissiper le nuit . / Que deja renonçant au sommeil qui le fuir , / 
Telemaque se lever , il revetir son tunique , / ajuste son epee et franchir le portique ; / il paraître tel qu ' un Dieu , commander a son heraut / De convoquer le chef plonger dans le repos . / 
Minerve le ' embellir de ' un grace nouveau ; / il marcher accompagner de ' un escorte fidele , / De deux chien vigoureux , pour le chasse nourrir . / De son trait , de son air , tout le œil etre surprendre . / au milieu du vieillard , plein de ' un noble audace , / au trôner de son pere , il aller prendre son place . / 
Égyptius se lever , et parler le premier . / le douleur et le an courber son front guerrier : / le plus cher de son fil|fils , son espoir et son joie , / suivre le pas de ' 
Ulysse au campagne de 
Troie . / il ne savoir point encore qu ' un 
Cyclope inhumain / a de ce fil|fils cherir faire son dernier festin . / trois enfans lui rester ; mais , pour combler son peine , / le ' un de ' eux oser s ' unir au aman de le reine . / ce vieillard , occuper de ' un triste souvenir , / Laisse couler du pleur|pleurs qu ' il ne pouvoir retenir : / illustres citoyens , dire - il , daigner m ' entendre , / ce conseil qu ' on assembler avoir de quoi nous surprendre ; / Depuis le jour qu ' 
Ulysse abandonner ce lieu , / Jamais rien de pareil n ' avoit frapper mon œil . / quel besoin nous appeler . un voix alarmer / nous avoir - tu - elle annoncer le ' approcher de ' un armee . / quel interet puissant et quel noble souci / animer le mortel qui nous rassembler ici . / quel qu ' il etre , jeune ou vieux , je le ' estime , et le ' admirer . / Dieu du Ciel , couronner le vertu qui le ' inspirer . / De ce presage heureux 
Telemaque flatter , / Se leve , et tenir en main son sceptre redouter . / celui que vous chercher , vous aller le connaître , / vieillard , dire - il : cela ' etre moi , le fil|fils de votre maître , / cela ' etre moi , cela ' etre mon douleur , qui chercher un appui , / au palais de votre rois vous assembler aujourd ' hui . / je ne venir point ici , de ' un voix alarmer , / annoncer a notre chef le ' approcher de ' un armee , / exposer du besoin a mon cœur etranger ; / je venir vous avertir de mon propre danger . / Deux cruel coup du sort avoir combler mon misere : / le ' un ravir a mon vœu un trop malheureux pere , / ce roi qui vous aimer de ' un paternel amour ; / le ' autre encore plus fatal desoler ce sejour . / de ' orgueilleux pretendant un foule importun / assiege 
Penelope , engloutir mon fortune . / De notre plus vaillant chef ce aman etre le fil|fils . / mais , quel que soit le feu dont ils sembler eprendre , / Plus eprendre de mon bien , le ' orgueil qui la|le egarer , / craint de ' aller mendier le suffrage de ' 
Icare , / trop content de pouvoir , en de ' eternel festin , / devorer mon troupeau , s ' abreuver de mon vin . / qui pouvoir arreter leur insolent ravage . / Dieu , rendre - moi mon pere , ou du moins son courage . / Si quelque heureux secours ne daigner m ' assister , / jeune et faible orphelin , que pouvoir - je tenter . / cela ' etre en vous , mon ami , qu ' il saut que je retrouver / le genereux vengeur du tourment que je ' eprouver / a mon ressentiment unir votre fureur ; / De cent peuple voisin redouter le clameur ; / craignez , craindre le Dieu pret a punir le ' injure . / cela ' etre par ce Dieu puissant que mon voix vous conjurer , / par le grand 
Jupiter , par 
Themis , dont le voix / se plaire a presider dans le conseil du rois . / pretez - moi votre secours ; ou , si jamais 
Ulysse / sur son trône avec lui faire asseoir le ' injustice , / De son crime aujourd ' hui venir tout me punir ; / exciter ce aman , loin de la|le retenir ; / pour consumer mon bien , joindre - vous a leur rage . / avec moins de douleur je voir ce outrage ; / je ' esperer qu ' un jour le justice et le lois , / Ou du moins le pitie , faire parler mon droit , / Me rendre tout le bien ravir a mon faiblesse . / Mais du mal sans remede accabler mon jeunesse . / il dire , jeter son sceptre , et se couvrir de pleur|pleurs , / Ses œil etre eclater son profond douleur . / le peuple etre attendrir ; mais un sombre silence / enchaîner du aman le coupable insolence : / Un long etonnement le glace et la|le confondre . / 
Antinoüs enfin se lever , et lui repondre : / jeune orgueilleux , dire - il , dont le vain parole / elever contre nous tant de plainte frivole , / N ' accuser point ce chef , cesser de lui preter / Des mal qu ' a votre mere il vous falloir imputer ; / elle dont le ' artifice , et le subtil adresse , / Sait donner et reprendre , eluder son promesse , / deguiser son pensee , et , nous tromper toujours , / Depuis plus de trois an abuser notre amour ; / qui se jouer enfin de notre ardeur extreme , / N ' avoir pas craindre de ' employer ce nouveau stratageme . / Un jour qu ' elle occuper son doigt industrieux / a former le tissu de ' un voile precieux : / jeune aman , dire - elle , enfin daigner m ' entendre ; / puisqu ' 
Ulysse n ' etre plus , je consentir a me rendre ; / Mais avant de subir le nœud de ' un autre hymen , / laissez - moi terminer le ' ouvrage de mon main , / ce voiler que mon cœur destiner au vieux 
Laërte , / pour ce jour ou le mort etre pleurer son perte : / Que par ce juste soin je detourner le ' affront / Dont un reproche amer faire rougir mon front , / Si mon main au tombeau laisser ce roi descendre , / Sans qu ' un voile funebre envelopper son cendre . / elle dire ; mais , tromper notre credule amour , / elle detruire le nuit ce qu ' elle avoir faire le jour . / Trois an s ' etre passer , quand un voix fidele / nous decouvrir enfin son ruse criminel . / De ce delai alors notre amour offenser , / le forcer de ' achever le ' ouvrage commencer . / ah . si de votre malheur vous chercher le remede , / ecouter ce aman ; le ' amour qui la|le posseder , / a le face du 
Grecs , s ' expliquer par mon voix : / engagez 
Penelope a declarer son choix ; / renvoyer ce reine au sejour de son pere ; / forcez - le de ' accomplir le ' hymen qu ' elle differer , / et ne permettre point qu ' au sein de ce palais , / elle enchaîner notre pas par de nouveau delai . / le talent que 
Minerve assembler sur le reine / N ' avoir que trop prolonger votre mal et notre peine . / Jamais dans le ' univers le plus fier beaute / ne joindre a tant de ' art tant de severite . / jamais 
Tyro , 
Mycene , ou le fameux 
Alcmene , / ne savoir mieux de le ' amour eterniser le chaîne . / Mais ce art si puissant , que le Dieu avoir conduire , / En servir son orgueil , vous opprimer et vous nuire , / vous livrer a du malheur que son ruse autoriser / et cela ' etre a votre depens qu ' elle s ' immortaliser ; / Puisqu ' enfin ce hymen , differe si long - temps , / Peut seul de ce palais eloigner son aman . / 
Telemaque soudain , que le sagesse inspirer : / 
Antinoüs , dire - il , etre qu ' 
Ulysse respirer , / Soit qu ' il avoir succomber sous un destin cruel , / vous ne me voir point , injuste et criminel , / pour exiler mon mere , employer mon puissance ; / Ma mere , dont le sein avoir nourrir mon enfance . / Que de mal a le foi|fois il me falloir braver . / 
Icare contre moi pret a se soulever , / pret a venger son sille en son bras gemissant : / De mon pere indigner le fureur menaçant : / le justice du Dieu , le mepris du humain ; / Des infernal sœur le redoutable main , / qu ' un mere outrager en ce momens attester . / loin de moi , pour jamais , un arret si funeste . / mais si de mon malheur votre cœur etre affliger , / quittez , quitter ce lieu trop long - temps ravage ; / partez , aller au bord soumettre a votre empire , / chercher ce volupte dont le ' amour vous attirer . / Ou si vous preferer , injuste ravisseur , / de ' etre de ' un orphelin le lache oppresseur , / je ' attester 
Jupiter , dont le main souverain / sur le crime souvent savoir mesurer le peine , / Que vous perir tout , et que dans ce palais / Un trepas impuni venger votre forfait . / ainsi parler ce prince enflammer de colere ; / quand du sommet du mont deux oiseau du tonnerre , / Deux aigle , qu ' en ce lieu avoir lancer 
Jupiter , / venir comme le vent dans le plaine de le ' air : / tous deux de ' un vol egal et de ' un aile rapide , / ils fonder|fondre sur le ' enceinte , ou leur instinct le guide . / soudain de le ' assemblee embrasser le circuit , / De leur battement de ' ailer ils redoubler le bruit , / menacer ce aman en planer sur leur tete , / leur annoncer le mal que le sort lui appreter ; / eux - meme de leur bec se dechirer le flanc , / sur ce chef effrayer|effrayer faire degoutter le sang , / et bientôt , traverser le palais et le ville , / revoir par le droit|droite a leur secret asile . / le chef a ce vue , interdire , consterner , / ne savoir ou fixer leur esprit etonne , / ils mediter le sen|sens de ce affreux presage ; / quand le sage 
Halitherse , appesantir par le ' age , / Mais du vol du oiseau interpreter fameux , / oser lui eclaircir ce signe tenebreux . / peuples , ecouter tout ce que mon voix attester : / je ' annonce a ce aman un avenir funeste ; / Leur perte se preparer , et le temps n ' etre pas loin , / Que de leur sang verser votre œil etre temoin . / 
Ulysse aller paraître , et son main redouter / vous appreter aussi du peine meriter . / craindre donc son fureur , craindre de vous unir / a ce homme pervers qu ' 
Ulysse aller punir . / le temps que je ' avoir predire , ce temps fatal arriver . / le jour que de ce île abandonner le rive , / 
Ulysse avec le 
Grecs voler vers 
Ilion , / le Ciel mettre en mon cœur ce prediction : / qu ' apres que ce hero|heros auroit , dans le ' infortune , / voir perir son ami , victime de 
Neptune , / seul , apres vingt hiver , et meconnaître du sien , / il venir recouvrer et son trône et son bien . / Deja le ' heure fatal approcher et nous menacer . / 
Eurymaque irrite repondre avec audace : / va , prophete insense , qu ' avoir aveugler le an , / par ton prediction effrayer|effrayer ton enfans : / je connaître mieux que toi le grand art de predire , / Dans le vol du oiseau , mieux que toi je savoir lire : / Ces oiseau qui dans le ' air voltiger a leur gre , / N ' apporter pas toujours un augure assurer . / 
Ulysse avoir loin de nous finir son destinee : / plaire|pleuvoir au Dieu que la tenir ainsi etre terminer . / on ne te voir pas , mercenaire devin , / aiguillonner son fil|fils par un presage vain . / mais ecouter un serment plus sûr que ton oracle : / si , de ' un art imposteur etaler le miracle , / tu vouloir de son jeunesse enflammer le fierte , / tu ne jouir pas de son credulite : / on saurer , detourner ton frivole menace , / Te punir du debat qu ' exciter ton audace . / Que ce prince , docile a du avis plus doux / Engage 
Penelope a choisir un epoux , / a recevoir enfin , dans le palais de ' 
Icare , / le main et le presens que le ' hymen lui preparer ; / cela ' etre le ' unique moyen de delivrer ce lieu / de ' un soule de ' aman importun a ton œil , / qui ne redouter rien , qui laisser 
Telemaque / De son discours amer remplir le mur de ' 
Ithaque ; / et qui , de ' un vain prophete abhorrer le avis , / opposer a son haine un tranquille mepris . / tant que ce beaute , dans ce lieu adorer , / permettre quelque espoir a notre ame enivrer , / loin de tout autre objet , son vertu , son appas , / En exciter notre vœu , enchaîner notre pas . / 
Telemaque aussitôt , dissimuler son peine : / illustres courtisans de ' un superbe reine , / je ne vous presser plus de quitter ce palais , / dit - il , je laisser au Dieu ce puissant interet . / helas . trop affecter de ' un flatteur image , / je ' avoir de ' un autre projet occuper mon courage . / je demander un navire , ou porter sur le flot , / je ' aller chercher le bord de 
Sparte et de 
Pylos ; / sur le trace de ' un pere et de son destinee , / je vouloir avec ardeur employer un annee . / mais si de ce hero|heros le renommee enfin / venir me confirmer le deplorable fin , / je revenir en ce lieu dresser a son memoire / le digne monument qui convenir|convier a son gloire , / et laisser a mon mere , apres ce triste emploi , / le juste liberte de ' ordonner de son foi . / il s ' asseoir ; mais 
Mentor savoir eclater son zele : / il cherir 
Ulysse , et etre le ' ami fidele / Que ce prince , en partir pour le bord phrygiens , / charger de gouverner et son fil|fils et son bien . / peuples , ecouter - moi , dire - il , preter le ' oreille / au trop juste depit qui dans mon cœur s ' eveiller . / loin du trône du rois le justice et le paix . / Que de ' un sceptre de fer ils frapper leur sujet . / Que le bras du tyran faire trembler le terre . / puisqu ' 
Ulysse , ce roi qui vous servir de pere , / par du sujet ingrat lachement oublier , / N ' avoir pas obtenir de ' eux un soupir de pitie . / Si le ' indignation s ' eleve dans mon ame , / Ce n ' etre point ce aman que je haïr , que je blamer ; / Ce n ' etre point leur audace et leur cruel complot : / au peril de leur jour , ils troubler mon repos , / ils devorer le bien de ' un prince , que leur rage / croire deja descendre sur le fatal rivage , / Mais cela ' etre vous que je ' accuser avec plus de raison , / temoin indifferens du mal de son maison , / vous , citoyens nombreux , qui , rompre le silence , / pouvoir intimider leur coupable insolence . / 
Leocrite aussitôt : quel discours insense . / Temeraire mortel , avoir - vous prononcer . / vous vouloir , au milieu du festin et du fete , / sur notre front couronner attirer du tempete . / qui defendre son patrie etre terrible , o 
Mentor ; / qui defendre son plaisir etre plus terrible encore . / qu ' 
Ulysse tout arme descendre au bord de ' 
Ithaque , / pour nous chasser de ' ici que son bras nous attaquer , / qu ' il venir nous surprendre au milieu de ' un festin , / le succes du combat pouvoir etre incertain ; / Son retour coûter quelque pleur|pleurs a le reine . / Sachez donc mettre un frein a votre audace vain . / et vous , qui m ' ecouter , peuples , retirer - vous . / 
Halitherse et 
Mentor , animer contre nous , / au fil|fils de ' 
Ulysse en vain vouloir servir de guide|guides / et donner quelque espoir a son esprit timide : / Mais le repos qu ' il aimer enchaîner son pas , / et ce voyage enfin ne s ' accomplir pas . / il dire ; en son foyer le foule se retirer . / Cependant au palais ou le ' amour la|le attirer , / ces rois aller se livrer a du plaisir divers ; / tandis que , sans escorte et seul au bord du mers , / 
Telemaque eplore , plonger son main dans le ' onde , / confiait a 
Pallas son tristesse profond : / O toi , dont le bonte , que je devoir adorer , / Hier de ton presence avoir daigner m ' honorer ; / toi qui m ' avoir commander de ' aller sur le ' onde amer , / chercher loin de ce bord le trace de mon pere ; / Que puis - je , si le 
Grecs , si le ' orgueil de ce rois , / M ' oser fermer le route ou m ' engager ton voix . '' / De le ' 
Olympe , a ce mot , 
Minerve descendre , / venir ranimer le ' ardeur de son ame eperdu ; / elle prendre de 
Mentor et le voix et le trait : / 
Telemaque , le Dieu veiller sur votre projet : / Ces Dieu vous conduire par du route certain , / dit - elle , si le sang qui couler dans votre veine / a du sang paternel conserver le chaleur ; / Si de ' un pere fameux vous avoir le valeur , / le prudence , le ' adresse et le doux eloquence . / mais si vous dementir le nom et le naissance , / et le haut vertu de celui dont vous sortir , / vous voir dans leur cour|cours votre dessein avorter , / vous ne recueillir que disgrace amer . / Peu de ' enfans avoir marcher sur le pas de leur pere , / peu la|le avoir egaler ; peu de pere heureux / se etre voir surpasser par du fil|fils genereux . / Mais vous ne etre point de ce fil|fils sans courage , / Indignes de leur sang , naître pour lui faire outrage ; / 
Ulysse et son vertu sembler renaître en vous : / tout flatter votre ami de le ' espoir le plus doux . / quitter le vain souci de ce trame perfide , / qu ' ourdir contre vous du pretendant avide : / orgueilleux et cruel , ils etre loin de songer / qu ' au sejour tenebreux le mort aller la|le plonger , / qu ' un seul jour suffire pour consommer leur perte . / marchez , suivre le voie a votre desir ouvert , / je ' y conduire votre pas , et je courir appreter / le navire leger ou vous devoir monter ; / je courir vous rassembler un troupe fidele / de nautoniers hardi , plein de ' ardeur et de zele . / retourner au palais , aller , et par votre soin , / de ' un voyage si long prevenir le besoin ; / assembler le tresor que 
Bacchus seul nous donner , / et le fruit du epi dont geres se couronner . / 
Telemaque le ' ecoute , et revoler au palais ; / de ' un festin magnifique il y voir le appret , / il y voir ce aman egorger du victime , / et , dans un doux repos , jouir de leur crime . / De rage et de douleur , il soupirer et fremir . / 
Antinoüs le voir , il le ' aborder et sourire , / le saisir par le main , le caresse et le ' arreter : / partagez , lui dire - il , le plaisir de le fete / calmer le vain orgueil de votre esprit chagrin ; / venez , comme autrefois , jouir de notre festin ; / rejeter le conseil de ' un imprudent haine ; / et , si loin de ce bord votre ardeur vous entraîner , / Nos ami empresse fournir a votre vœu / De quoi voguer au loin sur le flot orageux . / 
Telemaque le ' ecoute , et son cœur s ' en indigner : / moi , dire - il , qu ' oublier votre arrogance insigne , / assis a votre festin , partager votre plaisir , / je ' etouffer dans mon cœur de trop juste desir . / N ' avoir - vous pas assez , avec plein licence , / abuser lachement du jour de mon enfance . / le temps de le ' ignorance etre enfin ecouler , / Mes œil se etre ouvrir , mon ami m ' avoir parler ; / Plus eclairer enfin , mon ame revolter / N ' aspirer qu ' a punir votre audace effronte , / a rassembler sur vous de ' 
Ithaque ou de 
Pylos , / Tout ce que dormir mon haine a votre cruel complot . / je n ' avoir pas en vain annoncer mon voyage ; / sur le premier vaisseau qui fuir de ce rivage , / je partir , puisque toujours par vous persecuter , / et vaisseaux et rameurs , vous m ' avoir tout ôter . / il dire ; et , de ' un courage egal a son sagesse , / il retirer son main de le main qui le presse . / le aman rassembler sous son riche lambris , / Sont eclater au loin leur eclat et leur ris ; / et joignant le ' ironie a leur fureur barbare : / quel sortir , dire le ' un de ' eux , quel mal il nous preparer / Ce vengeur irriter , qui , pour trancher notre jour , / va de 
Sparte ou de 
Pyle implorer le secours ; / Ou qui , nous deguiser le haine qu ' il respirer , / Va chercher le poison de le fertile 
Éphyre , / et , la|le meler au vin dont notre sen|sens etre flatter , / nous offrir le mort au sein du volupte . / qui savoir , dire un autre , a quel destinee / Son imprudent ardeur se voir condamner . / Si loin de son ami , errer parmi le mer , / il ne devoir pas de ' 
Ulysse eprouver le revers . / ah . combien son malheur punir notre outrage . / il falloir de son bien ordonner le partage , / deserter ce palais , laisser le reine enfin / au gre de son desir disposer de son main , / nommer le ' amant heureux dont elle etre le conquete ; / voila par son trepas le mal qu ' il nous appreter . / le prince cependant , mepriser leur transport , / Voie au lieu ou son pere enfermer son tresor : / Sous de double verrou 
Euryclee y conserver / le presens de 
Ceres , le liqueur de 
Minerve , / et du vin renomme cacher a le ' œil du jour , / qui de leur maître encore attendre le retour , / il appeler 
Euryclee , et sur son pas s ' avance . / O vous , qui de mon pere avoir nourrir le ' enfance , / daignez , dire - il , remettre a son malheureux fil|fils / Douze amphore de vin , non de ce vin exquis / Que votre soin vigilant conserver pour 
Ulysse , / S ' il venir terminer son mal et mon supplice ; / Mais du vin moins parfaire , et dont le cour|cours du an / N ' avoir point encore mûrir le esprit odorant . / renfermer avec soin dans du outre nouveau , / de ' un froment prepare vingt mesure fidele . / gardez , si vous m ' aimer , de trahir mon secret ; / garder de reveler ce important appret . / quand le ' ombre de le nuit rappeler mon mere / au sein de son retraite , a son lit solitaire , / je la|le faire enlever ; je aller braver le flot , / et demander mon pere au rive de 
Pylos . / que faire - vous , mon fil|fils , repondre 
Euryclee , / dechirer son habit , de douleur accabler . / quel funester projet . quel aveugler dessein . / Ou porter - vous votre pas , jeune et cher orphelin . / quand 
Ulysse avoir perir loin de ce contree , / pourquoi fuir en secret un mere eplore , / vous , qui dans son malheur devoir la secourir , / vous , qu ' a votre retour elle voir perir , / victimer abandonner au trame homicide / Qu ' assembler sur vous du pretendant avide . / restez , et n ' aller pas , errer parmi le mer , / nous exposer encore a du mal plus amer . / le sage 
Telemaque , attendrir par son larme : / rassurez - vous , dire - il , et calmer votre alarme . / le voix de ' un puissant Dieu m ' inspirer ce projet . / jurer dans votre sein de ' enfermer ce secret ; / jurer de ' attendre en paix , pour le ' ouvrir a mon mere , / Que du douzieme jour le flambeau nous eclairer , / Ou que du bruit cruel qui pouvoir le ' accabler , / pour flatter son douleur , vous forcer a parler . / de ' 
Euryclee , a son voix , le doux complaisance / jure au Dieu de garder ce rigoureux silence , / S ' empresser de ' obeir , et rassembler avec soin / le froment et le vin dont son prince avoir besoin . / 
Telemaque en son cœur renfermer son audace , / Parmi le pretendant aller reprendre son place ; / tandis que , sous le trait de ce jeune heros , / 
Pallas court assembler de brave matelot , / leur parler , et faire promettre a leur jeune courage , / Que le nuit la|le voir accourir au rivage , / et aller de 
Noëmon , par un secret accord , / emprunter un navire attacher pres du port . / le sombre nuit a peine envelopper le monde , / 
Pallas saisir le nef , la faire flotter sur le ' onde , / y porter le agres dont le ' homme industrieux / se servir pour commander au vent imperieux , / le ' enchaîner vers le rive , ou son voix immortel / conduire du matelot le cohorte fidele . / elle courir au palais , et aller du pretendant / soumettre au doux repos le esprit imprudent . / ils ne soutenir plus le coupe trop pesant , / Que le sommeil enlever a leur main languissant . / ils aller , se disperser a travers le cite , / prevenir de le nuit le ' entier obscurite , / S ' endormir sans soupçon au sein de leur retraite ; / et , loin de ' eux aussitôt , 
Minerve satisfait , / emprunter de 
Mentor et le voix et le trait . / invite 
Telemaque a sortir du palais : / venir sur le rivage , ou deja vous attendre / le brave nautonier que votre vœu nous demander ; / parton sans differer . a le voix de 
Pallas , / 
Telemaque empresse s ' avance et suivre son pas . / il arriver , il commander , et le troupe assemblee / court chercher le tresor que garder 
Euryclee . / le vaisseau detache n ' attendre plus que le vent ; / le agile rameur couvrir deja le banc . / 
Telemaque animer le zele de le troupe , / Fait preparer le voile et s ' asseoir a le poupe . / 
Pallas qui le conduire s ' asseoir a son côte . / soudain le flot blanchir , par le vent agiter . / un 
Zephyre leger que le deesse envoyer , / Excite du rameur et le ' ardeur et le joie : / a son souffle attendre , le voile ouvrer|ouvrir son sein . / ils enchaîner le rame inutile en leur main . / le nef ceder au 
Zephyre , et quitter le rivage , / et le ' onde a gros bouillon mugir sur son passage . / nocher cependant , par le flot entraîner , / Vont consacrer au Dieu ce loisir fortune ; / Dans leur libation , suivre le ' antique usage , / a 
Minerve de ' abord ils offrir leur hommage . / ils voguer , et le ' 
Aurore , en blanchir le air , / Vit ce vaisseau leger fendre le sein du mer . 
