a peine un foible jour avoir dissiper le nuit . / Que deja renonçant au sommeil qui le fuir , / 
Telemaque se lever , il revetir son tunique , / Ajuste son epee & franchir le portique ; / il paroît tel qu ' un Dieu , commander a son heraut / De convoquer le chef plonger dans le repos . / 
Minerve le ' embellir de ' un grace nouveau ; / il marcher accompagner de ' un escorte fidele , / De deux chien vigoureux , pour le chasse nourrir . / De son trait , de son air , tout le œil etre surprendre . / au milieu du vieillard , plein de ' un noble audace , / au trôner de son pere , il aller prendre son place . / 
Égyptius se lever , & parler le premier . / le douleur & le an courber son front guerrier : / le plus cher de son fil|fils , son espoir & son joie , / suivre le pas de ' 
Ulysse au campagne de 
Troie . / il ne savoir point encor qu ' un 
Cyclope inhumain / a de ce fil|fils cherir faire son dernier festin . / trois enfans lui restoient ; mais , pour combler son peine , / le ' un de ' eux oser s ' unir au aman de le Reine . / Ce Vieillard , occuper de ' un triste souvenir , / Laisse couler du pleur|pleurs qu ' il ne pouvoir retenir : / Illustres Citoyens , dire - il , daigner m ' entendre , / Ce Conseil qu ' on assembler avoir de quoi nous surprendre ; / Depuis le jour qu ' 
Ulysse abandonner ce lieu , / Jamais rien de pareil n ' avoit frapper mon œil . / Quel besoin nous appeler . un voix alarmer / nous avoir - tu - elle annoncer le ' approcher de ' un armee . / Quel interet puissant & quel noble souci / animer le mortel qui nous rassembler ici . / Quel qu ' il etre , jeune ou vieux , je le ' estime , & le ' admirer . / Dieu du Ciel , couronner le vertu qui le ' inspirer . / De ce presage heureux 
Telemaque flatter , / Se leve , & tenir en main son sceptre redouter . / Celui que vous chercher , vous aller le connoître , / Vieillard , dire - il : cela ' etre moi , le fil|fils de votre Maître , / cela ' etre moi , cela ' etre mon douleur , qui chercher un appui , / au palais de votre Rois vous assembler aujourd ' hui . / je ne venir point ici , de ' un voix alarmer , / annoncer a notre chef le ' approcher de ' un armee , / exposer du besoin a mon cœur etranger ; / je venir vous avertir de mon propre danger . / Deux cruel coup du Sort avoir combler mon misere : / le ' un ravir a mon vœu un trop malheureux pere , / Ce Roi qui vous aimoit de ' un paternel amour ; / le ' autre encor plus fatal desoler ce sejour . / de ' orgueilleux Pretendans un foule importun / Assiege 
Penelope , engloutir mon fortune . / De notre plus vaillans chef ce aman etre le fil|fils . / Mais , quel que soit le feu dont ils sembler eprendre , / Plus eprendre de mon bien , le ' orgueil qui la|le egarer , / Craint de ' aller mendier le suffrage de ' 
Icare , / Trop contens de pouvoir , en de ' eternel festin , / devorer mon troupeau , s ' abreuver de mon vin . / Qui pouvoir arreter leur insolent ravage . / Dieu , rendre - moi mon pere , ou du moins son courage . / Si quelque heureux secours ne daigner m ' assister , / Jeune & foible orphelin , que pourrois - je tenter . / cela ' etre en vous , mon ami , qu ' il saut que je retrouver / le genereux vengeur du tourmens que je ' eprouver / a mon ressentimens unir votre fureur ; / De cent peuple voisin redouter le clameur ; / Craignez , craindre le Dieu pret a punir le ' injure . / cela ' etre par ce Dieu puissans que mon voix vous conjurer , / Par le grand 
Jupiter , par 
Themis , dont le voix / Se plaire a presider dans le conseil du Rois . / Pretez - moi votre secours ; ou , si jamais 
Ulysse / sur son trône avec lui faire asseoir le ' injustice , / De son crime aujourd ' hui venir tout me punir ; / exciter ce aman , loin de la|le retenir ; / Pour consumer mon bien , joindre - vous a leur rage . / Avec moins de douleur je voir ce outrage ; / je ' espererois qu ' un jour le Justice & le Loix , / Ou du moins le pitie , feroient parler mon droit , / Me rendroient tout le bien ravir a mon foiblesse . / Mais du mal sans remede accabler mon jeunesse . / il dire , jeter son sceptre , & se couvrir de pleur|pleurs , / Ses œil etre eclater son profond douleur . / le peuple etre attendrir ; mais un sombre silence / Enchaînoit du aman le coupable insolence : / Un long etonnement la|le glacer & la|le confondre . / 
Antinoüs enfin se lever , & lui repondre : / Jeune orgueilleux , dire - il , dont le vain parole / elever contre nous tant de plainte frivole , / N ' accuser point ce chef , cesser de lui preter / Des mal qu ' a votre mere il vous falloir imputer ; / elle dont le ' artifice , & le subtil adresse , / Sait donner & reprendre , eluder son promesse , / deguiser son pensee , & , nous tromper toujours , / Depuis plus de trois an abuser notre amour ; / Qui se jouer enfin de notre ardeur extreme , / N ' avoir pas craindre de ' employer ce nouveau stratageme . / Un jour qu ' elle occupoit son doigt industrieux / a former le tissu de ' un voile precieux : / jeune aman , dire - elle , enfin daigner m ' entendre ; / Puisqu ' 
Ulysse n ' etre plus , je consentir a me rendre ; / Mais avant de subir le nœud de ' un autre hymen , / Laissez - moi terminer le ' ouvrage de mon main , / Ce voiler que mon cœur destiner au vieux 
Laërte , / Pour ce jour ou le mort etre pleurer son perte : / Que par ce juste soin je detourner le ' affront / Dont un reproche amer feroit rougir mon front , / Si mon main au tombeau laissoient ce roi descendre , / Sans qu ' un voile funebre envelopper son cendre . / elle dire ; mais , tromper notre credule amour , / elle detruire le nuit ce qu ' elle avoir faire le jour . / Trois an s ' etoient passer , quand un voix fidele / nous decouvrir enfin son ruse criminel . / De ce delai alors notre amour offenser , / le forcer de ' achever le ' ouvrage commencer . / Ah . si de votre malheur vous chercher le remede , / ecouter ce aman ; le ' amour qui la|le posseder , / a le face du 
Grecs , s ' expliquer par mon voix : / Engagez 
Penelope a declarer son choix ; / renvoyer ce Reine au sejour de son pere ; / Forcez - le de ' accomplir le ' hymen qu ' elle differer , / et ne permettre point qu ' au sein de ce palais , / elle enchaîner notre pas par de nouveau delai . / le talens que 
Minerve assembler sur le Reine / N ' avoir que trop prolonger votre mal & notre peine . / Jamais dans le ' Univers le plus fier beaute / Ne joindre a tant de ' art tant de severite . / Jamais 
Tyro , 
Mycene , ou le fameux 
Alcmene , / Ne savoir mieux de le ' amour eterniser le chaîne . / Mais ce art si puissant , que le Dieu avoir conduire , / En servir son orgueil , vous opprimer & vous nuît , / vous livrer a du malheur que son ruse autoriser / et cela ' etre a votre depens qu ' elle s ' immortaliser ; / Puisqu ' enfin ce hymen , differe si long - temps , / Peut seul de ce palais eloigner son aman . / 
Telemaque soudain , que le sagesse inspirer : / 
Antinoüs , dire - il , etre qu ' 
Ulysse respirer , / Soit qu ' il avoir succomber sous un destin cruel , / vous ne me voir point , injuste & criminel , / Pour exiler mon mere , employer mon puissance ; / Ma mere , dont le sein avoir nourrir mon enfance . / Que de mal a le foi|fois il me faudroit braver . / 
Icare contre moi pret a se soulever , / pret a venger son sille en son bras gemissant : / De mon pere indigner le fureur menaçant : / le justice du Dieu , le mepris du humain ; / Des infernal sœur le redoutable main , / Qu ' un mere outrager en ce momens attester . / loin de moi , pour jamais , un arret si funeste . / Mais si de mon malheur votre cœur etre affliger , / Quittez , quitter ce lieu trop long - temps ravage ; / Partez , aller au bord soumettre a votre empire , / chercher ce volupte dont le ' amour vous attirer . / Ou si vous preferer , injuste ravisseur , / de ' etre de ' un orphelin le lache oppresseur , / je ' attester 
Jupiter , dont le main souverain / sur le crime souvent savoir mesurer le peine , / Que vous perir tout , & que dans ce palais / Un trepas impuni venger votre forfait . / Ainsi parloit ce prince enflammer de colere ; / Quand du sommet du mont deux oiseau du Tonnerre , / Deux aigle , qu ' en ce lieu avoir lancer 
Jupiter , / venir comme le vent dans le plaine de le ' air : / tous deux de ' un vol egal & de ' un aile rapide , / ils fonder|fondre sur le ' enceinte , ou leur instinct le guide . / Soudain de le ' assemblee embrasser le circuit , / De leur battemens de ' ailer ils redoubler le bruit , / menacer ce aman en planer sur leur tete , / Leur annoncer le mal que le Sort lui appreter ; / Eux - meme de leur bec se dechirer le flanc , / sur ce chef effrayer|effrayer faire degoutter le sang , / et bientôt , traverser le palais & le ville , / Revoient par le droit|droite a leur secret asyle . / le chef a ce vue , interdire , consterner , / Ne savoient ou fixer leur esprit etonne , / ils meditoient le sen|sens de ce affreux presage ; / Quand le sage 
Halitherse , appesantir par le ' age , / Mais du vol du oiseau interpreter fameux , / oser lui eclaircir ce signe tenebreux . / Peuples , ecouter tout ce que mon voix attester : / je ' annonce a ce aman un avenir funeste ; / Leur perte se preparer , & le temps n ' etre pas loin , / Que de leur sang verser votre œil etre temoin . / 
Ulysse aller paroître , & son main redouter / vous appreter aussi du peine meriter . / craindre donc son fureur , craindre de vous unir / a ce homme pervers qu ' 
Ulysse aller punir . / le temps que je ' avoir predire , ce temps fatal arriver . / le jour que de ce île abandonner le rive , / 
Ulysse avec le 
Grecs voloit vers 
Ilion , / le Ciel mettre en mon cœur ce prediction : / Qu ' apres que ce hero|heros auroit , dans le ' infortune , / voir perir son ami , victime de 
Neptune , / Seul , apres vingt hiver , & meconnaître du sien , / il viendroit recouvrer & son trône & son bien . / Deja le ' heure fatal approcher & nous menacer . / 
Eurymaque irrite repondre avec audace : / Va , prophete insense , qu ' avoir aveugler le an , / Par ton prediction effrayer|effrayer ton enfans : / je connois mieux que toi le grand art de predire , / Dans le vol du oiseau , mieux que toi je savoir lire : / Ces oiseau qui dans le ' air voltiger a leur gre , / N ' apporter pas toujours un augure assurer . / 
Ulysse avoir loin de nous finir son destinee : / plaire|pleuvoir au Dieu que la tenir ainsi etre terminer . / on ne te verroit pas , mercenaire Devin , / aiguillonner son fil|fils par un presage vain . / Mais ecouter un serment plus sur que ton oracle : / Si , de ' un art imposteur etaler le miracle , / tu vouloir de son jeunesse enflammer le fierte , / tu ne jouir pas de son credulite : / on saurer , detourner ton frivole menace , / Te punir du debat qu ' exciter ton audace . / Que ce prince , docile a du avis plus doux / Engage 
Penelope a choisir un epoux , / a recevoir enfin , dans le palais de ' 
Icare , / le main & le presens que le ' hymen lui preparer ; / cela ' etre le ' unique moyen de delivrer ce lieu / de ' un soule de ' aman importun a ton œil , / Qui ne redouter rien , qui laisser 
Telemaque / De son discours amer remplir le mur de ' 
Ithaque ; / et qui , de ' un vain prophete abhorrer le avis , / opposer a son haine un tranquille mepris . / Tant que ce beaute , dans ce lieu adorer , / permettre quelque espoir a notre ame enivrer , / loin de tout autre objet , son vertu , son appas , / En exciter notre vœu , enchaîner notre pas . / 
Telemaque aussitôt , dissimuler son peine : / Illustres Courtisans de ' un superbe Reine , / je ne vous presser plus de quitter ce palais , / Dit - il , je laisser au Dieu ce puissans interet . / Helas . trop affecter de ' un flatteur image , / je ' avoir de ' un autre projet occuper mon courage . / je demander un Navire , ou porter sur le flot , / je ' aller chercher le bord de 
Sparte & de 
Pylos ; / sur le trace de ' un pere & de son destinee , / je vouloir avec ardeur employer un annee . / Mais si de ce hero|heros le renommee enfin / 
Venoit me confirmer le deplorable fin , / je revenir en ce lieu dresser a son memoire / le digne monument qui convenir|convier a son gloire , / et laisser a mon mere , apres ce triste emploi , / le juste liberte de ' ordonner de son foi . / il s ' asseoir ; mais 
Mentor savoir eclater son zele : / il cherissoit 
Ulysse , & etre le ' ami fidele / Que ce prince , en partir pour le bord Phrygiens , / charger de gouverner & son fil|fils & son bien . / Peuples , ecouter - moi , dire - il , preter le ' oreille / au trop juste depit qui dans mon cœur s ' eveiller . / loin du trône du Rois le justice & le paix . / Que de ' un sceptre de fer ils frapper leur sujet . / Que le bras du tyran faire trembler le terre . / Puisqu ' 
Ulysse , ce roi qui vous servoit de pere , / par du sujet ingrat lachement oublier , / N ' avoir pas obtenir de ' eux un soupir de pitie . / Si le ' indignation s ' eleve dans mon ame , / Ce n ' etre point ce aman que je haïr , que je blamer ; / Ce n ' etre point leur audace & leur cruel complot : / au peril de leur jour , ils troubler mon repos , / ils devorer le bien de ' un Prince , que leur rage / croire deja descendre sur le fatal rivage , / Mais cela ' etre vous que je ' accuser avec plus de raison , / temoin indifferens du mal de son maison , / vous , Citoyens nombreux , qui , rompre le silence , / pouvoir intimider leur coupable insolence . / 
Leocrite aussitôt : quel discours insense . / Temeraire mortel , avoir - vous prononcer . / vous vouloir , au milieu du festin & du fete , / sur notre front couronner attirer du tempete . / Qui defendre son patrie etre terrible , o 
Mentor ; / Qui defendre son plaisir etre plus terrible encor . / Qu ' 
Ulysse tout arme descendre au bord de ' 
Ithaque , / Pour nous chasser de ' ici que son bras nous attaquer , / Qu ' il venir nous surprendre au milieu de ' un festin , / le succes du combat pourroit etre incertain ; / Son retour coûteroit quelque pleur|pleurs a le Reine . / Sachez donc mettre un frein a votre audace vain . / et vous , qui m ' ecouter , Peuples , retirer - vous . / 
Halitherse & 
Mentor , animer contre nous , / au fil|fils de ' 
Ulysse en vain voudroient servir de guide|guides / et donner quelque espoir a son esprit timide : / Mais le repos qu ' il aimer enchaîner son pas , / et ce voyage enfin ne s ' accomplir pas . / il dire ; en son foyer le foule se retirer . / Cependant au palais ou le ' amour la|le attirer , / Ces Rois aller se livrer a du plaisir divers ; / Tandis que , sans escorter & seul au bord du Mers , / 
Telemaque eplore , plonger son main dans le ' onde , / 
Confioit a 
Pallas son tristesse profond : / O toi , dont le bonte , que je devoir adorer , / Hier de ton presence avoir daigner m ' honorer ; / Toi qui m ' avoir commander de ' aller sur le ' onde amer , / chercher loin de ce bord le trace de mon pere ; / Que puis - je , si le 
Grecs , si le ' orgueil de ce Rois , / M ' oser fermer le route ou m ' engager ton voix . '' / De le ' 
Olympe , a ce mot , 
Minerve descendre , / venir ranimer le ' ardeur de son ame eperdu ; / elle prendre de 
Mentor & le voix & le trait : / 
Telemaque , le Dieu veiller sur votre projet : / Ces Dieu vous conduire par du route certain , / Dit - elle , si le sang qui couler dans votre veine / a du sang paternel conserver le chaleur ; / Si de ' un pere fameux vous avoir le valeur , / le prudence , le ' adresser & le doux eloquence . / Mais si vous dementir le nom & le naissance , / et le haut vertu de celui dont vous sortir , / vous voir dans leur cour|cours votre dessein avorter , / vous ne recueillir que disgrace amer . / Peu de ' enfans avoir marcher sur le pas de leur pere , / Peu la|le avoir egaler ; peu de pere heureux / Se etre voir surpasser par du fil|fils genereux . / Mais vous ne etre point de ce fil|fils sans courage , / Indignes de leur sang , naître pour lui faire outrage ; / 
Ulysse & son vertu sembler renaître en vous : / Tout flatter votre ami de le ' espoir le plus doux . / quitter le vain souci de ce trame perfide , / Qu ' ourdir contre vous du Pretendans avide : / Orgueilleux & cruel , ils etre loin de songer / Qu ' au sejour tenebreux le mort aller la|le plonger , / Qu ' un seul jour suffire pour consommer leur perte . / Marchez , suivre le voie a votre desir ouvert , / je ' y conduire votre pas , & je courir appreter / le Navire leger ou vous devoir monter ; / je courir vous rassembler un Troupe fidele / De 
Nautonniers hardi , plein de ' ardeur & de zele . / retourner au palais , aller , & par votre soin , / de ' un voyage si long prevenir le besoin ; / assembler le tresor que 
Bacchus seul nous donner , / et le fruit du epi dont Geres se couronner . / 
Telemaque le ' ecoute , & revoler au palais ; / de ' un festin magnifique il y voir le appret , / il y voir ce aman egorger du victime , / et , dans un doux repos , jouir de leur crime . / De rager & de douleur , il soupirer & fremir . / 
Antinoüs le voir , il le ' aborder & sourire , / le saisir par le main , le caresser & le ' arreter : / Partagez , lui dire - il , le plaisir de le fete / calmer le vain orgueil de votre esprit chagrin ; / Venez , comme autrefois , jouir de notre festin ; / rejeter le conseil de ' un imprudent haine ; / et , si loin de ce bord votre ardeur vous entraîner , / Nos ami empresse fournir a votre vœu / De quoi voguer au loin sur le flot orageux . / 
Telemaque le ' ecoute , & son cœur s ' en indigner : / Moi , dire - il , qu ' oublier votre arrogance insigne , / Assis a votre festin , partager votre plaisir , / je ' etouffer dans mon cœur de trop juste desirs . / N ' avoir - vous pas assez , avec plein licence , / abuser lachement du jour de mon enfance . / le temps de le ' ignorance etre enfin ecouler , / Mes œil se etre ouvrir , mon ami m ' avoir parler ; / Plus eclairer enfin , mon ame revolter / N ' aspirer qu ' a punir votre audace effronte , / a rassembler sur vous de ' 
Ithaque ou de 
Pylos , / Tout ce que dormir mon haine a votre cruel complot . / je n ' avoir pas en vain annoncer mon voyage ; / sur le premier Vaisseau qui fuir de ce rivage , / je partir , puisque toujours par vous persecuter , / et Vaisseaux & rameur , vous m ' avoir tout ôter . / il dire ; & , de ' un courage egal a son sagesse , / il retirer son main de le main qui le presse . / le aman rassembler sous son riche lambris , / Sont eclater au loin leur eclat & leur ris ; / et joignant le ' ironie a leur fureur barbare : / Quel sortir , disoit le ' un de ' eux , quel mal il nous preparer / Ce vengeur irriter , qui , pour trancher notre jour , / Va de 
Sparte ou de 
Pyle implorer le secours ; / Ou qui , nous deguiser le haine qu ' il respirer , / Va chercher le poison de le fertile 
Éphyre , / et , la|le meler au vin dont notre sen|sens etre flatter , / nous offrir le mort au sein du volupte . / Qui savoir , disoit un autre , a quel destinee / Son imprudent ardeur se voir condamner . / Si loin de son ami , errer parmi le mer , / il ne devoir pas de ' 
Ulysse eprouver le revers . / Ah . combien son malheur puniroient notre outrage . / il falloir de son bien ordonner le partage , / deserter ce palais , laisser le Reine enfin / au gre de son desirs disposer de son main , / nommer le ' amant heureux dont elle etre le conquete ; / Voila par son trepas le mal qu ' il nous appreter . / le Prince cependant , mepriser leur transport , / Voie au lieu ou son pere enfermer son tresor : / Sous de double verroux 
Euryclee y conserver / le presens de 
Ceres , le liqueur de 
Minerve , / et du vin renomme cacher a le ' œil du jour , / Qui de leur Maître encore attendoient le retour , / il appeler 
Euryclee , & sur son pas s ' avance . / O vous , qui de mon pere avoir nourrir le ' enfance , / Daignez , dire - il , remettre a son malheureux fil|fils / Douze amphore de vin , non de ce vin exquis / Que votre soin vigilans conserver pour 
Ulysse , / S ' il venoit terminer son mal & mon supplice ; / Mais du vin moins parfaire , & dont le cour|cours du an / N ' avoir point encor mûrir le esprit odorans . / renfermer avec soin dans du outre nouveau , / de ' un froment prepare vingt mesure fidele . / Gardez , si vous m ' aimer , de trahir mon secret ; / garder de reveler ce importans appret . / Quand le ' ombre de le nuit rappeler mon mere / au sein de son retraite , a son lit solitaire , / je la|le faire enlever ; je aller braver le flot , / et demander mon pere au rive de 
Pylos . / Que faire - vous , mon fil|fils , repondre 
Euryclee , / dechirer son habit , de douleur accabler . / Quel funester projet . quel aveugler dessein . / Ou porter - vous votre pas , jeune & cher orphelin . / Quand 
Ulysse avoir perir loin de ce contree , / pourquoi fuir en secret un mere eplore , / vous , qui dans son malheur devoir la secourir , / vous , qu ' a votre retour elle voir perir , / victimer abandonner au trame homicide / Qu ' assembler sur vous du Pretendans avide . / Restez , & n ' aller pas , errer parmi le mer , / nous exposer encore a du mal plus amer . / le sage 
Telemaque , attendrir par son larme : / Rassurez - vous , dire - il , & calmer votre alarme . / le voix de ' un puissant Dieu m ' inspirer ce projet . / jurer dans votre sein de ' enfermer ce secret ; / jurer de ' attendre en paix , pour le ' ouvrir a mon mere , / Que du douzieme jour le flambeau nous eclairer , / Ou que du bruit cruel qui pourroient le ' accabler , / Pour flatter son douleur , vous forcer a parler . / de ' 
Euryclee , a son voix , le doux complaisance / jure au Dieu de garder ce rigoureux silence , / S ' empresser de ' obeir , & rassembler avec soin / le froment & le vin dont son prince avoir besoin . / 
Telemaque en son cœur renfermer son audace , / Parmi le Pretendans aller reprendre son place ; / Tandis que , sous le trait de ce jeune Heros , / 
Pallas court assembler de brave matelot , / Leur parler , & faire promettre a leur jeune courage , / Que le nuit le verroit accourir au rivage , / et aller de 
Noëmon , par un secret accord , / Emprunter un Navire attacher pres du port . / le sombre nuit a peine enveloppoit le monde , / 
Pallas saisir le nef , la faire flotter sur le ' onde , / Y porter le agrets dont le ' homme industrieux / Se servir pour commander au vent imperieux , / le ' enchaîner vers le rive , ou son voix immortel / conduire du matelot le cohorte fidele . / elle courir au palais , & aller du Pretendans / soumettre au doux repos le esprit imprudens . / ils ne soutenir plus le coupe trop pesant , / Que le sommeil enlever a leur main languissant . / ils aller , se disperser a travers le Cite , / prevenir de le nuit le ' entier obscurite , / S ' endormir sans soupçon au sein de leur retraite ; / et , loin de ' eux aussitôt , 
Minerve satisfait , / emprunter de 
Mentor & le voix & le trait . / invite 
Telemaque a sortir du palais : / venir sur le rivage , ou deja vous attendre / le brave 
Nautonniers que votre vœu nous demander ; / parton sans differer . a le voix de 
Pallas , / 
Telemaque empresse s ' avancer & suivre son pas . / il arriver , il commander , & le Troupe assemblee / Court chercher le tresor que gardoit 
Euryclee . / le Vaisseau detache n ' attendre plus que le vent ; / le agile rameur couvrir deja le banc . / 
Telemaque animer le zele de le Troupe , / Fait preparer le voile & s ' asseoir a le poupe . / 
Pallas qui le conduire s ' asseoir a son côte . / Soudain le flot blanchir , par le vent agiter . / Un 
Zephyre leger que le Deesse envoyer , / Excite du rameur & le ' ardeur & le joie : / a son souffle attendre , le voile ouvrer|ouvrir son sein . / ils enchaîner le rame inutile en leur main . / le nef ceder au 
Zephyre , & quitter le rivage , / et le ' onde a gros bouillon mugir sur son passage . / nocher cependant , par le flot entraîner , / Vont consacrer au Dieu ce loisir fortune ; / Dans leur libation , suivre le ' antique usage , / a 
Minerve de ' abord ils offrir leur hommage . / ils voguer , & le ' 
Aurore , en blanchir le air , / Vit ce vaisseau leger fendre le sein du mer . 
