/ assemblee des ithaceens et depart de 
TÉLÉMAQUE . / / quand le ' 
Aurore effeuiller son rose matinal , / le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , incontinent lever , / se vetir , en sautoir mettre un glaive eprouver , / nouer sur son pied blanc de superbe sandale , / puis sortir de son chambre , imposer comme un dieu . / il ordonner de suite au heraut a voix clair / de ' appeler tout le 
Grecs au conseil populaire ; / le heraut de ' obeir , celui - ci de tarder peu . / 
Telemaque , aussitôt le foule reunir , / marcher vers le ' assemblee , un lance a le main ; / Deux limier vigilant lui tenir compagnie . / 
Pallas le ' avoir doter de ' un charme surhumain . / et tout le habitant le ' admirer au passage . / sur le trône il s ' asseoir ; chaque ancien s ' effacer . / Or le hero|heros 
Égypte a parler commencer : / il savoir maint chose , etre courber par le ' age . / En effet son cher fil|fils 
Antiphe , un bon guerrier , / suivre sur son vaisseau le ' epoux de 
Penelope / a le ' hippique 
Ilion ; mais le cruel 
Cyclope / Dans son antre le ' occit , le manger le dernier . / Trois garçon lui rester : le ' un etre 
Eurynome , / Un du intrus ; au champ le deux autre le ' aider . / Mais le sort de le ' aîne torturer le pauvre homme . / adonc il dire ce mot que du pleur|pleurs saccader : / `` 
Ithacins , qu ' on me preter un oreille propice . / nous n ' avoir de conseil ni de rassemblement , / depuis que s ' embarquer notre divin 
Ulysse . / qui donc nous reunir . a quel entraînement / Cede un de notre gaillard ou quelque venerable . / De le ' arme apprendre - il le fortune retour . / Ce qu ' il savoir le premier , vouloir - il le mettre au jour . / menage - tu - il un theme au public profitable . / a mon sen|sens , cela ' etre un probe , un genereux esprit . / que 
Zeus pour son projet hautement se declarer . '' / il dire , et 
Telemaque au presage sourire . / sans attendre , il se lever , a tonner se preparer . / Debout dans le ' agora , du sceptre imperieux / venir le ' armer 
Pisenor , heraut plein de sagesse . / alors premierement au vieillard il s ' adresse : / `` ancien , il n ' etre pas loin , tu le ' avoir devant le œil , / celui qui vous convoquer ; un grand chagrin m ' accabler . / je n ' avoir pas de le ' armer apprendre le ' heureux retour , / et ne savoir rien de neuf que je ' avoir a mettre au jour ; / je n ' apporter aucun theme au public profitable . / le ' affaire me concerner ; un double ecrasement / pese sur moi : de ' abord , je ' avoir perdre ce bon pere / qui jadis vous mener si paternellement ; / Puis , le pire de tout , ce qui dans le misere / Va plonger mon maison , engloutir mon avoir , / cela ' etre que du pretendant , tout de race enfierie , / Ont assaillir mon mere , hostile a leur vouloir . / ils n ' oser point aller chez son pere 
Icarie , / Pour qu ' il doter son fille et le donne au galant / qui saurer , gendre elire , capter son bon grace . / mais , dans notre logis tout le jour circulant , / ils egorger taureau , brebis , et chevre gras , / festinent , et gaiement boire le vin de feu . / tout etre presque detruire . cela ' etre qu ' il n ' etre pas de ' 
Ulysse / pour chasser de mon toit ce monstre de malice . / Nos bras n ' y pouvoir rien ; sans doute , apres le ' aveu , / nous passer pour nul et de ' effort incapable . / moi , si je le pouvoir , je la|le chasser tout , / car du acte pareil ne etre plus tolerable . / mon toit perir sans gloire : or donc , indigner - vous ; / craindre de notre voisin le blame unanime ; / redouter du grand dieu le juste nemesis ; / qu ' ils n ' ailler , courroucer , vous punir de ce crime . / par 
Jove 
olympien , par le sage 
Themis / qui convoquer et dissoudre le assise humain , / Mes ami , finir . a mon regret constant / laissez - moi . si jamais mon doux pere , en son temps , / au 
Gregeois bien guetrer avoir pouvoir causer du peine , / vengez - vous sur son fil|fils , rendre - lui mal pour mal , / En exciter celui - ci . je ' avoir plus de ' avantage / a vous voir consommer mon bien et mon troupeau : / vous me rembourser pouvoir - etre le dommage , / car je vous poursuivre par tout le cite , / reclamer mon avoir jusqu ' a rentree entier ; / Mais pour toujours m ' abattre votre complicite . '' / il se taire , hors de lui , jeter son sceptre a terre / et pleurer chaudement . le peuple s ' affecter ; / Tous le autre alors de garder le silence . / nul n ' oser lui repondre avec impertinence ; / le seul 
Antinoüs , comme il suivre , riposter : / `` 
Telemaque verbeux , sans frein , dans ton faconde / pourquoi tu ' en prendre a nous . tu vouloir nous depriser . / Ce n ' etre pas le galant qu ' il te falloir accuser , / Mais ton mere cherir en ruse si fecond . / Voici trois an deja , quatre prochainement , / qu ' elle frustrer du 
Grecs le ' amoureux jeunesse . / elle flatter chacun , nous faire maint promesse , / au moyen de courrier ; mais toujours son cœur mentir . / De ce malin esprit voir le dernier leurre . / le beau avoir commencer , dans son chambre au tissu , / un voiler fin , immense , et nous avoir dire sur le ' heure : / Mes jeune pretendant , puisque 
Ulysse n ' etre plus , / Avant tout autre hymen souffrir que je terminer / puisse mon fil servir jusqu ' au moindre echeveau . / Ce drap que mon tendresse a 
Laërte destiner , / quand le faulx du trepas le ' avoir mettre au tombeau . / contrer moi tonner tout grecque matrone , / Si le ' opulent hero|heros gesir sans un linceul . / Son discours convaincre notre ame par trop bon . / or , ce qu ' elle ourdir , le jour , pour ton aïeul , / Sa main le defaire , le lampe rallumer . / Ce jeu durer trois an et nous assujettir . / Mais quand le ' heure amener le quatrieme annee , / Une ancelle au aguet du fait nous avertir . / nous la surprendre donc decoudre le ' ample toile ; / cela ' etre alors qu ' a regret le ' achever son doigt . / aussi , notre volonte , du coup je la|le devoiler / pour ton propre gouverne et celui du 
Gregeois . / renvoyer enfin ton mere , ordonner - lui de prendre / le ' epoux qui lui plaire , par son pere amener . / que si longtemps encore elle vouloir nous offendre , / Se fier dans son ame au beau don de ' 
Athene , / a son aiguille instruire , a son façon traître / rien de tel ne s ' etre dire du femme de ' autrefois , / De ce grecque de ' elite , au magnifique tresse , / comme 
Alcmene , 
Tyro , 
Mycene , enfant de roi ; / nulle en habilete n ' egaler 
Penelope , / sache qu ' elle executer un funeste dessein . / car sur ton bien , ton or , s ' abattre notre essaim , / Tant qu ' elle nourrir ce penchant misanthrope / que lui souffler le dieu . si son nom briller ainsi , / toi , tu regretter ton fortune soustraire . / nous n ' aller dans notre champ , dans aucun retraite , / Avant qu ' un epoux grec etre par elle choisir . / En ce mot repliquer le prudent 
Telemaque : / `` 
Antine , je ne puis de moi - meme expulser / celle qui me concevoir , m ' elever : loin de ' 
Ithaque / 
Ulysse etre mort , ou vivre ; comment indemniser / 
Icare , si je ' aller congedier son fille . / Outre mon pere , un dieu bientôt me punir . / En quitter le maison , mon mere attester / le ' implacable 
Érinnye ; enfin chaque famille / M ' avoir en haine : aussi ne dire - je ce mot . / Si votre pretention ne etre pas satisfaire , / sortir de mon palais . preparer de ' autre fete , / vous ruiner ensemble en votre propre enclos . / mais si vous estimer plus doux et plus pratique / De consumer de ' un seul tout le materiel , / faites - le : quant a moi , je ' invoquer le ciel , / Afin que , chatier votre œuvre despotique , / 
Zeus vous faire expirer sans vengeance en ce lieu . / il dire , et 
Jupiter , qui voir tout , pour augure / faire s ' envoler de ' un mont deux aigle merveilleux . / De leur rame de ' abord le puissant envergure / la|le soutenir côte a côte , au souffle du matin . / mais , rendre au milieu du bruyant pele - meler , / Vingt foi|fois , en tournoyer , ils battre de le ' aile , / et , le ' œil sur le rival , annoncer leur fin . / Puis , se griffer de le ' ongle et le col et le face , / ils s ' enfuir a droit|droite , a travers toit et mur / le ' aspect de ce oiseau stupefier le masse , / et chacun pressentir du accident futur . / a le ' instant se lever le vieillard 
Halitherses , / fils de 
Mastor : ce preux de ' auspice et de devin / mieux qu ' aucun posseder le science divers . / desireux de ' etre utile , au peuple il dire soudain : / `` 
Ithaces , qu ' on me preter un oreille propice . / au pretendants surtout s ' adresser mon discours , / car un grave malheur la|le attendre : non , 
Ulysse / N ' eterniser point son voyage au long cour|cours . / Peut - etre etre - il tout proche , elaborer leur perte . / Dans le meme filet on voir trebucher / Plus de ' un fil|fils de ce île exposer au couchant . / donc pour la|le reprimer qu ' ici le ' on se concerter . / qu ' eux - meme rester coi , ils s ' en trouver mieux . / point ne predire a faux , mais avec sapience ; / et tout s ' accomplir , je ' en avoir le conscience , / comme je le ' annoncer , quand , suivre de son preux , / Partit pour 
Ilion notre ingenieux maître . / je dire qu ' extenuer , tout son compagnon mort , / apres vingt an de ' absence , inconnu sur ce bord , / il revenir : eh bien , aujourd ' hui tout devoir etre . '' / le ' heritier de 
Polybe , 
Eurymaque , aussitôt : / `` vieillard , aller - tu ' en predire , au fond de ton cassine , / le ' avenir a ton fil|fils , de peur de ' un mauvais lot . / sur ce point mieux que toi , bien mieux , je vaticiner . / une fouler de ' oiseau vole au rai|rais du 
soleil , / sans rien nous presager ; au loin , de ' ailleurs , 
Ulysse / trepassa : plaire|pleuvoir au dieu que ton sort etre pareil . / tu ne deployer pas ce morgue de ' auspice , / et n ' exciter point 
Telemaque irriter , / Dans le ' espoir qu ' il faire quelque don a ton race / Mais je te le predire , en tout sûrete , / Si par ton vieux savoir , ton parole fallace , / tu pousser ce jeune homme a de ' outrageux debat , / Sa chance n ' en etre de ' abord que plus vilain , / Puis de ton prophetie il ne jouir pas . / toi , le ' ancien , nous savoir le ' infliger un peine / amere a recevoir , terrible a supporter . / Voici comment il falloir que 
Telemaque operer : / qu ' il expedier enfin 
Penelope a son pere . / il trouver le ' epoux , et savoir presenter / le beau dot qu ' exiger un fille qu ' on prôner . / car le galant , je penser , a leur rude pourchas / ne aller pas renoncer : nous ne craindre personne , / pas meme 
Telemaque , avec son beau fracas . / peu nous importer aussi ton prophetique esclandre , / barbon : il te valoir de ' etre plus abhorrer . / Mechamment nous prendre tout leur bien sans la|le rendre , / tant que le reine avoir son hymen differe . / a nous contraindre , nous , qui vivre dans le ' attente , / Sa vertu nous obliger , et le ' on s ' etre interdire / le ' amour de ' autre beaute dont le main etre tentant . '' / le prudent 
Telemaque alors lui repondre : / `` 
Eurymaque , et vous tous , illustre philogames , / vous ne me voir plus priant ni sermonner ; / le dieu , le 
Acheens , savoir tout maintenant . / mais , tôt , pourvoyez - moi de ' un navire a vingt rame , / Afin qu ' a maint rivage il ailler me pousser . / je vouloir courir a 
Sparte , a 
Pylos je vouloir tendre / pour rechercher mon pere , indecouvrable absent , / pour voir si le ' on m ' en parler , et si je puis entendre / cette voix de 
Jupin qui faire le ' homme immortel . / mon pere etre - il en vie , et deja meme en route , / je devoir attendre un an , quelque effort qu ' il m ' en coûter . / Mais si finalement son trepas etre reel , / alors , en verite , rejoindre mon muraille , / je ' elever son tombe , et , tout rite observer , / je ' inviter mon mere a de ' autre epousailles . '' / a ce mot il s ' asseoir , et 
Mentor s ' etre lever . / jadis , en s ' embarquer , le ' irreprochable 
Ulysse / charger ce vieux ami du soin de son maison , / et placer tout son bien sous son haut police . / desireux de ' etre utile , il parler sur ce ton : / `` 
Ithacins , qu ' on me preter un oreille attentif . / Que nul roi couronner ne soit dorenavant / doux , affable , correct , de ' equite positif , / Mais se montrer toujours cruel et decevoir , / puisque aucun de ' entre vous n ' avoir garder le memoire / De ce divin 
Ulysse au joug si paternel . / apres tout , peu me chaut que leur fourbe notoire / Inspire au poursuiveur maint acte criminel / car ils aller ruiner , au peril de leur tete , / le palais de ' un monarque , enterrer selon eux . / Mais je ' en vouloir au public de votre langue muet ; / vous ne reprimer point par du discours nerveux / Ce petit corps de ' intrus , quand pour vous etre le nombre . '' / 
Leocrite , le fil|fils de ' 
Évenor , a cela : / `` irascible 
Mentor , vieux fou , qu ' avoir - tu dire la / pour nous faire assaillir . nous pouvoir sans encombre / defier tout le choc , quand nous jouer du dent . / Si tout a coup , chez lui , le meme roi de ' 
Ithaque / nous trouver attabler , par un brusque attaque / songer a demolir le noble pretendant , / Du retour desirer ne jouir son femme , / car , en se mesurer contre tant de rival , / tristement il mourir ; donc folle|fou etre ton reclame . / mais aller . que chacun retourne a son travail . / 
Halitherse et 
Mentor , vieux compagnon de ' 
Ulysse , / De son fil|fils presser le maritime exploit . / mais , au lieu de partir , je croire que ce novice , / recevoir du courrier , rester sous son toit . '' / celer dire , vivement il rompre le ' assemblee . / Dans son demeure alors rentrer tout 
Acheen ; / chaque galant courir au seuil odysseen . / 
Telemaque aller seul sur le rive sale , / tremper son main dans le ' onde , et conjurer 
Pallas : / `` entends - moi , deite , qui etre hier mon hôte|hôtesse . / tu me dire de ' affronter ce mer pipeur , / pour decouvrir mon pere , indecouvrable , helas . / or , le 
Grecs a ce but s ' opposer de conserve , / le pretendant surtout , hautement discourtois . '' / telle etre son priere , et sur - le - champ 
Minerve / le joindre , de 
Mentor prendre le ' air et le voix . / puis elle proferer ce parole aile : / `` enfant , tu ne etre lache ou fou a nouveau . / de ' 
Ulysse si tu tenir ce courageux cerveau / qui regler son discours , son œuvre signale , / Ni sterile ni vain ne etre ton trajet . / si 
Penelope et lui n ' avoir rougir ton artere , / je n ' attendre rien de bon de le ' actuel projet . / En effet peu de ' enfant ressembler a leur pere ; / pires etre le plupart , peu devenir meilleur . / Mais comme tu vivre sans erreur , sans faiblesse , / que tu n ' avoir point de ' 
Ulysse oublier le sagesse , / je voir ton beau dessein sous de ' heureux couleur . / donc mepriser aujourd ' hui le ' astuce et le menee / Des intrus ; ils ne etre ni juste ni prudent . / ils n ' avoir pas voir le mort , le noir destinees / qui la|le pressentir|presser et aller la|le perdre en meme temps . / bientôt s ' effectuer le depart que tu rever , / car moi , le ' ancien ami de ton pere adorer , / je ' equiper ton nef , je tu ' accompagner . / ores pour ton logis abandonner ce greve . / Fais ton provision , dans du vase tenir - la|le ; / Mets le vin dans du pot , en du cuir le farine , / moelle du genre humain ; moi , parmi le marine / je ' elire du nocher qui venir sans delai . / Cent vaisseau , vieux ou neuf , border le ' île de ' 
Ithaque : / je prendre le carene au meilleur aviron , / et , sitôt en etat , au loin nous voguer . '' / le jovienne 
Pallas se taire , et 
Telemaque / ne traîner davantage , apres ce mot divin . / au palais il rentrer , prendre de douleur amer . / il trouver dans le cour le galant , toujours vain , / depouiller du chevreau , flamber du porc a terre . / 
Antinoüs , riant , courir le ' interpeller , / S ' emparer de son main , et lui dire a voix haut : / `` 
Telemaque verbeux , sans frein , de mal parler , / Comme de mal agir , ne commettre plus le faute . / venir plutôt , comme avant , manger et boire a flot . / le 
Grecs te fournir tout chose complet , / le nef , de bon rameur , pour tu ' en aller en quete / De ton illustre pere , a le saint 
Pylos . '' / En ce mot repondre le prudent 
Telemaque : / `` 
Antine , je ne puis banqueter desormais / avec du insolent , ni m ' amuser en paix . / N ' etre - ce donc pas assez que , mon toit plusiaque , / vous le ' avoir appauvrir , quand je ' etre un enfant . / Presentement adulte , a du bouche notable / puiser le ' instruction , et mon cœur s ' echauffant , / je ' appeler sur vous le 
Keres redoutable , / qu ' a 
Pylos je m ' en ailler ou que je rester ici . / mais , comme passager , je partir , je le proclamer , / car je n ' avoir pas de nef , pas un seul rame ; / et sans doute cela vous paraître mieux ainsi . '' / sur ce , de ' 
Antinoüs son main quitter le ' etreinte / brusquement . le glouton preparer leur banquet ; / De rire , de brocard ils remplir le ' enceinte . / Voici comment le ' un de ' eux a railler s ' appliquer : / `` 
Telemaque a coup sûr mediter notre perte . / au sable de 
Pylos , a 
Sparte , le facond / S ' en aller querir main - fort ; il le desirer certe . / Ou bien il vouloir gagner le sol toujours fecond / de ' 
Éphyre , pour avoir du poison energique , / En charger notre boisson , nous plonger au tombeau . '' / Un autre de ce fou dire ce mot cynique : / `` qui savoir si , ballotter sur un mince bateau , / errant , il ne mourir lui - meme comme 
Ulysse . / lors il nous donner un surcroît de labeur ; / car on vendre son bien , laisser ce edifice / a son mere , a le ' elire , maître de son faveur . '' / ils jaser ... lui descendre au cellier de son pere , / piece vaste , voûter , ou etre le ' or et le ' airain , / Des coffre plein de ' habit , et le ' huile odorifere . / En ordre se ranger le long du souterrain / Des jarre contenir un vin vieux , delectable , / Un pur et vrai nectar pour 
Ulysse garder , / S ' il revenir jamais de ' un exil lamentable . / Un huis a deux battant fermer , consolider , / Ce poste ou nuit et jour rester comme intendant|intendante , / et veiller prudemment sur le ' immense tresor , / 
Euryclee , enfant de ' 
Ops issu de 
Pisenor . / 
Telemaque , appeler le vieux gouvernant : / `` nourrice , en maint amphore , aller , puiser un bon vin , / le plus doux apres celui qu ' ici - meme tu serrer / pour ton malheureux roi : si pourtant ce divin / retourne , s ' echapper de le mort et du 
Keres . / remplis - en douze pot , que boucher liege et poix . / verse de le farine en du outre bien clore ; / je vouloir , en ble moudre , vingt mesure de choix . / Toi seul avoir mon plan . grouper tout ce chose ; / je la|le prendre ce soir , lorsque pour se coucher / Dans son appartement remonter mon mere . / car a 
Sparte , a 
Pylos , je m ' en aller rechercher , / tres attentivement , le trace de mon pere . '' / le ' excellent 
Euryclee alors se lamenter , / et dire , en gemir , ce phrase empenne : / `` mon fil|fils , a ce sujet quel demon te tenter . / pourquoi donc faire - tu de si longue tournee , / garçon unique et cher . ah . vraiment , loin du sien , / le noble 
Ulysse etre mourir parmi de ' autre peuplade . / toi parti , je prevoir ici du embuscade / pour te tuer par ruse et diviser ton bien . / donc rester aupres de nous : sur le mer infertile / ne aller point te risquer et souffrir mille mal . '' / le prudent 
Telemaque , insister a ce mot : / `` paix . nourrice ; en ceci cela ' etre un dieu qui me styler . / Mais jure - moi qu ' avant onze ou douze soleil , / tu n ' instruire de rien mon mere si parfaire , / a moins que , savoir tout , elle ne me regretter ; / car le pleur|pleurs gater son charme nonpareil . '' / il dire ; par le grand dieu jurer le bon vieux . / apres avoir jurer , terminer son serment , / elle puiser le vin a le ' amphore vermeil , / et mettre dans de bon cuir le poudre de froment . / 
Telemaque remonter , et joindre le bande hostile . / or , voici ce que faire le deesse au œil pers : / Sous le trait du jeune homme , elle parcourir le ville , / et , partout accostant du promeneur divers , / la|le citer pour le soir sur son bateau celere . / elle en obtenir un , de ' ailleurs , de 
Noemon , / fils illustrer de 
Phrone , heureux de lui complaire . / le 
soleil se coucher , le ' ombre emplir le ' horizon . / 
Minerve tirer alors le navire vers le ' onde , / le pourvoit du grement pour le mer opportun , / et le ' ancre au bout du port ; tout son robuste monde / le ' entourer , et son verbe aiguillonner chacun . / le deesse au œil pers imaginer autre chose : / Du genereux 
Ulysse elle atteindre le palais , / S ' approche du buveur , de pavot la|le arroser . / abuses , de leur doigt tomber le gobelet . / tous alors se lever , le paupiere alourdir , / se hater vers leur toit et ceder au sommeil . / reprendre de 
Mentor le trait , le voix hardi , / 
Minerve au jouvenceau donner aussitôt le ' eveil , / et le ' invite a quitter son beau residence : / `` 
Telemaque , deja ton rameur bien guetrer / Sont asseoir sur leur banc , reclamer ton presence . / allons , ne rester pas plus longtemps arrierer . '' / 
Pallas - 
Minerve dire , et soudain le preceder ; / lui , de le deite suivre le pas resoudre . / arriver a le nef , au bord de le mer tiede , / ils trouver ranger leur compains chevelu . / 
Telemaque avec feu le harangue de suite : / `` amis , vite apporter notre vivre|vivres ; tout etre pret / Dans mon logis , du cas mon mere n ' etre instruire , / Ni son femme non plus : rien qu ' un avoir mon secret . / il dire , aller le premier , tout suivre plein de verve . / le vivre|vivres transporter , dans le solide nef / on la|le placer , selon le ' avis du jeune chef . / 
Telemaque gagner le pont apres 
Minerve , / qui prendre place a le poupe , et sur le meme rang / il s ' asseoir ; le marin delier le cable , / et , monter tour a tour , chacun etre a son banc . / 
Pallas la|le appuyer de ' un vent tres favorable , / le ' acre 
Zephyr , clairon du gouffre tenebreux . / exciter son nocher , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse / le depeche au agres : eux , prompt a leur service , / Dressent en un moment , au fond du coursier creux , / le grand mat de sapin , qu ' etreindre du cordage ; / Puis , ils tendre le voile avec du cuir tresser . / 
Zephyr le gonfle au centre , et , le bateau lancer , / le ' onde pourpre mugir autour du bastingage . / le nef , couper le flot , poursuivre son chemin . / Tous le agres fixer sur ce coureur modele , / le ' equipage , emplir du cratere de vin , / Fit du libation au dieu , troupe eternel , / Mais surtout a 
Pallas , le fille de 
Jupin . / elle , rester a bord , veiller jusqu ' au matin . 
