quand le 
Aurore effeuiller ses rose matinal , / le fils cheri de 
Ulysse , incontinent lever , / se vetir , en sautoir mettre un glaive eprouver , / nouer sur ses pied blanc de superbe sandale , / puis sortir de sa chambre , imposant comme un dieu . / il ordonner de suite aux heraut a voix clair / de appeler tous le 
Grecs au conseil populaire ; / le heraut de obeir , ceux ci de tarder peu . / 
Telemaque , aussitôt le foule reunir , / marcher vers le assemblee , un lancer a le main ; / deux limier vigilant lui tenir compagnie . / 
Pallas le avoir doter de un charme surhumain . / et tous le habitant le admirer au passage . / sur le trône il se asseoir ; chaque ancien se effacer . / or le heros 
Égypte a parler commencer : / il savoir mainte chose , etre courber par le age . / en effet son cher fils 
Antiphe , un bon guerrier , / suivre sur ses vaisseau le epoux de 
Penelope / a le hippique 
Ilion ; mais le cruel 
Cyclope / dans son antre le occit , le manger le dernier . / trois garçon lui rester : le un etre 
Eurynome , / un un intrus ; aux champ le deux autres le aider . / mais le sortir de le aîne torturer le pauvre homme . / adonc il dire ces mot que un pleur saccadaient : / " 
Ithacins , que on me pret un oreille propice . / nous ne avoir de conseil ni de rassemblement , / depuis que se embarquer notre divin 
Ulysse . / qui donc nous reunir . a quel entraînement / ceder un de nos gaillard ou quelque venerable . / de le armee apprendre il le fortune retour . / ce que il savoir le premier , vouloir il le mettre au jour . / menage t il un theme au public profitable . / a mon sens , ce etre un probe , un genereux esprit . / que 
Zeus pour son projet hautement se declarer . " / il dire , et 
Telemaque au presage sourire . / sans attendre , il se lever , a tonner se preparer . / debout dans le agora , du sceptre imperieux / venir le armer 
Pisenor , heraut plein de sagesse . / alors premierement au vieillard il se adresse : / " ancien , il ne etre pas loin , tu le avoir devant le oeil , / celui qui vous convoquer ; un grand chagrin me accabler . / je ne avoir pas de le armee apprendre le heureux retour , / et ne savoir rien de neuf que je avoir a mettre au jour ; / je ne apporter aucun theme au public profitable . / le affaire me concerner ; un double ecrasement / peser sur moi : de abord , je avoir perdre ce bon pere / qui jadis vous mener si paternellement ; / puis , le pire de tout , ce qui dans le misere / aller plonger ma maison , engloutir mon avoir , / ce etre que un pretendant , tous de race en fier rire , / avoir assaillir ma mere , hostile a leurs vouloir . / ils ne oser point aller chez son pere 
Icarie , / pour que il doter sa fille et le donner au galant / qui savoir , gendre elire , capter ses bon grace . / mais , dans notre logis tous le jour circuler , / ils egorger taureau , brebis , et chevre gras , / Festinent , et gaiement boire le vin de feu . / tout etre presque detruire . ce etre que il ne etre pas de 
Ulysse / pour chasser de mon toit ces monstre de malice . / nos bras ne y pouvoir rien ; sans doute , apres le aveu , / nous passer pour nul et de effort incapable . / moi , si je le pouvoir , je le chasser tous , / car un acte pareil ne etre plus tolerable . / mon toit perir sans gloire : or donc , indignez vous ; / craindre de nos voisin le blame unanime ; / redouter un grand dieu le juste nemesis ; / que ils ne aller , courroucer , vous punir de ces crime . / par 
Jove 
olympien , par le sage 
Themis / qui convoquer et dissoudre le asseoir humain , / mes ami , finir . a mes regret constant / laisser moi . si jamais mon doux pere , en son temps , / aux 
Gregeois bien guetrer avoir pouvoir causer un peine , / venger vous sur son fils , rendre lui mal pour mal , / en excitant ceux ci . je avoir plus de avantage / a vous voir consommer mes bien et mes troupeau : / vous me rembourseriez peut-etre le dommage , / car je vous poursuivre par tout le cite , / reclamer mon avoir jusque a rentrer entier ; / mais pour toujours me abattre votre complicite . " / il se taire , hors de lui , jeter son sceptre a terre / et pleurer chaudement . le peuple se affecter ; / tous le autres alors de garder le silence . / nul ne oser lui repondre avec impertinence ; / le seul 
Antinoüs , comme il suivre , riposter : / " 
Telemaque verbeux , sans frein , dans ta faconde / pourquoi tu en prendre a nous . tu vouloir nous depriser . / ce ne etre pas le galant que il te falloir accuser , / mais ta mere cheri en ruse si fecond . / voici trois an deja , quatre prochainement , / que elle frustrer un 
Grecs le amoureux jeunesse . / elle flatter chacun , nous faire mainte promesse , / au moyen de courrier ; mais toujours son coeur mentir . / de ce malin esprit voir le dernier leurre . / le beau avoir commencer , dans sa chambre aux tissu , / un voile fin , immense , et nous avoir dire sur le heure : / mes jeune pretendant , puisque 
Ulysse ne etre plus , / avant tout autre hymen souffrir que je terminer / ( pouvoir mon fil servir jusque au moindre echeveau . ) / ce drap que ma tendresse a 
Laërte destiner , / quand le faulx du trepas le avoir mettre au tombeau . / contre moi tonner tout grec matrone , / si le opulent heros gesir sans un linceul . / son discours convaincre notre ame par trop bon . / or , ce que elle ourdir , le jour , pour ton aïeul , / sa main le defaire , le lampe rallumer . / ce jeu durer trois an et nous assujettir . / mais quand le heure amener le quatrieme annee , / un an celle aux aguets du faire nous avertir . / nous le surprîmes donc decousant le ample toile ; / ce etre alors que a regret le achever ses doigt . / aussi , nos volonte , du coup je le devoiler / pour ta propre gouverner et celle un 
Gregeois . / renvoyer enfin ta mere , ordonner lui de prendre / le epoux qui lui plaire , par son pere amener . / que si longtemps encore elle vouloir nous offendre , / se fier dans son ame aux beau don de 
Athene , / a son aiguille instruire , a ses façon traître / ( rien de tel ne se etre dire un femme de autrefois , / de ces grec de elite , aux magnifique tresse , / comme 
Alcmene , 
Tyro , 
Mycene , enfant de roi ; / nulle en habilete ne egaler 
Penelope ) , / savoir que elle executer un funeste dessein . / car sur tes bien , ton or , se abattre notre essaim , / tant que elle nourrir ce pencher misanthrope / que lui souffler le dieu . si son nom briller ainsi , / toi , tu regretter ta fortune soustraire . / nous ne aller dans nos champ , dans aucune retraite , / avant que un epoux grec etre par elle choisir . / en ces mot repliquer le prudent 
Telemaque : / " 
Antine , je ne puis de moi-meme expulser / celle qui me concevoir , me elever : loin de 
Ithaque / 
Ulysse etre mort , ou voir ; comment indemniser / 
Icare , si je aller congedier sa fille . / outre mon pere , un dieu bientôt me punir . / en quitter le maison , ma mere attesterait / le implacable 
Érinnye ; enfin chaque famille / me avoir en haine : aussi ne dire je ces mot . / si vos pretention ne etre pas satisfait , / sortir de mon palais . preparer de autres fete , / vous ruiner ensemble en vos propre enclos . / mais si vous estimer plus doux et plus pratique / de consumer de un seul tout le materiel , / faire le : quant a moi , je invoquer le ciel , / afin que , chatier votre oeuvre despotique , / 
Zeus vous faire expirer sans vengeance en ces lieu . / il dire , et 
Jupiter , qui voir tout , pour augure / faire se envoler de un mont deux aigle merveilleux . / de leurs rame de abord le puissant envergure / le soutenir côte a côte , aux souffle du matin . / mais , rendre au milieu du bruyant pele-mele , / vingt fois , en tournoyer , ils battre de le aile , / et , le oeil sur le rival , annoncer leurs fin . / puis , se griffer de le ongle et le col et le face , / ils se enfuir a droite , a travers toit et mur / le aspect de ces oiseau stupefier le masse , / et chacun pressentir un accident futur . / a le instant se lever le vieillard 
Halitherses , / fils de 
Mastor : ce preux de auspice et de devin / mieux que aucun posseder le science divers . / desireux de etre utile , au peuple il dire soudain : / " 
Ithaces , que on me pret un oreille propice . / aux pretendant surtout se adresse mon discours , / car un grave malheur le attendre : non , 
Ulysse / ne eternisera point son voyage au long cours . / peut-etre etre il tout proche , elaborer leurs perte . / dans le meme filet on voir trebucher / plus de un fils de cette île exposer au couchant . / donc pour le reprimer que ici le on se concerter . / que eux-memes rester coi , ils se en trouver mieux . / point ne predire a faux , mais avec sapience ; / et tout se accomplir , je en avoir le conscience , / comme je le annoncer , quand , suivre de ses preux , / partir pour 
Ilion notre ingenieux maître . / je dire que extenue , tous ses compagnon mort , / apres vingt an de absence , inconnu sur ces bord , / il revenir : he bien , aujourd'hui tout devoir etre . " / le heritier de 
Polybe , 
Eurymaque , aussitôt : / " vieillard , aller tu en predire , au fond de ta cassine , / le avenir a tes fils , de peur de un mauvais lot . / sur ce point mieux que toi , bien mieux , je vaticiner . / un foule de oiseau voler aux rai du 
soleil , / sans rien nous presager ; au loin , de ailleurs , 
Ulysse / Trepassa : plaire aux dieu que ton sortir etre pareil . / tu ne deploierais pas cette morgue de auspice , / et ne exciterais point 
Telemaque irriter , / dans le espoir que il faire quelque don a ta race / mais je te le predire , en tout sûrete , / si par ton vieux savoir , ta parole fallace , / tu pousse ce jeune homme a de outrageux debat , / sa chance ne en etre de abord que plus vilain , / puis de ta prophetie il ne jouir pas . / toi , le ancien , nous saurer le infliger un peine / amer a recevoir , terrible a supporter . / voici comment il falloir que 
Telemaque operer : / que il expedier enfin 
Penelope a son pere . / il trouver le epoux , et savoir presenter / le beau dot que exiger un fille que on prône . / car le galant , je penser , a leurs rude pourchas / ne aller pas renoncer : nous ne craindre personne , / pas meme 
Telemaque , avec son beau fracas . / peu nous importer aussi ton prophetique esclandre , / barbon : il te valoir de etre plus abhorrer . / mechamment nous prendre tous leurs bien sans le rendre , / tant que le reine avoir son hymen differe . / a nous contraindre , nous , qui vivre dans le attente , / sa vertu nous obliger , et le on se etre interdire / le amour de autres beaute dont le main etre tentant . " / le prudent 
Telemaque alors lui repondre : / " 
Eurymaque , et vous tous , illustre philogames , / vous ne me voir plus prier ni sermonner ; / le dieu , le 
Acheens , savoir tout maintenant . / mais , tôt , pourvoyez moi de un navire a vingt rame , / afin que a maint rivage il aller me pousser . / je vouloir courir a 
Sparte , a 
Pylos je vouloir tendre / pour rechercher mon pere , indecouvrable absent , / pour voir si le on me en parler , et si je puis entendre / cette voix de 
Jupin qui faire le homme immortel . / mon pere etre il en vie , et deja meme en route , / je devoir attendre un an , quelque effort que il me en coûter . / mais si finalement son trepas etre reel , / alors , en verite , rejoindre mes muraille , / je elever sa tomber , et , tout rite observer , / je inviter ma mere a de autres epousailles . " / a ces mot il se asseoir , et 
Mentor se etre lever . / jadis , en se embarquer , le irreprochable 
Ulysse / charger ce vieil ami du soin de sa maison , / et placer tous ses bien sous sa haut police . / desireux de etre utile , il parler sur ce ton : / " 
Ithacins , que on me pret un oreille attentif . / que nul roi couronner ne etre dorenavant / doux , affable , correct , de equite positif , / mais se montre toujours cruel et decevant , / puisque aucun de entre vous ne avoir garder le memoire / de ce divin 
Ulysse au joug si paternel . / apres tout , peu me chaut que leurs fourbe notoire / inspirer aux poursuiveur maint acte criminel / car ils aller ruiner , au peril de leurs tete , / le palais de un monarque , enterrer selon eux . / mais je en vouloir au public de vos langue muet ; / vous ne reprimez point par un discours nerveux / ce petit corps de intrus , quand pour vous etre le nombre . " / 
Leocrite , le fils de 
Évenor , a cela : / " irascible 
Mentor , vieux fou , que avoir tu dire la / pour nous faire assaillir . nous pouvoir sans encombrer / defier tous le choc , quand nous jouer un dent . / si tout a coup , chez lui , le meme roi de 
Ithaque / nous trouver attabler , par un brusque attaque / songer a demolir le noble pretendant , / du retour desirer ne jouir sa femme , / car , en se mesurer contre tant de rival , / tristement il mourir ; donc fou etre ta reclamer . / mais aller . que chacun retourner a ses travail . / 
Halitherse et 
Mentor , vieux compagnon de 
Ulysse , / de son fils presser le maritime exploit . / mais , au lieu de partir , je croire que ce novice , / recevoir un courrier , rester sous son toit . " / cela dire , vivement il rompre le assemblee . / dans sa demeure alors rentrer tout 
acheen ; / chaque galant courir au seuil odysseen . / 
Telemaque aller seul sur le rive sale , / tremper ses main dans le onde , et conjurer 
Pallas : / " entendre moi , deite , qui etre hier mon hôtesse . / tu me dire de affronter cette mer piper esse , / pour decouvrir mon pere , indecouvrable , helas . / or , le 
Grecs a ce but se opposer de conserve , / le pretendant surtout , hautement discourtois . " / telle etre sa priere , et sur le-champ 
Minerve / le joindre , de 
Mentor prendre le air et le voix . / puis elle proferer ces parole aile : / " enfant , tu ne etre lacher ou fol a nouveau . / de 
Ulysse si tu tenir ce courageux cerveau / qui regler son discours , ses oeuvre signaler , / ni sterile ni vain ne etre ton trajet . / si 
Penelope et lui ne avoir rougir tes artere , / je ne attendre rien de bon de le actuel projet . / en effet peu de enfant ressembler a leurs pere ; / pire etre le plupart , peu devenir meilleur . / mais comme tu vivre sans erreur , sans faiblesse , / que tu ne avoir point de 
Ulysse oublier le sagesse , / je voir tes beau dessein sous de heureux couleur . / donc mepriser aujourd'hui le astuce et le mener / un intrus ; ils ne etre ni juste ni prudent . / ils ne avoir pas voir le mort , le noir destiner / qui le pressentir et aller le perdre en meme temps . / bientôt se effectuer le depart que tu reve , / car moi , le ancien ami de ton pere adorer , / je equiper ta nef , je tu accompagner . / Ores pour ton logis abandonner ces greve . / faire tes provision , dans un vase tenir le ; / mettre le vin dans un pot , en un cuir le farine , / moelle du genre humain ; moi , parmi le Marine / je elirai un nochers qui venir sans delai . / cent vaisseau , vieux ou neuf , border le île de 
Ithaque : / je prendre le carene aux meilleur aviron , / et , sitôt en etat , au loin nous voguer . " / le Jovienne 
Pallas se taire , et 
Telemaque / ne traîner davantage , apres ces mot divin . / au palais il rentrer , prendre de douleur amer . / il trouver dans le cour le galant , toujours vain , / depouiller un chevreau , flambant un porc a terre . / 
Antinoüs , rire , courir le interpeller , / se emparer de sa main , et lui dire a voix haut : / " 
Telemaque verbeux , sans frein , de mal parler , / comme de mal agir , ne commettre plus le faute . / venir plutôt , comme avant , manger et boire a flot . / le 
Grecs te fournir tout chose complet , / le nef , de bon rameur , pour tu en aller en quete / de ton illustre pere , a le saint 
Pylos . " / en ces mot repondre le prudent 
Telemaque : / " 
Antine , je ne puis banqueter desormais / avec un insolent , ni me amuser en paix . / ne etre ce donc pas assez que , mon toit plusiaque , / vous le avoir appauvrir , quand je etre un enfant . / presentement adulte , a un bouche notable / puiser le instruction , et mon coeur se echauffer , / je appeler sur vous le 
Keres redoutable , / que a 
Pylos je me en aller ou que je rester ici . / mais , comme passager , je partir , je le proclamer , / car je ne avoir pas de nef , pas un seul rame ; / et sans doute cela vous paraître mieux ainsi . " / sur ce , de 
Antinoüs sa main quitter le etreinte / brusquement . le glouton preparer leurs banquet ; / de rire , de brocard ils remplir le enceinte . / voici comment le un de eux a railler se appliquer : / " 
Telemaque a coup sûr mediter notre perte . / aux sable de 
Pylos , a 
Sparte , le facond / se en aller querir main-forte ; il le desirer certe . / ou bien il vouloir gagner le sol toujours fecond / de 
Éphyre , pour avoir un poison energique , / en charger nos boisson , nous plonger au tombeau . " / un autre de ces foutre dire ces mot cynique : / " qui savoir si , ballotter sur un mince bateau , / errant , il ne mourir lui-meme comme 
Ulysse . / lors il nous donner un surcroît de labeur ; / car on vendre ses bien , laisser cet edifice / a sa mere , a le elire , maître de ses faveur . " / ils jaser . lui descendre au cellier de son pere , / piece vaste , voûte , ou etre le or et le airain , / un coffre plein de habit , et le huile odorifere . / en ordre se ranger le long du souterrain / un jarre contenir un vin vieux , delectable , / un pur et vrai nectar pour 
Ulysse garder , / se il revenir jamais de un exil lamentable . / un huis a deux battant fermer , consolide , / ce poste ou nuit et jour rester comme intendant , / et veiller prudemment sur le immense tresor , / 
Euryclee , enfant de 
Ops issu de 
Pisenor . / 
Telemaque , appeler le vieux gouvernante : / " nourrice , en mainte amphore , aller , puiser un bon vin , / le plus doux apres ceux que ici-meme tu serre / pour ton malheureux roi : si pourtant ce divin / retourner , se echapper de le mort et un 
Keres . / rempli en douze pot , que boucher liege et poix . / verser de le farine en un outre bien clos ; / je vouloir , en ble moudre , vingt mesure de choix . / toi seul avoir mon plan . groupe tout ces chose ; / je le prendre ce soir , lorsque pour se coucher / dans son appartement remonter ma mere . / car a 
Sparte , a 
Pylos , je me en aller rechercher , / tres attentivement , le trace de mon pere . " / le excellent 
Euryclee alors se lamenter , / et dire , en gemir , ces phrase empenner : / " mon fils , a ce sujet quel demon te tenter . / pourquoi donc faire tu de si long tournee , / garçon unique et cher . ah . vraiment , loin un siens , / le noble 
Ulysse etre mort parmi de autres peuplade . / toi parti , je prevoir ici un embuscade / pour te tuer par ruse et diviser tes bien . / donc rester aupres de nous : sur le mer infertile / ne aller point te risquer et souffrir mille mal . " / le prudent 
Telemaque , insister a ces mot : / " paix . nourrice ; en ceci ce etre un dieu qui me style . / mais jurer moi que avant onze ou douze 
soleils , / tu ne instruiras de rien ma mere si parfait , / a moins que , savoir tout , elle ne me regretter ; / car le pleur gateraient ses charme nonpareils . " / il dire ; par le grand dieu jurer le bon vieux . / apres avoir jurer , terminer son serment , / elle puiser le vin a le amphore vermeil , / et mettre dans de bon cuir le poudre de froment . / 
Telemaque remonter , et joindre le bande hostile . / or , voici ce que faire le deesse aux oeil pers : / sous le trait du jeune homme , elle parcourir le ville , / et , partout accoster un promeneur divers , / le citer pour le soir sur son bateau celere . / elle en obtenir un , de ailleurs , de 
Noemon , / fils illustre de 
Phrone , heureux de lui complaire . / le 
soleil se coucher , le ombre emplir le horizon . / 
Minerve tirer alors le navire vers le onde , / le pourvoir du gre mentir pour le mer opportun , / et le ancre au bout du port ; tout son robuste monde / le entourer , et son verbe aiguillonner chacun . / le deesse aux oeil pers imaginer autre chose : / du genereux 
Ulysse elle atteindre le palais , / se approcher un buveur , de pavot le arroser . / abuser , de leurs doigt tomber le gobelet . / tous alors se lever , le paupiere alourdir , / se hater vers leurs toit et ceder au sommeil . / reprendre de 
Mentor le trait , le voix hardi , / 
Minerve au jouvenceau donner aussitôt le eveil , / et le inviter a quitter sa beau residence : / " 
Telemaque , deja tes rameur bien guetrer / etre asseoir sur leurs banc , reclamer ta presence . / aller , ne rester pas plus longtemps arriere . " / 
Pallas 
Minerve dire , et soudain le preceder ; / lui , de le deite suivre le pas resoudre . / arriver a le nef , au bord de le mer tiede , / ils trouver ranger leurs compains chevelu . / 
Telemaque avec feu le harangue de suite : / " ami , vite apporter nos vivre ; tout etre pret / dans mon logis , du cas ma mere ne etre instruire , / ni ses femme non plus : rien que un avoir mon secret . / il dire , aller le premier , tous suivre plein de verve . / le vivre transporter , dans le solide nef / on le placer , selon le avis du jeune chef . / 
Telemaque gagner le pont apres 
Minerve , / qui prendre place a le poupe , et sur le meme rang / il se asseoir ; le marin delier le cable , / et , monter tour a tour , chacun etre a son banc . / 
Pallas le appuyer de un vent tres favorable , / le acre 
Zephyr , clairon du gouffre tenebreux . / excitant ses nochers , le fils cheri de 
Ulysse / le depecher aux agres : eux , prompt a leurs service , / dresser en un moment , au fond du coursier creux , / le grand mat de sapin , que etreindre un cordage ; / puis , ils tendre le voile avec du cuir tresser . / 
Zephyr le gonfler au centre , et , le bateau lancer , / le onde pourpre mugir autour un bastingage . / le nef , couper le flot , poursuivre son chemin . / tous le agres fixer sur ce coureur modele , / le equipage , emplir un cratere de vin , / faire un libation aux dieu , troupe eternel , / mais surtout a 
Pallas , le fille de 
Jupin . / elle , rester a bord , veiller jusque au matin . 
