quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse s ' elancer hors de son couche , revetir son habit , suspendre . son epaule un glaive aigu , attacher sous son beau pied de riche brodequin , et sortir de son appartement , semblable . un dieu . aussitôt il commander au heraut . le voix eclatant de convoquer en assemblee le 
Grecs . le longue chevelure . celui - ci donc la|le appeler , et le citoyen s ' assembler sans retard . quand ils etre tout reuni , 
Telemaque se rendre . le ' assemblee , tenir . le main un lance de ' airain . il n ' etre pas seul , mais du chien agile suivre son pas . 
Minerve avoir repandre sur lui un grace divin . tout le peuple le regarder s ' avancer avec admiration . il prendre place sur le siege de son pere , et le vieillard se ranger devant lui . le hero|heros 
Êgyptios parler le premier au milieu de ' eux . il etre courber par le annee , et savoir beaucoup de chose . son fil|fils etre partir avec le divin 
Ulysse sur le vaisseau recourber vers / 
Ilion au beau coursier . cela ' etre le vaillant / 
Antiphos , que le sauvage / 
Cyclope tuer dans son caverne profond , et dont il faire son dernier repas . il avoir encore trois autre fil|fils . le ' un , / 
Eurynome , vivre au milieu du pretendant . le deux autre cultiver toujours le champ paternel . et pourtant il n ' oublier point son autre enfant . mais il gemir et se desoler . le œil baigner de larme , il prononcer ce parole . `` habitant de ' 
Ithaque , ecouter ce que je aller vous dire . nous n ' avoir avoir ni assemblee ni conseil , depuis que le divin 
Ulysse etre partir sur son vaisseau recourbe . qui donc nous . convoquer aujourd ' hui . quel affairer si important etre survenir . le ' un de notre jeune guerrier ou de celui qui etre plus avancer en age . avoir - tu - il apprendre quelque nouveau du retour de le ' armer , et vouloir - il nous faire savoir ce qu ' il . entendre le premier . ou bien vouloir - il nous parler de quelqu ' autre interet public . cela ' etre , je croire , un bon et zele citoyen . pouvoir / 
Jupiter accomplir heureusement ce qui faire le ' objet de son pensee . '' il dire . le fil|fils cherir de ' 
Ulysse se rejouir de ce presage . il ne demeurer pas longtemps asseoir , et s ' appreter . prendre le parole . il se lever donc au milieu de le ' assemblee . le heraut / 
Pisenor , plein de sage conseil , lui mettre un sceptre . le main . 
Telemaque s ' adresser de ' abord au vieillard et lui dire . `` vieillard , il n ' etre pas loin , tu le savoir bientôt , celui qui . convoquer le peuple . car cela ' etre moi surtout que le douleur etre venir frapper . je n ' avoir apprendre aucun nouveau du retour de le ' armer , et ne vouloir point vous faire savoir ce que je ' avoir entendre le premier . je ne vouloir point non plus vous parler de quelqu ' autre interet public , mais de mon propre affaire , du double malheur qui . fondre sur mon maison . je ' avoir perdre mon noble pere , qui jadis regner sur vous , et qui etre pour vous un pere remplir de bonte . mais il etre un autre mal plus grand encore , qui bientôt renverser de fond en comble mon maison et devorer mon heritage entier . du pretendant se etre abattre sur mon mere , contre son gre . ce etre le fil|fils cherir du homme qui etre le premier parmi nous . ils avoir refuser de se rendre dans le maison de son pere / 
Icarios , pour qu ' il doter lui - meme son fille et la donner . celui qu ' il vouloir et qui lui plaire le mieux . tout le jour ils venir dans notre demeure , egorger le bœuf , le brebis , le chevre gras , se livrer au festin et boire folle|fou mentir notre vin noir . et cependant tout mon bien perir . car il ne se trouver pas la un homme , comme etre 
Ulysse , pour ecarter le mal de le maison . pour nous , nous ne sommer|etre pas en etat de le repousser . sans doute , on aller nous trouver lache et sans vigueur . mais certes , je savoir me defendre , si je ' avoir le force . leur exces avoir depasser le borne , et mon maison perir sans honneur . indigner - vous aussi , craindre de rougir devant le peuple voisin dont le cite nous entourer . trembler que le dieu , dans leur vengeance , irriter de ce crime , ne vous renvoyer quelque malheur . je vous en conjurer par 
Jupiter / 
Olympien et par / 
Themis , qui reunir et disperser le assemblee du homme , epargner - moi , mon ami , et laisser - moi m ' abandonner seul . un sombre douleur . a moins que mon pere , le noble . 
Ulysse , n ' avoir etre malveillant pour le 
Grecs . le longue chevelure , et ne lui avoir faire du mal . alors , punir - moi , etre malveillant . votre tour , faire - moi du mal , animer ce homme contre moi . certes , il me valoir bien mieux que vous devorer vous - meme mon bien et mon revenu . si vous , du moins , vous la|le devorer , un jour venir pouvoir - etre ou je la|le retrouver . sans cesse , dans tout le ville , vous nous entendre vous redemander notre bien , jusqu ' a ce que vous nous avoir tout rendre . mais aujourd ' hui vous infliger . mon cœur du douleur sans remede . . il parler ainsi avec colere , puis il jeter son sceptre . terre et fondre en larme . et le pitie s ' emparer du peuple tout entier . tout le autre garder le silence , personne n ' oser repondre . 
Telemaque avec de dur parole . / 
Antinoos seul lui repliquer en ce terme . `` 
Telemaque , langue hautain , cœur indomptable , quel parole avoir - tu dire pour nous outrager . sans doute tu vouloir nous couvrir de honte . ce ne etre pas le pretendant / 
Acheens qu ' il te falloir accuser , mais ton mere cherir , si bien instruire dans le ruse . voici deja trois an , et bientôt le quatrieme annee aller s ' accomplir , depuis qu ' elle tromper le cœur du 
Grecs dans leur poitrine . elle donner . tout de le ' espoir , elle faire . chacun du promesse , envoyer . chacun du message . et son cœur etre occuper de ' autre dessein . elle . concevoir dans son esprit un ruse nouveau . elle avoir preparer un grand toile qu ' elle tisser dans son palais , un toile delicat et immense , et aussitôt elle nous dire . `` jeune guerrier , mon pretendant , . puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre pour presser mon mariage que je ' avoir terminer ce voile , afin que ce trame ne etre point perdre . ce etre le linceul du hero|heros 
Laerte , quand , par un triste . destin , le mort etre venir le coucher dans le tombe . je craindre qu ' un femme grecque ne s ' indigner contre moi parmi le peuple , il s ' il reposer sans suaire , lui qui . posseder tant de bien . . elle dire . et notre cœur genereux se laisser persuader . le jour elle travailler . ce toile immense , et le nuit , . le lueur du flambeau , elle defaire son ouvrage . cela ' etre ainsi que , pendant trois an , son ruse demeurer secret , et qu ' elle persuader le 
Grecs . mais quand le quatrieme an naître etre venir , et que le heure etre ecouler , un de son femme , qui savoir son artifice , nous le decouvrir , et nous le surprime defaire ce beau tissu . il falloir alors le ' achever , bien malgre elle . voici donc ce que le pretendant te repondre , afin que tu le savoir dans ton cœur , et que tout le 
Grecs le savoir aussi . renvoyer ton mere , ordonner - lui de prendre un epoux selon le ordre de son pere et selon son propre desir . mais si elle vouloir fatiguer longtemps encore le fil|fils du 
Grecs , occuper son pensee du don que lui prodiguer 
Minerve , beau ouvrage , rare talent , ruse que ne savoir point , diton , le femme de ' autrefois , ce grecque . le beau chevelure , et / 
Tyro , et / 
Alcmene , et / 
Mycene . le beau couronne . aucun de ' elles n ' etre instruire en artifice comme / 
Penelope . mais ce dernier ruse n ' etre pas de ' un ame loyal . oui , le pretendant consumer ton bien , ton heritage , tant qu ' elle conserver le pensee que le dieu lui mettre maintenant dans le poitrine . elle se preparer pour elle un grand gloire , mais pour toi le regret de ' un grand richesse . quant . nous , nous ne retourner point . notre champ ni autre part , avant qu ' elle avoir epouser celui du 
Grecs qu ' elle vouloir choisir . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` / 
Antinoos , il ne me convenir|convier point de ' eloigner malgre elle de ce demeurer celui qui m ' avoir enfanter , qui m ' avoir nourrir . mon pere vivre encore sur un terre etranger , ou bien il n ' etre plus . il me etre dur de payer|payer cherement / 
Icarios , si de moi meme je lui renvoyer mon mere . oui , son pere me punir , et un dieu meme me faire sentir de ' autre mal . car mon mere invoquer le terrible furie en s ' eloigner de ce palais . le blame du homme s ' attacher . moi . non , jamais je ne prononcer ce parole . si votre cœur conserver quelque honte , sortir de ce demeure , aller chercher de ' autre festin , devorer votre propre bien , recevoir - vous tour . tour dans votre maison . mais , s ' il vous sembler meilleur et plus avantageux de consumer impunement le fortune de ' un seul homme , engloutir - la . je ' appeler le dieu immortel , je prier / 
Jupiter de payer|payer ce conduite de ' un juste retour . et vous pouvoir bien un jour perir sans vengeance dans ce palais . . ainsi parler 
Telemaque . pour lui / 
Jupiter , . le voix puissant , faire voler deux aigle du sommet elever de le montagne . de ' abord ils s ' abandonner au souffle du vent , le ' un . côte de le ' autre , le aile de ployer . mais , lorsqu ' ils etre arriver au milieu de le ' assemblee tumultueux , ils decrire du cercle en agiter violemment leur aile , et , attacher leur regard sur le pretendant , ils lui presager le mort . de leur serre|serres ils se dechirer le tete et le cou , puis s ' envoler . droit , traverser le maison et le ville de ' 
Ithaque . tout admirer ce oiseau , depuis que leur œil la|le avoir apercevoir . et ils se demander dans leur ame quel etre le chose qui aller s ' accomplir . alors un vieillard , le hero|heros 
Halitherses , fil|fils de / 
Mastor , prendre le parole . il le ' emporter sur tout celui de son age dans le ' art de connaître le augure et de ' annoncer le destin . de ' un cœur bienveillant il lui faire entendre ce mot . avoir Habitants de ' 
Ithaque , ecouter ce que je aller dire . cela ' etre au pre tendant surtout que je m ' adresse . un grand malheur le menace . 
Ulysse ne rester plus longtemps eloigner de son ami , et pouvoir - etre deja pres de ' ici il lui preparer . tout le vengeance et le mort . beau coup de ' autre encore parmi nous , qui habiter le beau / 
Ithaque , etre frapper avec eux . avant ce temps , songer au moyen de la|le reprimer . mais plutôt que de ' eux - meme ils se tenir en repos . car cela ' etre pour eux le parti le plus sage . . je ne suivre|etre point un devin sans experience . le science m ' etre connaître . je dire que tout s ' etre accomplir pour lui comme je le lui avoir predire , lorsque la|le / 
Argiens s ' embarquer pour 
Ilion , et qu ' avec eux partir le prudent 
Ulysse . je lui annoncer qu ' apres avoir souffrir mille mal , apres avoir perdre tout son compagnon , inconnu de tout , il rentrer le vingtieme annee dans son patrie . et aujourd ' hui tout cela s ' accomplir . . / 
Eurymaque , fil|fils de / 
Polybe , lui repondre . `` vieillard , retourne en ton mais un annoncer le ' avenir . ton enfant , pour qu ' ils ne venir pas . eprouver quelque malheur . je valoir bien mieux que toi pour expliquer ce presage . bien du oiseau voler sous le rayon du 
soleil . mais tout ne etre pas du augure . 
Ulysse . perir loin de ' ici , et plaire|pleuvoir au dieu que tu etre mourir avec lui . tu ne nous avoir pas apporter de tel prophetie , et tu n ' avoir point exciter contre nous le courroux de 
Telemaque , dans le ' espoir qu ' il offrir . ton maison quelque present . mais je te le declarer , et cela s ' accomplir . si , instruire en vieux ruse , tu egarer ce jeune homme par ton parole , et irriter son colere , de ' abord il n ' en etre lui - meme que plus . plaindre . car ton prediction ne le ' aider point . accomplir son dessein . et pour toi , vieillard , nous tu ' infliger un chatiment que tu subir en gemir dans ton cœur . le douleur s ' appesantir sur toi . voici ce que je conseiller avant tout . 
Telemaque . qu ' il ordonner . son mere de retourner dans le maison paternel . son parent|parents conclure son mariage , et lui preparer un riche dot digne de ' un fille cherir . jus qu ' alors , je ne penser pas que le fil|fils du 
Grecs renoncer . un im portune poursuite . nous ne craindre personne , pas meme 
Telemaque , bien qu ' il etre un beau discoureur . nous n ' avoir nul souci de ton vain prediction , vieillard , et nous tu ' en detester encore davantage . oui , ce bien continuer . etre indignement devorer , et tout le droit meconnaître , tant qu ' elle amuser le 
Grecs en differer son mariage . passer chaque jour dans le ' attente , nous nous disputer le succes , et nous ne rechercher point le autre femme qu ' il convenir . chacun de nous de prendre pour epouse . . le sage 
Telemaque repliquer . / 
Eurymaque et vous tous , pretendant superbe , je ne vous supplier pas davantage , je ne vous dire plus rien . le dieu et le peuple du / 
Acheens savoir tout maintenant . mais du moins donner - moi un vaisseau rapide avec vingt compagnon , pour me conduire de tout côte sur le mer . je ' aller . / 
Sparte et dans le sablonneux / 
Pylos m ' informer du retour de mon pere absent depuis tant de ' annee , etre qu ' un mortel me parler de lui , soit que je ' entendre un de ce bruit emaner de / 
Jupiter qui repandre le mieux le renommee parmi le homme . si je ' apprendre que mon pere vivre , qu ' il aller revenir , malgre mon souci , je ' attendre encore un annee . si je ' entendre dire qu ' il . perir , qu ' il n ' exister plus , je revenir au plus tôt dans mon cher patrie , je lui elever un tombeau , je celebrer de pompeur|pompeux funerailles digne de lui , et je donner mon mere . un , epoux . . avoir ainsi parler , il s ' asseoir . alors se lever / 
Mentor , compagnon du valeureux 
Ulysse . en monter sur son vaisseau , le hero|heros avoir confier au vieillard le soin de tout son maison , pour qu ' il s ' y faire obeir et qu ' il garder tout de ' un main ferme . de ' un cœur bienveillant il prononcer ce parole . `` habitant de ' 
Ithaque , ecouter ce que je aller dire . que desormais nul du roi qui porter le sceptre ne etre bon , clement , doux et ami de le justice . mais qu ' ils etre toujours severe et qu ' ils pratiquer le ' iniquite , puisque personne ne se souvenir de ' 
Ulysse au milieu de ce peuple sur lequel il regner en bon pere . je ne m ' opposer point . ce que le pretendant superbe , dans le ' aveuglement de leur esprit , s ' abandonner . le violence . ils exposer leur tete en devorer par le force le maison de ' 
Ulysse , qu ' ils pretendre ne plus devoir revenir . mais je m ' indigne contre le reste du peuple , contre vous tous qui demeurer asseoir en silence , et qui , nombreux comme vous le ' etre , ne reprimer pas par votre reproche un poignee de pretendant . . le fil|fils de ' 
Évenor , / 
Leocrite , lui repondre . `` insolent / 
Mentor , esprit insense , comment ose - tu par ton parole exciter le peuple . nous reprimer . il etre difficile meme . du guerrier plus nombreux de lutter contre nous . le ' heure du festin . si le roi de ' 
Ithaque , 
Ulysse lui meme , revenir ici , et qu ' il vouloir chasser du palais le noble pre tendant , tandis qu ' ils prendre leur repas dans son maison , son femme , qui desirer tant le revoir , ne se rejouir point de son retour . mais Ici meme il trouver un mort terrible , avoir - il . son suite de nombreux soldat . ton parole n ' etre point juste . pour vous , citoyen , retourner chacun . votre travail . quant . celui - ci , / 
Mentor et 
Halitherses , ce vieux compagnon de son pere , preparer tout pour son depart . mais je croire qu ' il se tenir tranquille longtemps encore , qu ' il apprendre du nouveau . / 
Ithaque , et que jamais il n ' accomplir ce voyage . . il dire , et rompre aussitôt le ' assemblee . le habitant s ' en retourner chacun dans son maison . le pretendant se rendre au palais du divin 
Ulysse . 
Telemaque , s ' eloigner de ' eux , venir sur le rivage de le mer . il purifier son main dans le ' onde blanchissant , et adresser ce priere . 
Minerve . `` entendre - moi , dieu qui venir hier dans notre demeure , et qui m ' ordonner de m ' embarquer sur le mer obscur , pour m ' informer du retour de mon pere , absent depuis tant de ' annee . la|le / 
Acheens retarder mon projet , et surtout le pretendant , si plein de ' un insolent audace . . il supplier en ce mot . 
Minerve paraître pres de lui . elle avoir prendre le trait et le voix de / 
Mentor , et elle lui adresser ce parole aile . `` 
Telemaque , tu ne manquer . le ' avenir ni de courage ni de prudence , si tu avoir recevoir en toi le male valeur de ton pere , qui savoir si bien agir et parler . non , ce voyage ne etre pas vain et sans resultat . mais si tu n ' etre pas le fil|fils de ' 
Ulysse et de / 
Penelope , je n ' esperer point que tu venir . bout de ' accomplir ton dessein . il n ' etre guere de ' enfant qui ressembler . leur pere , presque toujours ils etre pire , rare mentir ils etre meilleur . mais puisque tu ne manquer . le ' avenir ni de courage ni de prudence , puisque le sagesse de ' 
Ulysse ne tu ' avoir point completement abandonner , il falloir esperer que tu mener . bien ton entreprise . laisser la le resolution et le projet de ce pretendant insense , qui n ' avoir ni raison ni justice . ils ne voir pas le mort et le sombre destin , qui etre deja pres de ' eux pour la|le detruire tout en un seul jour . le voyage que tu mediter ne etre pas longtemps differer . moi , qui etre si veritablement le ' ami de ton pere , je te preparer un vaisseau rapide , et je partir moi - meme avec toi . retourne donc au palais , meler - toi au pretendant , appreter du vivre|vivres , et renfermer - le dan du vase , le vin dans du amphore , le farine , ce moelle du homme , dans du outre epais . moi , je rassembler parmi le peuple du compagnon disposer . te suivre . il ne manquer pas de vaisseau dans / 
Ithaque baigner par le flot , ancien ou nouveau . je ' examiner celui qui me paraître le meilleur , nous le ' equiper aussitôt , et nous le lancer sur le vaste mer . . ainsi parler 
Minerve , fille de / 
Jupiter . 
Telemaque ne tarder pas long temps , apres qu ' il avoir entendre le voix de le deesse . il se rendre au palais , le cœur ronger de chagrin . il . trouver le pretendant superbe qui ecorcher du chevre et rôtir du porc dans le cour . / 
Antinoos venir en rire au devant de / 
Telemaque , lui prendre le main , et lui dire . `` 
Telemaque , langue hautain , cœur indomptable , ne medire plus dans ton sein ni projet funeste ni parole mechant , mais venir manger et boire avec nous comme auparavant . la|le / 
Acheens te donner tout ce que tu vouloir , un vaisseau et du rameur choisir , afin que tu arriver promptement dans le divin 
Pylos , pour tu ' informer de ton illustre pere . . le sage 
Telemaque lui repondre . cela / 
Antinoos , il ne me convenir|convier plus de manger silencieusement aupres de vous , homme insolent , ni de me rejouir en paix . N ' etre - ce pas assez que vous avoir devorer jusqu ' a present mon riche et vaste domaine , tandis que je ' etre encore un enfant . maintenant que je suivre|etre grand , que le parole du autre m ' avoir instruire , et que mon cœur s ' etre developper dans mon poitrine , je m ' efforcer de ' attirer sur vous un destin terrible , soit que je ' ailler . 
Pylos , soit que je rester Ici au milieu du peuple . je partir , le voyage que je ' annonce ne etre pas vain , je partir sur un vaisseau etranger . car je ne posseder ni vaisseau ni rameur , puisque vous penser que cela valoir mieux ainsi . . il dire , et retirer aussitôt son main de celui de ' 
Antinoos . le pretendant preparer leur festin dans le palais . ils se railler de lui et lui adresser du parole piquant . le ' un de ce jeune insolent dire . `` sans doute , 
Telemaque mediter notre mort . il ramener du auxiliaire de le sablonneux 
Pylos , ou bien encore de / 
Sparte . car il en . un bien vif desir . pouvoir - etre aussi vouloir - il aller chercher dans le champ fertile de ' Ëphyre du poison mortel qu ' il jeter dans un cratere , pour nous faire tout perir . . un autre de ce jeune insolent dire . son tour . `` qui savoir si , partir sur un navire recourbe , il ne perir pas lui - meme aussi , loin de son ami , errer comme 
Ulysse . mais il ne faire ainsi qu ' ajouter . notre peine . il nous falloir partager tout son bien , et donner ce palais . son mere et . celui qui le ' epouser . . ils dire . pour lui , il descendre dans le haut et vaste cellier de son pere , ou etre entasser le ' or et le ' airain , avec du habit dans du coffre et un grand quantite de ' huile parfumer . la se trouver du tonneau de ' un vin vieux et genereux , renfermer un breuvage pur et divin , et ranger en ordre le long du mur . ils attendre 
Ulysse , s ' il venir un jour . rentrer dans son patrie , apres de longue souffrance . un porte solide , et . deux battant , fermer le cellier . un intendant|intendante . demeurer nuit et jour , et veiller sur tout de ' un esprit attentif . cela ' etre / 
Euryclee , fille de ' 
Ops le fil|fils de / 
Pisenor . 
Telemaque le ' appeler dans le cellier et lui dire . cela Nourrice , puiser - moi dans du amphore un vin genereux , le plus doux apres celui que tu garder en attendre ce infortune , le noble 
Ulysse , si jamais il revenir ici apres avoir echapper . le mort et . le destinee . remplir en douze , et ferme - le tout avec du couvercle . verse de le farine dans du outre bien coudre . qu ' il . avoir vingt mesure de ce farine que le meule . broyer . garder ceci pour toi . eule . et que tout soit pret . le foi|fois . ce soir je le ' emporter , lorsque mon mere etre monter dans son appartement et vouloir se livrer au sommeil . je aller . / 
Sparte et dans le sablonneux 
Pylos m ' informer du retour de mon pere , si je puis en apprendre quelque nouveau . . il dire . son nourrice 
Euryclee pousser un cri de douleur , et en gemir , elle lui adresser ce parole aile . `` pourquoi , mon cher enfant , un tel pensee etre - elle venir en ton esprit . ou vouloir - tu courir sur le vaste terre , toi fil|fils unique et bienaime . le noble 
Ulysse etre mourir loin de son patrie , chez un peuple etranger . aussitôt que tu etre partir , ce homme preparer derriere toi du embûche pour te faire perir , puis ils se partager tout ce richesse . demeure ici tranquille au milieu de ton bien . tu n ' avoir pas besoin de ' aller souffrir et errer sur le mer infecond . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` courage , nourrice . ce dessein ne m ' etre point venir sans le volonte de ' un dieu . mais jure - moi que tu ne redire point ceci . mon mere , avant que le onzieme ou le douzieme jour se etre ecouler , . moins qu ' elle ne desirer elle - meme me voir , ou qu ' elle n ' avoir entendre parler de mon depart . je ne vouloir point qu ' elle fletrir son beaute dans le larme . . il dire . le vieille jurer le grand serment du dieu . Lorsqu ' elle avoir jure et qu ' elle avoir prononcer son serment , elle s ' empresser de tirer le vin dans le amphore et de verser le farine dans du outre bien coudre . 
Telemaque rentrer dans le palais , et se meler au pre tendant . cependant le deesse au œil bleu , 
Minerve , avoir former un autre pensee . sous le trait de / 
Telemaque , elle parcourir tout le ville , s ' approcher de chaque homme , et lui adresser le parole . elle la|le engager . se reunir le soir pres du vaisseau rapide . elle aller ensuite demander un vaisseau rapide . / 
Noemon , le ' illustre fil|fils de 
Phronios . celui - ci le promettre de bon cœur . le 
soleil se coucher et tout le rue se couvrir de tenebre . alors elle lancer . le mer le vaisseau rapide , et . deposer tout le agres que porter le navire solide . elle le placer . le ' extremite du port . autour de ' elle se rassembler en foule le brave compagnon , et le deesse animer chacun de ' eux . cependant le deesse au œil bleu , 
Minerve , avoir former un autre pensee . elle se rendre au palais du divin 
Ulysse . la elle verser au pretendant un doux sommeil , la|le tromper tandis qu ' ils boire , et faire tomber le coupe de leur main . ils s ' empresser . travers le ville pour gagner leur couche , et ne rester pas asseoir plus long temps , des que le sommeil se etre appesantir sur leur paupiere . 
Minerve au œil bleu adresser le parole . 
Telemaque , qu ' elle avoir appeler hors du palais magnifique . elle avoir le taille et le voix de / 
Mentor . `` 
Telemaque , deja ton compagnon au beau arme etre asseoir pres du rame , ils attendre ton arrive|arrivee . partir , si nous ne vouloir retarder notre voyage . . a ce mot , / 
Pallas_Athene le preceder de ' un pas rapide . 
Telemaque marcher sur le trace de le deesse . Lorsqu ' ils etre arriver pres du vaisseau et au bord de le mer , ils trouver sur le rivage leur compagnon . le longue chevelure . le divin 
Telemaque lui adresser ce mot . `` aller , ami , emporter notre provision . elles etre deja tout pret dans le palais . mon mere et son suivant|suivante ignorer tout . un seul femme . etre instruire de mon dessein . il dire , et marcher devant eux . celui - ci le suivre . Ds apporter tout le provision sur le vaisseau solide , et la|le . deposer selon le ordre du fil|fils cherir de ' 
Ulysse . 
Telemaque monter sur le navire . 
Minerve le ' avoir preceder , et s ' etre asseoir . le poupe . 
Telemaque se placer pres de ' elle . le matelot detacher le cable , monter . leur tour , et s ' asseoir . leur banc . 
Minerve au œil bleu lui envoyer un vent favorable , le ' impetueux zephyre qui retentir sur le noir mer . 
Telemaque , exciter son compagnon , lui ordonner de disposer le agres , et ils ecouter son ordre . ils dresser le mat de sapin dans son base creux , et le fixer au moyen du cordage . puis ils deployer le voile blanc avec de solide courroie . le vent enfler le milieu de le voile . le vague sombre gemir autour de le carene du vaisseau qui fuir . celui - ci suivre rapidement son route . travers le flot . ils attacher le agres du noir vaisseau , et remplir du coupe de vin , puis ils offrir du libation au dieu immortel , mais surtout . le deesse au œil bleu , fille de 
Jupiter . pendant tout le nuit , et jusqu ' apres le ' aurore , le vaisseau voguer sans relache . 
