L' 
Aurore se levait de sa couche , aux côtés du glorieux 
Tithon , pour apporter le jour aux dieux et aux mortels . Les dieux prenaient séance autour du haut tonnant , de 
Zeus , qui , sur eux tous , l' emporte par la force . 
Athéna leur contait les angoisses d' 
Ulysse , car , y pensant toujours , elle avait sur le coeur qu' il restât chez la Nymphe : / — 
Zeus le Père . et vous tous , éternels bienheureux . à quoi sert d' être sage , accommodant et doux , lorsque l' on tient le sceptre , et de n' avoir jamais l' injustice en son coeur . Vivent les mauvais rois et leurs actes impies . Car est il souvenir de ce divin 
Ulysse chez ceux qu' il gouvernait en père des plus doux . Mais il gît dans une île , où les maux le torturent ; là-bas , en son manoir , la nymphe 
Calypso , de force , le retient : il ne peut revenir au pays de ses pères , n' ayant ni les vaisseaux à rames ni les hommes pour voguer sur le dos de la plaine marine . . . Et l' on veut lui tuer le fils de son amour , qui revient au logis , car il était allé s' enquérir de son père , vers la bonne 
Pylos et 
Sparte la divine . / 
Zeus , l' assembleur des nues , lui fit cette réponse : / — Quel mot s' est échappé de l' enclos de tes dents . N' est ce pas toi qui viens de décider , ma fille , qu' 
Ulysse rentrerait pour châtier ces gens . . . . Et quant à 
Télémaque , à toi de le guider . n' es tu pas assez forte . fais donc que , sain et sauf , il rentre en son 
Ithaque et que , sur leur vaisseau , les prétendants reviennent sans l' avoir rencontré . / A ces mots , se tournant vers son cher fils 
Hermès : / — 
Hermès , puisque c' est toi qui portes nos messages , pars . va t en révéler à la Nymphe bouclée le décret sans appel sur le retour d' 
Ulysse et comment ce grand coeur chez lui devra rentrer . Sans le concours des dieux ni des hommes mortels , mais seul , sur un radeau de poutres assemblées , il doit , vingt jours encore , souffrir avant d' atteindre la fertile 
Schérie , terre des 
Phéaciens qui sont parents des dieux : sur un de leurs vaisseaux , c' est eux qui , l' honorant de tout coeur , comme un dieu , doivent le ramener au pays de ses pères , après l' avoir comblé d' or , de bronze et d' étoffes . Car son destin , à lui , est de revoir les siens , de rentrer sous le toit de sa haute maison , au pays de ses pères . / Comme il disait , le Messager aux rayons clairs se hâta d' obéir : il noua sous ses pieds ses divines sandales , qui , brodées de bel or , le portent sur les ondes et la terre sans bornes , vite comme le vent , et , plongeant de l' azur , à travers la Périe , il tomba sur la mer , puis courut sur les flots , pareil au goéland qui chasse les poissons dans les terribles creux de la mer inféconde et va mouillant dans les embruns son lourd plumage . Pareil à cet oiseau , 
Hermès était porté sur les vagues sans nombre . / Mais quand , au bout du monde , 
Hermès aborda l' île , il sortit en marchant de la mer violette , prit terre et s' en alla vers la grande caverne , dont la Nymphe bouclée avait fait sa demeure . / Il la trouva chez elle , auprès de son foyer où flambait un grand feu . On sentait du plus loin le cèdre pétillant et le thuia , dont les fumées embaumaient l' île . Elle était là-dedans , chantant à belle voix et tissant au métier de sa navette d' or . Autour de la caverne , un bois avait poussé sa futaie vigoureuse : aunes et peupliers et cyprès odorants , où gîtaient les oiseaux à là large envergure , chouettes , éperviers et criardes corneilles , qui vivent dans la mer et travaillent au large . / Au rebord de la voûte , une vigne en sa force éployait ses rameaux , toute fleurie de grappes , et près l' une de l' autre , en ligne , quatre sources versaient leur onde claire , puis leurs eaux divergeaient à travers des prairies molles , où verdoyaient persil et violettes . Dès l' abord en ces lieux , il n' est pas d' Immortel qui n' aurait eu les yeux charmés , l' âme ravie . / Le dieu aux rayons clairs restait à contempler . Mais , lorsque , dans son coeur , il eut tout admiré , il se hâta d' entrer dans la vaste caverne et , dès qu' il apparut aux yeux de 
Calypso , vite il fut reconnu par la toute divine : jamais deux Immortels ne peuvent s' ignorer , quelque loin que l' un d' eux puisse habiter de l' autre . / Dans la caverne , 
Hermès ne trouva pas 
Ulysse : il pleurait sur le cap , le héros magnanime , assis en cette place où chaque jour les larmes , les sanglots , le chagrin lui secouaient le coeur . / 
Calypso fit asseoir 
Hermès en un fauteuil aux glacis reluisants , et la toute divine interrogea le dieu : / — Tu viens chez nous , 
Hermès à la baguette d' or . . . . et pour quelle raison . Je t' aime et te respecte . Mais ce n' est pas souvent qu' on te rencontre ici . Exprime ton désir : mon coeur veut l' exaucer , si je puis le remplir , s' il n' est pas impossible . . / Ce disant , 
Calypso approchait une table , la chargeait d' ambroisie , puis d' un rouge nectar lui faisait le mélange et , mangeant et buvant , le Messager de 
Zeus , le dieu aux rayons clairs se restaurait le coeur . Le repas terminé , 
Hermès prit la parole et lui dit en réponse : / — Pourquoi je suis venu , moi , dieu , chez toi , déesse . je m' en vais franchement te le dire : à tes ordres . C' est 
Zeus qui m' obligea de venir jusqu' ici , contre ma volonté : qui mettrait son plaisir à courir cette immensité de l' onde amère . et dans ton voisinage , il n' est pas une ville dont le peuple offre aux dieux , en un beau sacrifice , l' hécatombe de choix . Mais quand le 
Zeus qui tient l' égide a décidé , quel moyen pour un dieu de marcher à l' encontre ou de se dérober . . . . 
Zeus prétend qu' un héros est ici , près de toi , et le plus lamentable de tous ceux qui , sous la grand'ville de 
Priam , étaient allés combattre . Aujourd'hui , sans retard il faut le renvoyer : c' est 
Zeus qui te l' ordonne ; car son destin n' est pas de mourir en cette île , éloigné de ses proches . / A ces mots , un frisson secoua 
Calypso ; mais élevant la voix , cette toute divine lui dit ces mots ailés : / — Que vous faites pitié , dieux jaloux entre tous . ô vous qui refusez aux déesses le droit de prendre dans leur lit , au grand jour , le mortel que leur coeur a choisi pour compagnon de vie . C' est ainsi qu' autrefois , l' 
Aurore aux doigts de rosés avait pris 
Orion : quelle colère , ô dieux , dont la vie n' est que joie . il fallut qu' 
Artémis , cette chaste déesse , vînt de son trône d' or le frapper à 
Délos de ses plus douces flèches . . . . Une seconde fois , quand , 
Iasion gagna le coeur de 
Démèter , la déesse bouclée lui donna , dans le champ du troisième labour , son amour et son lit ; mais 
Zeus ne fut pas long à savoir la nouvelle . il le tua d' un coup de sa foudre livide . Aujourd'hui , c' est mon tour : vous m' enviez , ô dieux , la présence d' un homme , alors que ce mortel , c' est moi qui l' ai sauvé . Abandonné de tous , il flottait sur sa quille . de son éclair livide , 
Zeus avait foudroyé et fendu son croiseur en pleine mer vineuse . . . . son équipage entier de braves était mort . Quand la houle et le vent sur ces bords le jetèrent , c' est moi qui l' accueillis , le nourris , lui promis de le rendre immortel et jeune à tout jamais . . . Mais il n' est que trop vrai : lorsque le 
Zeus qui tient l' égide a décidé , quel moyen pour un dieu de marcher à l' encontre ou de se dérober . . . . Qu' il parte , puisque 
Zeus l' incite à se jeter sur la mer inféconde . . . . Quant à le ramener , comment ferais je , moi . je n' ai ni les vaisseaux à rames ni les hommes . . . Pour voguer sur le dos de la plaine marine , je ne puis lui donner que mes conseils d' amie , et lui dire , sans rien lui cacher , les moyens de rentrer sain et sauf au pays de ses pères . / Le Messager aux rayons clairs lui répondit : / — Renvoie le même ainsi ; crains le courroux de 
Zeus ; car sa rancune un jour pourrait te chercher noise . / Et , quand il eut parlé , alerte il disparut , le dieu aux rayons clairs . / La Nymphe auguste allait vers son grand coeur d' 
Ulysse , toute prête à céder au message de 
Zeus . Quand elle le trouva , il était sur le cap , toujours assis , les yeux toujours baignés de larmes , perdant la douce vie à pleurer le retour . C' est qu' il ne goûtait plus les charmes de la Nymphe . La nuit , il fallait bien qu' il rentrât auprès d' elle , au creux de ses cavernes : il n' aurait pas voulu ; c' est elle qui voulait . Mais il passait les jours , assis aux rocs des grèves , promenant ses regards sur la mer inféconde et répandant des larmes . / Debout à ses côtés , cette toute divine avait pris la parole : / — Je ne veux plus qu' ici , pauvre ami . dans les larmes , tu consumes tes jours . Me voici toute prête à te congédier . Prends les outils de bronze , abats de longues poutres , unisses pour bâtir le plancher d' un radeau . . . . dessus , tu planteras un gaillard en hauteur , qui puisse te porter sur la brume des mers . Moi , quand j' aurai chargé le pain , l' eau , le vin rouge et toutes les douceurs pour t' éviter la faim , et lorsque je t' aurai fourni de vêtements , je te ferai souffler une brise d' arrière , qui te ramènera , sain et sauf , au pays . . . , s' il plaît aux Immortels , maîtres des champs du ciel : ils peuvent mieux que moi décider et parfaire . / Elle parlait ainsi à ce divin 
Ulysse . Un frisson secoua le héros d' endurance ; mais , élevant la voix , il dit ces mots ailés : / — Ce n' est pas mon retour , ah . c' est tout autre chose que tu rêves , déesse . lorsque , sur un radeau , tu me dis de franchir le grand gouffre des mers , ses terreurs , ses dangers , que les plus fins de nos vaisseaux , les plus rapides , n' osent pas affronter , même en ayant de 
Zeus la brise favorable . . / Il dit ; mais 
Calypso se prenait à sourire , et la toute divine , le flattant de la , main , lui déclarait tout droit : / — Le brigand que tu fais . tu connais la prudence . quels mots tu sais trouver pour nous dire cela . Mais rien dans mes pensées et rien dans mes conseils ne serait différent , si moi-même j' étais en si grave besoin . Mon esprit , tu le sais , n' est pas de perfidie ; ce n' est pas en mon sein qu' habité un coeur de fer ; le mien n' est que pitié . / Elle / dit et déjà cette toute divine l' emmenait au plus court . 
Ulysse la suivait en marchant sur ses traces , et le couple , mortel et déesse , rentra sous la grotte voûtée . / Quand le héros se fut assis dans le fauteuil qu' 
Hermès avait quitté , la Nymphe lui servit toute la nourriture , les mets et la boisson , dont usent les humains destinés à la mort ; en face du divin 
Ulysse , elle prit siège ; ses femmes lui donnèrent ambroisie et nectar , puis , vers les parts de choix préparées et servies , ils tendirent les mains . / Mais , après les plaisirs du manger et du boire , c' est elle qui reprit , cette toute divine : / — Fils de 
Laërte , écoute , ô rejeton des dieux , 
Ulysse aux mille ruses . . . . C' est donc vrai qu' au logis , au pays de tes pères , tu penses à présent t' en aller . . . . tout de suite . . . . Adieu donc malgré tout . . . . Mais si ton coeur pouvait savoir de quels chagrins le sort doit te combler avant ton arrivée à la terre natale , c' est ici , près de moi , que tu voudrais rester pour garder ce logis et devenir un dieu , quel que soit ton désir de revoir une épouse vers laquelle tes voeux chaque jour te ramènent . . . Je me flatte pourtant de n' être pas moins belle de taille ni d' allure , et je n' ai jamais vu que , de femme à déesse , on pût rivaliser de corps ou de visage . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Déesse vénérée , écoute et me pardonne : je me dis tout cela . . . . Toute sage qu' elle est , je sais qu' auprès de toi , 
Pénélope serait sans grandeur ni beauté ; ce n' est qu' une mortelle , et tu ne connaîtras ni l' âge ni la mort . . . Et pourtant le seul voeu que chaque jour je fasse est de rentrer là-bas , de voir en mon logis la journée du retour . Si l' un des Immortels , sur les vagues vineuses , désire en cor me tourmenter , je tiendrai bon : j' ai toujours là ce coeur endurant tous les maux ; j' ai déjà tant souffert , j' ai déjà tant peiné sur les flots , à la guerre . . . . s' il y faut un surcroît de peines , qu' il m' advienne . / Comme 
Ulysse parlait , le 
soleil se coucha ; le crépuscule vint : sous la voûte , au profond de la grotte , ils rentrèrent pour rester dans les bras l' un de l' autre à s' aimer . / De son berceau de brume , à peine était sortie l' 
Aurore aux doigts de roses , qu' 
Ulysse revêtait la robe et le manteau . La Nymphe se drapa d' un grand linon neigeux , à la grâce légère ; elle ceignit ses reins de l' orfroi le plus beau ; d' un voile retombant , elle couvrit sa tête , puis fut toute au départ de son grand coeur d' 
Ulysse . Tout d' abord , elle vint lui donner une hache aux deux , joues affûtées , un gros outil de bronze , que mettait bien en mains un manche d' olivier aussi ferme que beau ; ensuite elle apporta une fine doloire et montra le chemin vers la pointe de l' île , où des arbres très hauts avaient poussé jadis , aunes et peupliers , sapins touchant le ciel , tous morts depuis longtemps , tous secs et , pour flotter , tous légers à souhait . 
Calypso lui montra cette futaie d' antan , et la toute divine regagna son logis . Mais lui , coupant ses bois sans chômer à l' ouvrage , il jetait bas vingt arbres , que sa hache équarrit et qu' en maître il plana , puis dressa au cordeau . 
Calypso revenait : cette toute divine apportait les tarières . / 
Ulysse alors perça et chevilla ses poutres , les unit l' une à l' autre au moyen de goujons et fit son bâtiment . Les longueur et largeur qu' aux plats vaisseaux de charge , donne le constructeur qui connaît son métier , 
Ulysse les donna au plancher du radeau ; puis , dressant le gaillard , il en fit le bordage de poutrelles serrées , qu' il couvrit pour finir de voliges en long ; il y planta le mât emmanché de sa vergue ; en poupe , il adapta la barre à gouverner ; alors de claies d' osier , ayant contre la vague ceinturé le radeau , il lesta le plancher d' une charge de bois . 
Calypso revenait ; cette toute divine apportait les tissus dont il ferait ses voiles : en maître encore , il sut les tailler , y fixer les drisses et ralingues ; il amarra l' écoute ; enfin , sur des rouleaux , il mit le bâtiment à la vague divine . / Au bout de quatre jours , tout était terminé . 
Calypso , le cinquième , le renvoya de l' île : elle l' avait baigné et revêtu d' habits à la douce senteur ; elle avait mis à bord une outre de vin noir , une plus grosse d' eau et , dans un sac de cuir , les vivres pour la route , sans compter d' autres mets et nombre de douceurs ; elle avait fait souffler la plus tiède des brises , un vent de tout repos . . . Plein de joie , le divin 
Ulysse ouvrit ses voiles . / Assis près de la barre , en maître il gouvernait : sans qu' un somme jamais tombât sur ses paupières , son oeil fixait les 
Pléiades et le Bouvier , qui se couche si tard , et l' Ourse , qu' on appelle aussi le Chariot , la seule des étoiles , qui jamais ne se plonge aux bains de l' 
Océan , mais tourne en même place , en guettant 
Orion ; l' avis de 
Calypso , cette toute divine , était de naviguer sur les routes du large , en gardant toujours l' Ourse à gauche de sa main . / Dix-sept jours , il vogua sur les routes du large ; le dix-huitième enfin , les monts de 
Phéacie et leurs bois apparurent : la terre était tout près , bombant son bouclier sur la brume des mers . / Or , du pays des Noirs , remontait le Seigneur qui ébranle le sol . Du haut du mont 
Solyme , il découvrit le large : 
Ulysse apparaissait voguant sur son radeau . La colère du dieu redoubla dans son coeur , et , secouant la tête , il se dit à lui-même : / — Ah . misère . voilà , quand j' étais chez les Noirs , que les dieux , pour 
Ulysse , ont changé leurs décrets . Il est près de toucher aux rives phéaciennes , où le destin l' enlève au comble des misères qui lui venaient dessus . Mais je dis qu' il me reste à lui jeter en cor sa charge de malheurs . / A peine avait il dit que , prenant son trident et rassemblant les nues , il démontait la mer et , des vents de toute aire , déchaînait les rafales ; sous la brume , il noyait le rivage et les flots ; la nuit tombait du ciel ; ensemble s' abattaient l' Euros , et le 
Notos , et le 
Zéphyr hurlant , et le 
Borée qui naît dans l' azur et qui fait rouler la grande houle . / 
Ulysse alors , sentant ses genoux et son coeur se dérober , gémit en son âme vaillante : / — Malheureux que je suis . quel est ce dernier coup . J' ai peur que 
Calypso ne m' ait dit que trop vrai . . . . Le comble de tourments que la mer , disait elle , me réservait avant d' atteindre la patrie , le voici qui m' advient . Ah . de quelles nuées 
Zeus tend les champs du ciel . il démonte la mer , où les vents de toute aire s' écrasent en bourrasques . sur ma tête , voici la mort bien assurée . . . . Trois fois et quatre fois heureux les , 
Danaens , qui jadis , en servant les 
Atrides , tombèrent dans la plaine de 
Troie . Que j' aurais dû mourir , subir la destinée , le jour où , près du corps d' 
Achille , les 
Troyens faisaient pleuvoir sur moi le bronze de leurs piques . J' eusse alors obtenu ma tombe ; l' 
Achaïe aurait chanté ma gloire . . . Ah . la mort pitoyable où me prend le destin . / A peine avait il dit qu' en volute , un grand flot le frappait : choc terrible . le radeau capota : 
Ulysse au loin tomba hors du plancher ; la barre échappa de ses mains , et la fureur des vents , confondus en bourrasque , cassant le mât en deux , emporta voile et vergue au loin , en pleine mer . Lui-même , il demeura longtemps enseveli , sans pouvoir remonter sous l' assaut du grand flot et le poids des habits que lui avait donnés 
Calypso la divine . Enfin il émergea de la vague ; sa bouche rejetait l' acre écume dont ruisselait sa tête . Mais , tout meurtri , il ne pensa qu' à son radeau : d' un élan dans les flots , il alla le reprendre , puis s' assit au milieu pour éviter la mort et laissa les grands flots l' entraîner ça et là au gré de leurs courants . . . Le 
Borée de l' automne emporte dans la plaine les chardons emmêlés en un dense paquet . C' est ainsi que les vents poussaient à l' aventure le radeau sur l' abîme , et tantôt le 
Notos le jetait au 
Borée , tantôt c' était l' Euros qui le cédait à la poursuite du 
Zéphyr . / Mais 
Ino l' aperçut , la fille de 
Cadmos aux chevilles bien prises , qui , jadis simple femme et douée de la voix , devint au fond des mers 
Leucothéa et tient son rang parmi les dieux . Elle prit en pitié l' angoisse du héros , jeté à la dérive ; sous forme de mouette , elle sortit de l' onde et , se posant au bord du radeau , vint lui dire : / — Contre toi , pauvre ami , pourquoi cette fureur de l' ébranleur du sol et les maux qu' en sa haine , le plante 
Posidon . Sois tranquille pourtant ; quel que soit son désir , il ne peut t' achever . Mais écoute moi bien : tu parais plein de sens . Quitte ces vêtements ; laisse aller ton radeau où l' emportent les vents , et te mets à la nage ; tâche , à force de bras , de toucher au rivage de cette 
Phéacie , où t' attend le salut . Prends ce voile divin ; tends le sur ta poitrine ; avec lui , ne crains plus la douleur ni la mort . Mais lorsque , de tes mains , tu toucheras la rive , défais le , jette le dans la vague vineuse , au plus loin vers le large , et détourne la tète . / A peine elle avait dit que , lui donnant le voile , elle se replongeait dans la vague écumante , pareille à la mouette , et le flot noir couvrait cette blanche déesse . Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , restait à méditer . Il gémissait tout bas en son âme vaillante : / — Malheureux que je suis . c' est un piège nouveau que me tend l' un des dieux , quand il vient m' ordonner de quitter ce radeau . Non . non . je ne veux pas lui obéir encore ; mes yeux n' ont aperçu que de trop loin la terre où le sort , disait il , me promet le salut . . . Il vaut mieux faire ainsi ; c' est , je crois , le plus sage : tant que mes bois tiendront , unis par les chevilles , je vais rester dessus , endurer et souffrir ; mais sitôt que la mer brisera le plancher , je me mets à la nage ; il ne me restera rien de mieux comme espoir . / Son esprit et son coeur ne savaient que résoudre , quand l' ébranleur du sol souleva contre lui une vague terrible , dont la voûte de mort vint lui crouler dessus . . . Sur la paille entassée , quand se rue la bourrasque , la meule s' éparpille aux quatre coins du champ ; c' est ainsi que la mer sema les longues poutres . 
Ulysse alors monta sur l' une et l' enfourcha comme un cheval de course , puis quitta les habits que lui avait donnés 
Calypso la divine ; sous sa poitrine , en hâte , il étendit le voile et , la tête en avant , se jetant à la mer , il ouvrit les deux mains pour se mettre à nager . Le puissant ébranleur du sol le regardait et , hochant de la tête , se disait en son coeur : / — Te voilà maintenant sous ta charge de maux . va . flotte à l' aventure ; avant qu' en 
Phéacie , des nourrissons de 
Zeus t' accueillent , j' ai l' espoir de te fournir en cor ton content de malheur . / Il disait et , poussant ses chevaux aux longs crins , il s' en fut vers 
Egées , et son temple fameux . Mais 
Pallas 
Athéna eut alors son dessein : barrant la route aux vents , cette fille de 
Zeus leur commanda à tous la trêve et le sommeil ; puis elle fit lever un alerte 
Borée et rabattit le flot , afin que , chez les bons rameurs de 
Phéacie , son 
Ulysse divin pût aborder et fuir la Parque et le trépas . / Durant deux jours , deux nuits , 
Ulysse dériva sur la vague gonflée : que de fois , en son coeur , il vit venir la mort . Quand , du troisième jour , l' 
Aurore aux belles boucles annonçait la venue , soudain le vent tomba ; le calme s' établit : pas un souffle ; il put voir la terre toute proche ; son regard la fouillait , du sommet d' un grand flot qui l' avait soulevé . . . Oh . la joie des enfants qui voient revivre un père , qu' un long mal épuisant torturait sur son lit : la cruauté d' un dieu en avait fait sa proie ; bonheur . les autres dieux l' ont tiré du péril . . . . C' était la même joie qu' 
Ulysse avait à voir la terre et la forêt . Il nageait , s' élançait pour aller prendre pied . . . Il n' était déjà plus qu' à portée de la voix : il perçut le ressac qui tonnait sur les roches ; la grosse mer grondait sur les sèches du bord : terrible ronflement . tout était recouvert de l' embrun des écumes , et pas de ports en vue , pas d' abri , de refuge . . . . rien que des caps pointant leurs rocs et leurs écueils . / 
Ulysse alors , sentant ses genoux et son / coeur se dérober , gémit en son âme vaillante : / — Malheur à moi . quand 
Zeus rend la terre à mes yeux contre toute espérance , lorsque j' ai réussi à franchir cet abîme , pas une cale en vue où je puisse sortir de cette mer d' écumes . Ce n' est , au long du bord , que pointes et rochers , autour desquels mugit le flot tumultueux ; par derrière , un à pic de pierre dénudée ; devant , la mer sans fond ; nulle part , un endroit où planter mes deux pieds pour éviter la mort . . . . Que j' essaie d' aborder : un coup de mer m' enlève et va me projeter contre la roche nue ; tout élan sera vain . . . . Mais si je continue de longer à la nage et cherche à découvrir la pente d' une grève et des anses de mer , j' ai peur que , revenant me prendre , la bourrasque ne me jette à nouveau dans la mer aux poissons . Ah . j' aurai beau crier : heureux si l' un des dieux ne m' envoie pas du fond quelqu'un de ces grands monstres que nourrit en troupeaux la fameuse 
Amphitrite . . . . Je sais combien me hait le glorieux Seigneur qui ébranle la terre . / Son esprit et son coeur ne savaient que résoudre : un coup de mer le jette à la roche d' un cap . Il aurait eu la peau trouée , les os rompus , sans l' idée . qu' 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui mit alors en tête . En un élan , de ses deux mains , il prit le roc : tout haletant , il s' y colla , laissant passer sur lui l' énorme vague . Il put tenir le coup ; mais , au retour , le flot l' assaillit , le frappa , le remporta au large . . . Aux suçoirs de la pieuvre , arrachée de son gîte , en grappe les graviers demeurent attachés . C' est tout pareillement qu' aux pointes de la pierre , était restée la peau de ses vaillantes mains . Le flot l' ensevelit . Là , c' en était fini du malheureux 
Ulysse ; il devançait le sort , sans la claire pensée que lui mit en l' esprit l' 
Athéna aux yeux pers . Quand il en émergea , le bord grondait toujours ; à la nage , il longea la côte et , les regards vers la terre , il chercha la pente d' une grève et des anses de mer . Il vint ainsi , toujours nageant , devant un fleuve aux belles eaux courantes , et c' est là que l' endroit lui parut le meilleur : la plage était sans roche , abritée de tout vent . / Il reconnut la bouche et pria dans son âme : / — Écoute moi , seigneur , dont j' ignore le nom . je viens à toi , que j' ai si longtemps appelé , pour fuir hors de ces flots 
Posidon et sa rage . Les Immortels aussi n' ont ils pas le respect d' un pauvre naufragé , venant , comme aujourd'hui je viens à ton courant , je viens à tes genoux , après tant d' infortunes . Accueille en ta pitié , seigneur , le suppliant qui , de toi , se réclame . / Il dit : le dieu du fleuve suspendit son courant , laissa tomber sa barre et , rabattant la vague au devant du héros , lui offrit le salut sur sa grève avançante . Les deux genoux d' 
Ulysse et ses vaillantes mains retombèrent inertes : les assauts de la vague avaient rompu son coeur ; la peau de tout son corps était tuméfiée ; la mer lui ruisselait de la bouche et du nez ; sans haleine et sans voix , il était étendu , tout près de défaillir sous l' horrible fatigue . Mais il reprit haleine ; son coeur se réveilla alors , de sa poitrine , il détacha le voile , qu' il lâcha dans le fleuve et la vague mêlés ; un coup de mer vint l' emporter au fil de l' eau , et tout de suite 
Ino dans ses mains le reçut . Mais 
Ulysse , sorti du fleuve , avait baisé la terre nourricière et , couché dans les joncs , il gémissait tout bas en son âme vaillante : / — Malheureux que je suis . que vais je en cor souffrir . . . . quel est ce dernier coup . . . . Si je reste à veiller sur le bord de ce fleuve , quelle nuit angoissée . et quand me saisiront le mauvais froid de l' aube et la rosée qui trempe , gare à la défaillance qui , me faisant pâmer , m' achèvera le coeur . il s' élève des eaux une si froide brise avec le petit jour . . . . Mais gravir le coteau vers les couverts du bois , pour me chercher un lit au profond des broussailles . une fois réchauffé , détendu , si je cède aux douceurs du sommeil , ah . je crains que , des fauves , je ne devienne alors la pâture et la proie . / Tout compté , le meilleur était d' aller au bois qui dominait le fleuve . Au sommet de la crête , il alla se glisser sous la double cépée d' un olivier greffé et d' un olivier franc qui , nés du même tronc , ne laissaient pénétrer ni les vents les plus forts ni les brumes humides ; jamais la pluie ne les perçait , de part en part , tant leurs branches serrées les mêlaient l' un à l' autre . / 
Ulysse y pénétra ; à pleines mains , il s' entassa un vaste lit , car les feuilles jonchaient le sol en telle couche que deux ou trois dormeurs auraient pu s' en couvrir , même au temps où l' hiver est le plus rigoureux . A la vue de ce lit , quelle joie eut au coeur le héros d' endurance . S' allongeant dans le tas , cet 
Ulysse divin ramena sur son corps une brassée de feuilles . . . Au fond de la campagne , où l' on est sans voisins , on cache le tison sous la cendre et la braise , afin de conserver la semence du feu , qu' on n' aura plus à s' en aller chercher au loin , Sous ses feuilles 
Ulysse était ainsi caché , et , versant sur ses yeux le sommeil , 
Athéna , pour chasser au plus tôt l' épuisante fatigue , lui fermait les paupières . 
