L' 
Aurore , quittant la couche du beau 
Tithon , apportait la lumière aux dieux et aux mortels , lorsque les habitants de l' 
Olympe assemblés se placent sur leurs trônes d' or ; au milieu d' eux on distinguait celui dont le pouvoir est souverain , 
Jupiter , qui du tonnerre ébranle les hautes nuées . 
Minerve , émue de compassion pour le sort d' 
Ulysse , toujours présent à sa mémoire , et qu' elle voit encore retenu dans le palais d' une nymphe , leur retrace les nombreuses infortunes de ce héros . / Père des dieux , et vous tous qui , à l' abri de la 
Parque , vivez au sein de la félicité , que désormais les rois armés du sceptre n' exercent plus la générosité et la clémence ; qu' ils soient sévères , inflexibles et même injustes , puisque la mémoire du grand 
Ulysse est effacée de tous les cœurs dans la nation qu' il gouverna , et pour laquelle il fut le plus tendre des pères . Il gémit accablé sous le poids des plus cruelles peines dans l' île de la nymphe 
Calypso , où il est retenu : vainement ses vœux se tournent vers sa patrie ; il n' a ni vaisseau , ni compagnon pour l' y conduire à travers l' immensité des plaines humides . Et comme si c' était peu de ses malheurs , une troupe ennemie brûle d' immoler son fils unique dès qu' il approchera de sa rive natale . Il est parti pour apprendre , dans la fameuse 
Pylos , et dans la vaste 
Lacédémone , quelque nouvelle du sort d' un père infortuné . / Le maître des nuées , 
Jupiter , lui répond : Ma fille . quelles paroles as tu prononcées . N' as tu pas décidé qu' 
Ulysse reverrait sa patrie , et se vengerait avec éclat de tous ses ennemis . Quant à son fils , aucun pouvoir ne s' y oppose , veille sur ses pas ; conduit par toi , qu' il arrive , sans l' atteinte d' aucune disgrâce , au sein de son palais , et que l' issue des projets de ses persécuteurs soit de repasser en vain la route qu' ils ont tracée sur les ondes . / Il dit : et s' adressant à 
Mercure , son fils : / A peine a t il parlé que le héraut céleste obéit , il attacha à ses pieds ces talonnières d' un or éternel , qui égalent les vents les plus rapides lorsqu' il traverse l' immensité de la terre et des eaux ; il prend le roseau d' or dont il ferme pour jamais les yeux des mortels , ou bannit de leurs paupières le sommeil du trépas . Tenant ce roseau , le dieu puissant fend les airs , descend l' 
Olympe au sommet de 
Piérie , et , fondant du haut des cieux sur la mer , rase les flots avec impétuosité . Tel que le cormoran , autour des golfes profonds , poursuit les habitants des eaux , et bat à coups redoublés de ses ailes asiles l' onde salée ; tel 
Mercure , sur leur cime , franchit les innombrables vagues . / Il touche à l' île éloignée , et , s' élevant du noir domaine des mers sur la rive , marche vers la grotte spacieuse qu' habitait la belle nymphe . Elle était dans sa demeure . La flamme éclatante de grands brasiers y consumait le cèdre et le thym odorants , et ces parfums se répandaient dans l' île . Tandis que , formant un tissu merveilleux , la déesse faisait voler de ses mains une navette d' or , la grotte retentissait des sons harmonieux de sa voix . Cette demeure était environnée d' une antique forêt toujours verte , où croissaient l' aune , le peuplier , le cyprès qui embaume l' air . Là , au plus haut de leurs branches , avaient bâti leurs nids les rois du peuple ailé , l' épervier impétueux , l' oiseau qui fend les ombres de la nuit , et la corneille marine qui , poussant jusqu' au ciel sa voix bruyante , se plaît à parcourir l' empire d' 
Amphitrite . Une vigne fertile étendait ses pampres beaux et flexibles sur tout le contour de la vaste grotte , et brillait de longues grappes de raisin . Quatre fontaines voisines roulaient une onde argentée , et , se séparant et formant divers labyrinthes sans se confondre , allaient au loin la répandre de toutes parts ; et l' œil , tout à l' entour , se perdait dans de vertes prairies où l' on reposait mollement sur un doux gazon émaillé par la violette et les fleurs les plus aromatiques . Telle était la beauté de ces lieux , qu' un dieu même ne pouvait s' y rendre sans arrêter ses pas , saisi d' un charme ravissant . Le messager céleste est immobile , plongé dans la surprise et l' admiration . Dès qu' il a porté de toutes parts un œil enchanté , il pénètre dans la grotte profonde . La nymphe le voit et le reconnaît ; car les immortels ne sont pas étrangers l' un à l' autre , quelque espace qui sépare leurs demeures . Le magnanime 
Ulysse n' était pas dans la grotte : il s' abandonnait à sa douleur , étendu sur le bord du rivage où , d' ordinaire , se consumant en plaintes , en soupirs , en gémissemens , et attachant l' œil sur la , mer agitée , il laissait couler ses larmes . / 
Calypso place 
Mercure sur un siège éclatant . 
Dieu armé du roseau d' or , dit elle , ô toi que je révère et chéris , quel dessein t' amène dans mon île , que tu n' as point encore honorée de ta présence . Parle : s' il est en mon pouvoir , si je ne rencontre pas des obstacles invincibles , ne doute pas que je n' accomplisse tes souhaits . Cependant participe au festin qui doit recevoir un tel hôte . / En même temps la déesse place devant 
Mercure une table qu' elle couvre d' ambroisie , elle verse le nectar en flots de pourpre . Le héraut de 
Jupiter se nourrit de cet aliment , et s' abreuve de la liqueur divine . Bientôt il a ranimé ses forces ; alors il rompt ainsi le silence : / Déesse , tu demandes quel objet amène un dieu dans ta demeure : je vais t' en instruire , tu le veux . C' est 
Jupiter qui m' a ordonné de me rendre dans ton île ; je n' ai obéi qu' à regret . Quel habitant de l' 
Olympe se plait à traverser les plaines illimitées des eaux , où l' on n' aperçoit aucune cité , où les dieux n' ont point d' autels et ne reçoivent l' hommage d' aucun sacrifice . Mais nul d' entre les immortels n' ose violer ni éluder les décrets de 
Jupiter . Tu possèdes ici , dit ce dieu , un héros , le plus infortuné de ceux qui , durant neuf années , combattirent autour de la ville de 
Priam , et qui , après l' avoir conquise , reprirent le chemin de leur patrie . Ils s' exposèrent , dans leur départ , à la vengeance de 
Pallas ; elle les poursuivit , armés de la tempête . Tous les compagnons de ce héros périrent ; il fut porté seul par 
Borée et les vagues au bord de ton île . C' est ce mortel que 
Jupiter t' ordonne de renvoyer sans délai . Les destins ne veillent pas qu' il meure loin de ses amis ; il doit les revoir , et reporter ses pas aux champs de ses pères et dans son palais . / Il dit . 
Calypso frémit de douleur et de colère . Dieux injustes , s' écrie t elle , c' est dans vos cœurs que règne la jalousie la plus noire , vous enviez aux déesses le bonheur d' aimer un mortel qu' elles ont choisi pour époux . Ainsi , quand l' 
Aurore enleva l' aimable 
Orion , Dieux qui vantez votre félicité , vous la poursuivîtes de votre haine , jusqu' à ce qu' enfin , dans 
Ortygie , la chaste 
Diane , du vol insensible de ses traits ailés , étendit 
Orion expirant dans la poussière . Quand la blonde 
Cérès , cédant aux feux de l' amour , reçut en un guéret heureux le beau 
Jasion dans ses bras , que 
Jupiter en fut bientôt instruit . que sa foudre fut prompte à le précipiter au tombeau . Moi de même , habitants des cieux , tous m' enviez la possession d' un mortel que je sauvai du naufrage ; il luttait seul contre la tempête , flottant sur un faible débris de son vaisseau , que 
Jupiter , d' un coup de sa foudre enflammée , fracassa au milieu de la ténébreuse mer ; tous les braves compagnons de l' infortuné avaient été engloutis par les ondes ; seul il fut jeté par les vents et les flots sur les bords de mon île . Je le recueillis , je soutins ses jours , je lui destinais l' immortalité et le printemps d' une jeunesse éternelle . Mais , je le sais trop , il n' est aucune divinité qui ose enfreindre ni éluder les lois de 
Jupiter . Qu' il parte donc , si ce maître souverain l' ordonne ; qu' il s' égare encore sur la mer orageuse . Quant à moi , je ne le renverrai point ; je ne puis lui donner ni vaisseau , ni compagnons pour le guider sur l' empire inconstant des ondes . Je veux bien ne pas lui refuser mes avis ; je n' en serai point avare : avec ce secours , qu' il arrive , exempt de malheur , au sein de sa patrie . / C' est assez de favoriser son départ , dit 
Mercure : crains le courroux de 
Jupiter ; crains les traits inévitables de sa vengeance . En achevant ces mots , le 
Dieu sort de la grotte et disparaît . / La nymphe , contrainte d' obéir à l' ordre du maître des cieux , va trouver la magnanime 
Ulysse . Il était assis sur le rivage . Jamais ses larmes n' étaient séchées ; les jours qui devaient être les plus doux de sa vie , se consumaient à soupirer après son retour ; et la belle nymphe n' avait plus de charme à ses yeux . La nuit il reposait malgré lui dans la grotte de la déesse éprise pour lui d' un tendre amour : tout le jour , assis sur les rochers et les coteaux sablonneux , le cœur dévoré des peines , de regrets et de gémissements , il attachait sur la mer indomptée un œil mouillé de pleurs . / La déesse paraît tout à coup auprès de lui . Infortuné , dit elle , cesse d' inonder ces bords de tes larmes et de consumer ta vie dans lu désespoir : désormais je n' aspire moi-même qu' à ton départ . Va , abats les plus hauts chênes , façonne les poutres par le secours du fer , construis un large radeau , couvre le d' ais solides , d' un pont élevé , et qu' il te porte sur la noire mer . Pour te garantir de la faim et de la soif , je te fournirai de l' eau des fontaines , du froment , la liqueur vermeille d' un vin qui ranime le courage , je te donnerai des vêtemens et t' enverrai un vent favorable qui te ramènera sans péril dans ton séjour natal , si telle est la volonté des habitants du haut 
Olympe ; ils me surpassent en connaissance et en pouvoir . / Elle dit . Le cœur de l' intrépide 
Ulysse fré-mit . Ô déesse , répondit il , tu formes tout autre dessein que celui de favoriser mon départ , quand tu m' ordonnes de traverser dans une barque la mer , ce vaste et profond abîme que franchit avec peine le plus solide vaisseau , ami de 
Jupiter , et jouissant du souffle d' un vent fortuné . Cependant , si tu peux y consentir et si tu me jures , par le serment le plus solennel des Dieux , que tu ne m' exposeras point à de plus grands hasards , je monte cette frêle barque . / Un léger sourire paraît sur les lèvres de la déesse , sa main flatte le héros . Ingrat , lui dit elle , rien n' égale ta prudence : avec quelle ruse tu veux éclaircir les odieux soupçons que tu ne rougis pas de me témoigner . J' atteste donc et la terre et cette voûte qui s' étend au-dessus de nos têtes , et le 
Styx qui coule dans l' empire profond des morts , serment redouté qui ne sort pas en vain de la bouche des immortels ; j' atteste que je suis bien éloignée de conjurer ta perte , que je te donne le conseil qui me dirigerait moi-même si j' y étais contrainte par les cruelles rigueurs de la nécessité . Je n' ai pas étouffé les sentimens de la justice , mon sein n' enferme pas un cœur d' airain ; crois moi , il est sensible . / En finissant ces mots , elle s' éloigne avec rapidité et reprend le chemin de sa demeure ; le héros suit les pas de la déesse . Arrivés dans la grotte , il se place sur le siège que vient d' abandonner 
Mercure ; 
Calypso lui présente les alimens et le breuvage , nourriture des mortels ; assise en face du héros , elle reçoit des mains de ses nymphes l' ambroisie et le nectar . Lorsqu' ils ont joui des délices du festin , la déesse rompt ainsi le silence : / Ô fils illustre de 
Laërte , 
Ulysse , dont la prudence est si vantée , tu veux donc me quitter dès cet instant , et tu n' aspires qu' à rentrer dans ta patrie et dans ta demeure . Pars accompagné de mes vœux . Mais si tu savais tous les maux que te prépare le destin avant de te ramener à ta rive natale , ah . tu préférerais de couler avec moi tes jours dans cette grotte , tu recevrais de ma main l' immortalité et tu cesserais de soupirer après le moment où tu reverras ta femme , qui seule est toujours présente à ta pensée . Sache cependant que je ne crois point lui être inférieure en beauté ni dans les dons de l' esprit jamais déesse ne s' abaissa jusqu' à se comparer à une faible mortelle . / Déesse auguste , répond 
Ulysse , ne te courrouce point de ce que je vais dire . Je sais que la beauté de la sage 
Pénélope s' évanouit devant tes appas et ton port majestueux . Elle n' est qu' une mortelle ; tu es à l' abri de la 
Parque , et une éternelle jeunesse est ta parure . Cependant rien ne peut étouffer en moi le désir qui ma sollicite chaque jour de retourner au sein de mes lares . Oh . quand tiendra ce jour fortuné . Si quelque divinité a résolu de soulever contre moi la rages des vents et des flots , me voici prêt à tout souffrir ; dans ce soin est un cœur intrépide depuis quel temps ne suis je pas endurci aux disgrâces . combien ai je brave d' assauts dans les combats et dans les tempêtes . Exposons encore , s' il le faut , ma tête à ces nouveaux hasards . / Il dit . Le 
soleil finit sa course , et la nuit ombrage la terre . 
Ulysse et 
Calypso se retirent dans un réduit solitaire de la belle grotte . L' amour les conduit dans les bras l' un de l' autre , et ses charmes captivent leurs cœurs . / A peine la fille du matin , l' 
Aurore , em-baumait l' air de ses rosés , qu' 
Ulysse levé est couvert de sa tunique et de son manteau . La nymphe se décore d' une longue robe du tissu , le plus fin et d' une blancheur éblouissante , ouvrage des Grâces ; autour de sa taille est attachée une belle ceinture d' or ; un voile flotte sur sa tête . Elle songe à préparer le départ du héros . Elle lui remet une grande cognée d' acier à deux tranchants , qu' il maniera sans peine , et dont le manche d' olivier est luisant et formé avec art . Elle lui donne ensuite une scie forte et acérée . Enfin la nymphe le conduit vers l' extrémité de l' île . La s' élevaient l' aune , le peuplier , le pin qui touche les nues ; forêt antique , séchée par les feux du 
soleil et par le cours des âges , et dont le bois volera légèrement sur l' onde . 
Calypso lui montre ces hauts arbres et va se renfermer dans sa grotte . / Aussitôt la furet retentit des coups redoublés de la hache ; rien n' égale la rapidité des travaux d' 
Ulysse . En peu de temps vingt arbres entiers jonchent la terre ; sa main industrieuse , par le secours de la cognée , les prépare ; chaque surface devient unie , tandis que , s' aidant de l' équerre , il observe , d' un œil attentif et sûr , le niveau . 
Calypso arrive ; de fortes tarières sont entre ses mains ; elle les remet au héros . Maintenant il perce toutes les poutres , toutes les solives ; et bientôt les assemblant , il les unit par des chevilles et d' autres liens . Comme un habile constructeur bâtit le fond d' un vaste navire destiné à porter sur les mors de grands fardeaux , 
Ulysse a fait d' abord un large radeau ; puis il entasse des poutres qu' il joint étroitement : les bords s' élèvent , de longs ais s' étendent et le pont est construit . Il forme aussi le mât , croisé des antennes , soutiens des voiles ; le gouvernail , qu' il dirigera lui-même , sort de ses mains ; il munit le navire de fortes claies de saule , rempart contre les flots ; et diverses matières qu' il jette au fond tiendront la nef en équilibre . La nymphe auguste apporte enfin les toiles destinées à former les voiles étendues . 
Ulysse les prépare avec le même soin et la même industrie , et il se hâte de lier au mât et aux voiles les câbles , et les courroies , et les cordages . Avec des leviers il lance le bâtiment à l' empire étendu de la mer . C' était le quatrième jour , et tout l' ouvrage est terminé . / Le cinquième jour , la déesse permet au héros de quitter son île . Elle le fait entrer dans un agréable bain et le revêt d' habits odorants ; elle pose dans le navire deux outres , l' une pleine d' un vin couleur de pourpre , et l' autre plus grande , où elle a fait couler une eau douce et limpide ; elle y pose une urne profonde qu' elle a remplie des aliments les plus exquis . Enfin elle fait souffler un vent favorable qui , devançant le navire , frémit légèrement sur les ondes . / 
Ulysse , le cœur palpitant de joie , se hâte d' ouvrir ses voiles a ce vent favorable : assis à la poupe , il dirige le gouvernail avec attention et d' une main habile . Sans que le sommeil incline sa paupière , il tient , durant dix-sept nuits , l' œil fixé sur les Pléiades , le 
Bootès qui se retire lentement , et l' Ourse ou le Chariot , l' Ourse qui tourne autour du pôle on regardant toujours l' 
Orion , et qui seule ne se baigna jamais dans les flots de l' 
Océan . Selon les avis de 
Calypso , il doit laisser cet astre à sa gauche durant tout le temps qu' il sillonnera le séjour mouvant des ondes . Dix-sept jours il y est porté d' un vol non interrompu . Déjà , le dix-huitième jour , se montraient dans l' éloignement les monts ombragés de l' île des 
Phéaciens , s' élevant à ses yeux , comme un bouclier , au-dessus de l' empire nébuleux de la mer . / Mais du haut des montagnes de 
Solymé , 
Neptune , revenant de l' 
Éthiopie , découvre dans le lointain le héros ; il le voit traverser le domaine des ondes . A cet aspect redouble son ancien courroux , il balance sa tête , et ces paroles sortent de ses lèvres : Eh quoi . tandis que je m' arrêtais dans l' 
Éthiopie , les Dieux , contre mes décrets , ont change le sort d' 
Ulysse . déjà il touche à la terre des 
Phéaciens , qui , selon l' arrêt des destinées , doit être la grande borne de ses longues infortunes . Mais il n' y est pas encore arrivé , et je saurai bien lui susciter assez de nouvelles disgrâces . / Il dit ; et aussitôt assemblant les nuages , et prenant en main son trident , il bouleverse l' empire de la mer , déchaîne à la lois les tempêtes de tous les vents opposés , et couvre d' épaisses nuées et la terre et les eaux ; des cieux tombe soudain une nuit profonde . Au même temps se précipitent et combattent avec furie l' Autan , l' 
Eurus , et le vent impétueux d' Occident , et le glaçant 
Borée qui chasse les nuages et roule des vagues énormes . Alors le magnanime 
Ulysse est frappé de consternation ; il pousse de profonds soupirs . / Infortuné . se dit il , quelle sera enfin ma destinée . Que je crains de voir se vérifier en cet instant toutes les paroles de la déesse . Elle me prédisait qu' avant d' arriver à ma patrie , j' essuierais encore sur la mer les plus terribles disgrâces ; tout va s' accomplir . De quelles ténébreuses nuées 
Jupiter enveloppe la voûte entière des cieux . comme il trouble les abîmes d' 
Amphitrite . comme les tourbillons se déchaînent de toutes parts . Voici ma perte . Heureux et mille fois heureux ceux d' entre les 
Grecs qui , signalant leur zèle en faveur des 
Atrides , furent ensevelis dans les vastes champs de 
Troie . Que ne suis je tombé comme eux . que n' ai je été précipité dans les enfers le jour où l' armée troyenne me couvrit d' une nuée de javelots près d' 
Achille expirant . j' eusse obtenu les honneurs du tombeau , la 
Grèce eut célébré ma gloire . Maintenant je sais destiné à descendre chez les morts par la route la plus obscure et la plus horrible . / Il parlait encore , lorsqu' une vague haute , menaçante , fond avec furie sur la poupe , fait tournoyer la nacelle avec rapidité , arrache 
Ulysse au gouvernail , et le précipite à une longue distance dans les flots . Tous les vents confondus accourent soudain , tempête épouvantable . Le mât se rompt ; la voile , avec l' antenne , est emportée au loin sur les ondes . Le héros , accablé sous le poids des vagues énormes qui roulent et mugissent au-dessus de sa tête , et entraîné par ses riches vêtements trempés des flots , vêtements dont le décora la main d' une déesse , s' efforce en vain de triompher des eaux , et demeure longtemps enseveli dans la mer : enfin il s' élance hors du gouffre ; l' onde amère jaillit de sa bouche , et coule de sa tête et de ses cheveux en longs ruisseaux . Cependant , malgré la tourmente , il ne met pas en oubli sa nacelle ; prenant au sein des flots un vigoureux essor , il la saisit , et , assis au milieu d' elle , il se dérobe au trépas . Elle est le frêle jouet des vents et des vagues sur la mer orageuse . Comme , dans l' automne , l' Aquilon balaie un faisceau d' épines arides et l' enlève à travers l' espace étendu des campagnes , ainsi sur la plaine humide les vents entraînent et ballottent le navire . Tantôt l' Autan le livre à 
Borée qui l' emporte sur les flots ; tantôt le vent d' orient l' abandonne au vent d' occident qui le chasse devant lui avec impétuosité . / La fille de 
Cadmus la belle 
Ino , jadis mortelle , et maintenant l' une des divinités de la mer , sous le nom de 
Leucothée , voit avec compassion l' infortuné , errant sur les vagues , près de périr . Elle s' élance aussi promptement que le plongeon du sein des ondes , et assise sur les bords de la frêle barque : / O victime du malheur , dit elle , qu' as tu fait pour que 
Neptune soit animé contre toi d' un si grand courroux , et , te précipitant de revers en revers , ait conjuré ta perte . Cependant il ne l' accomplira point , dût redoubler encore sa rage . Suis mes conseils , les malheurs n' ont pas aveuglé ta prudence . Dépouille tes vêtements , livre ton faible navire aux aquilons , qu' ils l' emportent , et gagne en nageant la terre des 
Phéaciens , qui doit être ton salut . Prends cette écharpe divine ; l' attachant sous ton sein , brave les abîmes , et bannis de ton cœur la crainte du trépas . Dès que tes mains auront saisi le rivage , souviens toi de délier l' écharpe , et sans te retourner , jette la dans la profonde mer . En même temps la déesse lui remit le tissu merveilleux , et telle que l' oiseau des mers , elle se plonge avec rapidité dans les noires vagues , et disparaît . / Le héros délibère , et tirant de son noble cœur des gémissements : 
Ciel . dit il , si l' ordre d' abandonner mon navire était un nouveau piège de la part des immortels . Non , je n' obéirai point encore , je puis à peine apercevoir la terre qu' on m' assure devoir être mon refuge . Voici le parti où j' ai résolu de m' arrêter . Tant que seront unis les ais de mon navire , je ne le quitterai point , et j' affronterai toutes les tempêtes ; mais quand , brisés par la violence des flots , ils auront volé en éclats , mes bras lutteront contre la mer ; il ne me restera pas d' autres secours . / Tandis que le cœur d' 
Ulysse était agité de ces pensées , 
Neptune élève une vague mu-gissante , épouvantable , telle qu' une monta-gne , et de sa main puissante la roule contre le héros ; elle fond sur le navire . Comme le souffle impétueux d' un tourbillon dissipe dans les airs un grand tas de pailles légères et arides sans qu' il en reste aucune trace , la vague sépare et disperse les ais de la nacelle . 
Ulysse en saisit un débris , il s' y élance comme sur un coursier . Alors il dépouille les vêtements que lui donna la déesse 
Calypso ; il se hâte d' entourer son sein de l' écharpe sacrée , étend les bras , se penche sur les flots , s' y précipite et nage . Le dieu des mers le voit , et balançant un front courroucé : Misérable jouet des vagues , dit il , sois victime de mon pouvoir , jusqu' à ce que tu arrives chez cette race chérie de 
Jupiter . Mais j' espère qu' alors même ne s' effacera jamais de ton esprit le souvenir de ma vengeance . Il dit , touche de l' aiguillon ses coursiers à la crinière flottante , et il est en un moment devant Aiguës , où s' élève son palais célèbre . / Alors 
Minerve enchaîne le vol de tous les vents , et leur ordonne d' être muets ; elle en-dort leur rage ; et n' ouvrant un champ libre qu' à l' impétueux 
Borée , elle brise et aplanit les flots , pour qu' 
Ulysse , échappé à l' infortune et à la mort , puisse gagner le rivage des 
Phéaciens qui bravent la mer . / Durant deux jours et autant de nuits il erre sur l' empire des flots , son cœur ne lui présageant que le trépas . Quand le troisième jour est amené par la blonde 
Aurore , 
Borée , ainsi que tous les vents , se repose ; la mer paisible brille de l' azur serein des cieux : le héros , porté sur le dos d' une vague élevée , ouvre un œil perçant , et , à une courte distance , il voit la terre . / Lorsqu' un père , frappé par une divinité ennemie , étendu longtemps sur un lit de langueur , et n' étant plus qu' un squelette , touche aux portes du tombeau , qu' un 
Dieu plus favorable , le dégageant des liens de la mort , le rende à ses enfans , ils le reçoivent avec transport , et le cœur leur bat d' allégresse : tel est le ravissement d' 
Ulysse à l' aspect de la terre et de l' ombrage de ses forêts . Il nage avec ardeur , s' efforce et des pieds et des mains de parvenir à la rive , impatient d' y monter ; mais lorsqu' il n' en est plus qu' à la distance où retentit une bruyante voix , son oreille est frappée d' un tumulte horrible . La mer , avec de rauques hurlemens , vomissait d' énormes vagues contre le dur et aride continent ; il en rejaillissait au loin une épaisse écume qui s' amoncelait sur le rivage et jusque sur la plaine humide ; il n' était aucun port favorable , aucun bassin , asile des vaisseaux ; on ne voyait partout que des rocs escarpés , inabordables , jetés en avant et l' un sur l' autre avec une hideuse irrégularité . A ce moment , 
Ulysse sent défaillir ses forces et son courage ; de longs gémissements s' échappent de sa poitrine oppressée . / Hélas . se dit il , après que 
Jupiter , contre tout espoir , offre la terre à mes regards , et qu' à travers tant de flots je me suis ouvert une pénible route jusqu' à ces bords , il n' est donc aucun moyen d' échapper de ces abîmes . Ici des rocs escarpés , hérissés de pointes , et où rugit l' onde furieuse ; là , d' autres rocs lisses et glissans ; autour de moi les gouffres profonds de la mer ; nulle part où poser mes pas : comment me dérober à ma perte . Si , rassemblant ce qui me reste de vigueur , je tente de sortir de ce gouffre et d' aborder à cette rive , je crains qu' une vague terrible , m' entraînant dans son cours , ne me précipite contre les inégalités tranchantes de ces rocs , et que je ne me sois épuisé en vains efforts . Si je nage ensuite le long des rochers , dans l' espoir incertain de rencontrer un port ou seulement une pente plus douée , je crains qu' un autre flot orageux , m' arrachant au rivage , ne me rejette presque inanimé jusqu' au milieu de la mer ; où , pour comble de malheur , qu' un 
Dieu ne déchaîna contre moi , pour m' engloutir , un des monstres qu' 
Amphitrite nourrit en foule dans ses abîmes : car , je ne puis l' ignorer , celui qui me poursuit de sa haine est 
Neptune , à la voix duquel la terre tremble . / Tandis que ces pensées roulaient dans son âme agitée , une vague terrible le précipite contre le roc hérissé de sommités aiguës . Là , son corps eût été déchiré et ses os fracassés , sans la salutaire pensée que lui inspira 
Minerve . Tombant contre le roc , il le saisit des deux mains , et s' y tient collé , non sans gémir , jusqu' à ce qu' ait passé sur sa tête la vague entière : la vague , à son retour , le frappant avec violence , le rejette loin des côtes et l' entraîne rapidement au milieu de la mer . Comme le polype emporte avec ses pieds sinueux du sable et de nombreux cailloux , lorsqu' on l' arrache au nid rocailleux où il était enraciné ; le roc déchire et garde pour dépouille la peau des nerveuses mains d' 
Ulysse , qu' enlève avec force le flot rapide . / Le héros est englouti par les vagues ; et là , à son automne , l' infortuné eût trouvé son tombeau , si 
Minerve ne l' eût encore armé de prudence et de courage . Il s' élance au-dessus des ondes , résistant aux flots que la mer roulait vers le continent , il nage en côtoyant le bord ; l' œil toujours fixé sur la terre , impatient de rencontrer une baie ou une rive moins escarpée . Il parvient enfin à l' entrée d' un beau fleuve dont l' onde était pure et paisible , asile fortuné qui , dégagé de rocs , lui offre un abord facile et un abri assuré contre les tempêtes . 
Ulysse reconnut qu' un 
Dieu épanchait ces flots argentés , et il proféra cette prière : / Ô quel que soit ton nom , roi de cette onde , daigne écouter mes vœux . Sois béni mille fois , puisque tu me présentes un refuge ; sauve un malheureux qui fuit , à travers l' empire des mers , la rage de 
Neptune . Un mortel qui , accablé de fatigue , égaré sur les flots , et battu des tempêtes , implore du secours est pour les 
Dieux mêmes un objet digne de respect . Je me jette à tes genoux , je viens aux bords de tes eaux , oppressé du poids des plus longs et des plus terribles malheurs . Grande divinité , aie donc pitié de mon sort : je suis ton suppliant . / Il dit . Le Dieu , arrêtant le cours de son onde , abaisse les vagues , fait naître un calme parfait , sauve le héros près de périr , et lui offre à l' entrée du fleuve un heureux asile . 
Ulysse atteint le rivage : il plie ses genoux et ses bras nerveux ; la mer l' a dépouillé de sa vigueur : tout son corps est enflé ; l' onde amère jaillit à longs flots de sa bouche et de ses narines ; sans voix et sans baleine , il s' évanouit ; et , épuisé par l' excès de la fatigue , il semble avoir exhalé le dernier soupir . / Mais , lorsque la respiration l' a ranimé , il détache l' écharpe divine , et la jette dans le fleuve qui se précipite à la mer ; une grande vague l' emmenant dans son cours , la reporte avec rapidité aux mains de la déesse . Le héros achève de se traîner hors du fleuve ; et , couché sur le jonc , il baise la terre , cette mère des hommes . / Ô ciel . se dit il en soupirant , que vais je devenir . quelle calamité m' est encore des-tinée . Passerai je les longues heures de la nuit aux bords de ce fleuve . Je crains que le froid âpre et le brouillard humide ne m' ôtent ce léger souffle de vie qui me reste ; avec l' aurore il s' élève sur le fleuve un vent glacé . Monterai je au sommet de cette colline ombragée . et dormirai je entre l' épais feuillage , si cependant le froid et l' excès de la fatigue permettent au sommeil d' épancher son heureuse vapeur sur mes yeux . Je crains d' être la proie des animaux féroces . / Il se détermine à prendre ce dernier parti , et se hâte de se traîner sur le sommet du coteau , vers l' entrée du fois qui s' élevait non loin du fleuve . Il y rencontre d' eux oliviers , l' un franc et l' autre sauvage , si unis , qu' ils sortaient comme de la même racine ; ils avaient crû dans un embrassement si étroit , qu' à travers leurs rameaux entrelacés ne perça jamais le souffle aigu des vents humides , ni les rayons dont au milieu de sa force l' astre éblouissant du jour frappe la terre , ni l' eau qui tombe des cieux en fleuves précipités . Le héros se coule sous cet ombrage , et forme de ses mains un vaste lit de fouilles dont la terre était jonchés , et dont il trouve une riche moisson ; dans la saison des plus âpres frimas , deux , même trois hommes eussent pu s' y garantir de l' Aquilon , eût il exercé toute sa rage . / A l' aspect de cette retraite et de cette couche , le héros infortuné éprouve un sentiment de satisfaction ; il s' étend au milieu de ces feuilles , et en roule sur lui un grand amas . Comme l' habitant isolé d' une campagne écartée enterre avec soin un tison sous la cendre profonde , et conserve ce germe vivifiant du feu ; ainsi le héros s' ensevelit au sein de ces feuilles . Pour bannir la fatigue dont il était comme anéanti , 
Minerve lui ferme la paupière , et verse sur ses yeux un paisible sommeil qui coule dans tous ses membres . 
