
Aurore aux blonds cheveux avait déjà quitté la course de son vieil jaloux 
Tithon , lors que les Dieux étant derechef assemblés , 
Minerve se ressouvenant des malheurs de son pauvre 
Ulysse , et des tristesses qu' il endurait chez 
Calypso , dit ainsi . Grand Dieu 
Jupiter , que les Rois désormais ne s' adonnent à la vertu et justice , qu' ils ne fléchissent leurs âmes à la clémence : mais à toute cruauté et injustice , puis qu' il n' y a point de récompense proposée à la vertu , puis que non seulement mon 
Ulysse est frustré de guerdon , mais comblé de misères , lui qui a toujours vécu selon vos lois et ordonnances : on ne songe plus en lu y , ni aux moyens de faciliter son retour , ni le délivrer de la captivité qu' il endure au logis de 
Calypso , faute de navire et d' équipage . Ce long retardement a embarqué 
Telemache pour savoir des nouvelles de son pere 
Ulysse , se mettant au hasard d' être surpris par embûches , par les poursuivants de 
Penelope qui l' attendent au retour de 
Pylo : il n' est pas raisonnable qu' un dessein plein de piété reçoive l' assassin et la mort pour récompense . 
Jupiter lui répondit : Ma fille que dis tu . N' ai je pas entériné ta requête ci-devant formée . Ne t' ai je pas accordé que ton 
Ulysse retourne sain et sauve , prenant vengeance de ses ennemis . Quant à 
Telemache , prends le soin de le faire passer en sûreté , en le détournant de son chemin pour tromper ces pilotes . Il dit ainsi , et se retournant parla à son sils 
Mercure l' ambassadeur des Dieux . 
Mercure messager des Dieux , allez vous en dire à 
Calypso qu' elle laissé aller 
Ulysse , afin qu' il s' embarque : et qu' il arrive le vingtième jour en scherie terre des 
Pheaciens , qui le recevront humainement lui rendant les honneurs comme à un Dieu , lui offrant autant d' or et d' argent qu' il en emporta du sac de 
Troye , pour delà retourner en son pays sans conduite ni secours humain , ni divin , pour jouir de la présence de ses amis , et voir encore une fois son 
Ithacque , ainsi qu' il est conclu et arrêté en la chambre des Destins . Il n' eut pas si tôt dit que 
Mercure attachant ses talonniers et ailerons brochés d' or , à ses pieds , s' enlève comme un vent , tenant en sa main sa verge qui a la force de réveiller ceux qui sont assoupis : il tombe en 
Piérie , se roulât à fleur d' eau , et voletant le long de la mer comme un plongeon qui guette les poissons , et poursuit son chemin plus avant jusques à la grotte de 
Calypso , séjour tres-agréable , en telle sorte qu' il semble que la nature ait employé en ce passage toutes ses libérassiez et faveurs pour décorer ce lieu plein de contentement ; vous y voyez là une forêt qui entoure la grotte de cette Nymphe , remplie de cyprès , peupliers et aulnes , sur lesquels vous entendez mille petits oiseaux dégoiser mille couplets , reprises et réponses , vous y voyez le chat-huant , les vautours et corneilles babillardes qui bâtissent leurs nids avec tant d' artifice , qu' il semble que la nature leur ait donné les règles de l' art ; pareillement la vigne rampe à plusieurs tortillons et rejetions remplis de raisins à l' entour de ce petit bocage , qui entre-lassant ses branchages l' un dans l' autre en pente , produit de petits cabinets pour se reposer à la fris cade : vous y voyez quatre belles fontaines qui ont leurs cours diners remplis d' un beau gravois , découlant d' un doux gazouillis , arrosant les prés voisins remplis de violettes , hyacinthes , passe velours qui rende une suave odeur : bref c' est un Paradis terrestre , dont il semble que la beauté de ce lieu pourrait captiver les yeux d' un Dieu immortel : Comme de fait 
Mercure prit grand contentement à ce paysage , qui retint ses yeux quelque temps à la contemplation , jusques à tant qu' il entra dedans l' antre de la nymphe 
Calypso qu' il trouva chantant d' une voix mélodieuse , passant le temps à travailler en tapisserie et autres ouvrages sur son métier d' or . En entrant 
Mercure sentit une suave odeur du cèdre que l' on brûlait au foyer : à l' instant que 
Calypso l' avise , elle se douta bien de l' affaire , parce que les Déesses bien qu' éloignées , ne peuvent rien ignorer de ce qui les concerne ; il ne rencontra pas ce pauvre 
Ulysse qui était sur le rivage de la mer , pleurant son retardement , chassant de haut vent , comme s' il eût voulu guetter quelque navire passagère : 
Calypso voyant 
Mercure s' approcher , lui dit . 
Mercure , fidèle ambassadeur des Dieux , qui vous mène . Quelle est la cause motive de vostre voyage . Jamais je n' avais eu l' honneur de vous voir en ce pays , dites le moy . Je crois que c' est pour m' avertir de mon devoir , auquel je satisferai autant que faire se pourra . Mais avant que de passer outre entrés en mon cabinet , que je vous donne des présents d' hospitalité . Ayant dit , elle couvrit la table d' ambroisie et de nectar que prit 
Mercure , prenant séance sur un superbe Trône sans autre forme de refus , en étant rassasié lui dit . Vénérable Déesse , vous m' avez demandé ci-devant la cause de mon ambassade , je vous dirai la vérité : je ne suis pas venu de ma volonté , et sans subi et : car qui voudrait prendre tant de peine que de passer tant de mers pour venir en des lieux écartés sans occasion . Ce qui m' y amène , c' est la volonté de 
Jupiter , à laquelle ; résister est un grand crime , qui me députe pour vous dire que vous donniez congé à ce pauvre homme , que l' on dit que vous retenez captif , sous sombre qu' il n' a point de navire ni d' équipage pour avancer son retour que les Dieux lui ont ‘ octroyé , le favorisant de ce qu' il retournera en son 
Ithacque . Ayant dit , 
Calypso , s' étonna fort , voyant la ruse de 
Jupiter qui lui dérobait ses amours , ses délices , son mignon , en telle sorte qu' elle lui répondit ainsi . Vraiment vous es tes bien rigoureux , Dieux immortels , et épris d' envie plus que les mortels , de m' envie les embrassements et caresses de celui que je chéris d' une affection maritale : Ne sont ils pas fâchez que les Déesses s' égayent avec les humains : je ne pouvais moins espérer vous avez montré vostre jalousie et envie aux amours de la belle 
Aurore , qui affectionnait particulièrement son muguet 
Orion , qui ne dura guères , jusques à tant que 
Diane la jalouse l' eût transpercé le cœur de mortelles sagettes : ainsi 
Jupiter se montra inhumain envers 
Jasion , le mignon de 
Cerés aux blonds cheveux , le foudroyant de son trisulque : pareillement vous m' enviez le bonheur que j' ay , avec celui que j' ay reçu , dépouillé de toutes commodités , destitué de tout secours , se plaignant que 
Jupiter lui avait fracassé sa navire : je l' ay équipé , de pied en cap , espérant me joindre d' un hyménée perpétuel , et passer doucement ma vieillesse avec lui : Mais puisqu' il plaît à 
Jupiter , sans résister à ses menus plaisirs , je consens au département d' 
Ulysse , qu' il s' en voise aux corbeaux et poissons de la mer , et tombe dans un précipice de malheur : je ne le retiendrai pas , ni lui baillerai un navire , car je n' en ay point , non plus que de compagnons pour l' assister en son voyage , et pourtant qu' il m' en déplaît , je ne laisserai pas de librement lui conseiller son retour , et lui enseigner le chemin le plus sûr . Ayant dit , 
Mercure lui répondit , vénérable Dédié que l' affection cède aux commandements de 
Jupin , vos contentements à la raison et partie supérieure , afin que vous n' accumuliez sur vous l' ire et défaveur de 
Jupiter qui vous en ferait ressentir . Ayant dit , 
Mercure s' enleva promptement , et à l' instant 
Calypso exécutant les commandement de 
Jupiter , vint vers le pauvre 
Ulysse qui pleurait sans cesse sa captivité , n' ayant aucun repos ni jour ni nuit , passant tout le jour entre les rochers et le rivage à déplorer sa prison , et la nuit contraint de se retirer en la grotte , elle s' approcha de lu y , et d' un œil plein de reproche et dédain , lui dit : Malheureux que tu es , ne pleures plus ta captivité , m' objectant que tu perds avec moi , et ton temps et ton âge , allons , allons , lève toi que le te donne congé , sus , sus coupons du bois , pour fabriquer un navire qui te conduise en ton 
Ithaque tant désirée , je te donnerai pour provisions , pain et vin ronge pour te sustenter , et force vêtements , te donnant aussi un vent favorable qui te soufflera en poupe , ainsi que m' ont commandé les Dieux immortels , auxquels j' obéis ayant plus de sagesse et providence que moy . Ayant dit , le pauvre 
Ulysse s' attriste et se trouble , pensant que ce fût une fourbe de 
Calypso , qui le voulût délaisser et congédier à quelque mauvais dessein , lui répondant . Ma favorable Déesse , je crois que vous me ma chinez plutôt quelque embûche que mon retour , qui ne pourra m' arriver heureusement à la faveur même de 
Jupiter , et des vents propices , sans que vous me promettiez tout secours et protection , avec promesse et caution de ne me dresser aucun es embûches à mon département , autrement je ne voudrais m' embarquer , et contre vostre volonté prendre congé de vous qui m' avez obligé infiniment , dont les bienfaits m' accuseraient d' ingratitude en vostre endroit , crime digne du foudre et de vos défaveurs . Ayant dit , 
Calypso se sourit en le mignotant , et lui dit . Mon généreux 
Ulysse , je m' étonne vu que vous es tes un vieux singe , sachant toutes les ruses et artifices , ne doutant aucunement de mon affection , comme vous entrez en tels soupçons de mes faveurs : j' atteste le ciel et la terre , quelle s' entrouvre pour m' engloutir , et l' eau du 
Styx , qui est un serment merveilleusement grand et dangereux , entant qu' il oblige même les Dieux sans dispense , et jure par eux que je ne te ferai aucun déplaisir non plus qu' à moi-même , si j' étais en la même peine , vous assurant que mon âme n' est point portée , à la rigueur et vindicte , mais à toute clémence et bonté que je te donne pour garant . Elle n' eut pas fi tôt dit , qu' elle s' en retourne en sa grotte avec 
Ulysse qui la suivait ; étant arrivé 
Ulysse se sied au superbe Trône , sur lequel s' était assis 
Mercure quand il entra en la grotte de 
Calypso : elle servit à 
Ulysse , le nectar et l' ambroisie comme à un Dieu , et autres sortes de viandes , desquelles apres s' être rassasié , 
Calypso qui ne savait le moyen de lui persuader de demeurer , en méprisant les avertissements de 
Mercure , si ce n' est en racontant les dangers et encombres qu' il supporterait en son voyage , en lui disant . Hélas . mon généreux 
Ulysse , si tu savais que ta vie est en butte de périls , ton département subi et à des tempêtes , vraiment je m' assure que tu te résoudrais à demeurer avec moi pour recevoir de ma libéralité , l' immortalité , bien que tu aies un grand désir de voir ta femme 
Penelope , qui jamais ne me surpassera en beauté et extraction , encore que je ne veuille pas me parangonner à elle , n' étant pas raisonnable de mettre en parangon une beauté divine et immortelle , avec une qui n' est que corruptible et humaine : Ce que néanmoins j' en dis , ce n' est pas pour vous retenir , mon intention n' y est pas . 
Ulysse lui répondit ainsi , Ma très-parfaite Déesse , ne me reprochez point l' amour que je porte à ma 
Penelope , et ne pensez que sa beauté m' attire , elle n' est pas comparable avec la vostre qui n' est point tributaire du temps , ni hommagère de la vieillesse . J' ai d' autres causes qui me font désirer mon retour , que si quelque Dieu me harasse en mer par tourmentes-et-détresses , j' ai le courage à l' épreuve de toutes ces afflictions , par l' assuefaction et accoutumance , en ayant supporté d' autres sans fléchir la fermeté de mon courage . Ayant dit , le 
soleil se couche , et plonge dans l' 
Océan , comme 
Calypso et 
Ulysse arrivèrent en la grotte , et passèrent toute la nuit en caresses et embrassements , jusques au matin que l' aurore se leva : lors 
Calypso pour les derniers témoignages de son affection , lui donna une belle chemise de fin lin , une ceinture richement tissue , et un bandeau qu' elle lui mit alentour de la tête , et pour fabriquer la navire propre pour son retour , lui donne une cognée bien aiguisée , dont le manche était de bois d' olivier , aussi une scie pour scier le bois . Apres les apprêts de ces outils , 
Calypso le mène dedans le fort d' une forêt , pour choisir les arbres les plus commodes , comme aulnes , peupliers , sapins : 
Calypso lui ayant montré ces arbres s' en retourna : Cependant 
Ulysse abat vingt arbres , les polit , scie et accommode , en telle sorte qu' il ne fallait plus pour les joindre que les percer , ce qu' il fait , 
Calypso lui ayant apporté un vibrequin et vrilles pour les percer , lesquels étant percez , il les joint et assemble avec gros clous et chevilles , en apres il fonde les mats , attache les voiles que 
Calypso lui bailla , accommode les cordages , assure le gouvernail : la navire étant fabriquée , 
Ulysse la mène et fait rouler dans la mer , au cinquième jour il commence à donner la voile au vent , cependant 
Calypso lui donne des provisions , des vêtements , un petit baril devin et un grand busard d' eau douce , et lui fourra en sa pochette des petites friandises pour réjouir le cœur , quand les humeurs du corps sont assoupis par l' air de la marine : En apres 
Calypso lui envoie en poupe un vent favorable qui le fait demeurer : le voilà qui gouverne sa navire avec tant d' artifice , regardant les aspects des planètes , considérant les étoiles , comme l' ourse , ou chariot , et les 
Pléiades favorables à la navigation , et autres étoiles , comme 
Orion : il tire son bord à la main gauche , ainsi que lui avait enjoint 
Calypso qui était fort expérimentée à la conduite et gouvernement d' un navire . Ayant navigué de ce vent favorable par l' espace de dix-sept jours , les terres des 
Phéniciens lui apparurent comme des montagnes pleines d' ombrages , se réjouissant du voisinage de la terre : mais cette joie ne dura guère : car 
Neptune de malheur avisa 
Ulysse du haut du promontoire des 
Solymes comme 
Neptune retournait d' 
Æthiopie , ému de colère pour la haine qu' il portait à 
Ulysse , dit en soi-même . Hélas voici 
Ulysse qui va bien à la voile , je pensais qu' il dût être retenu à jamais chez 
Calypso , les Dieux immortels-ont autrement pris résolution de son retour contre mon espérance pendant mon voyage d' 
Æthiopie , ils lui ont octroyé son retour , il arrivera sain et sauf en la terre des 
Phéaciens , évitant un nombre infini de malheurs : mais je me console de ce que il y a encore assez de chemin pour satisfaire à ma vengeance , en le tourmentant par tempêtes et débris de sa nef . Ayant dit , il assemble les nues pour obscurcir la mer , excitant les bourrasques et houles , en telle sorte que les ténèbres entourèrent de tous côtés le pauvre 
Ulysse , comme aussi le 
Borée et l' Aquilon conspirèrent sa perte et son naufrage . Et alors comme il perdit tout jugement entre ces nuées épaisses , s' attrista grandement , disant en soi-même : Hélas que je suis malheureux de tomber en un précipice d' encombres . je m' estimais heureux à mon département , me délivrant de la captivité que j' endurais chez la belle 
Calypso , mais mes malheurs et détresses la surpassent en affliction : je me doute bien que sont ici les périls et fortunes que 
Calypso me pronostiqua , que je devais endurer avant que d' aborder en mon 
Ithacque , je les expérimente et les connais maintenant d' une connaissance usa gère qui me coûtera la vie : car mon vaisseau ne peut plus se gouverner , l' art cède à la tempête , les ténèbres me dérobent le jugement déprendre part y , les flots , les vents , les bourrasques me maîtrisent à leur gré , je ne saurais espérer que le naufrage , estimant trois , quatre fois heureux les 
Grecs qui sont morts glorieusement devant 
Troye : à la mienne volonté que j' y fusse mort en ce jour que les 
Troyens me dardèrent tant de flèches d' une animosité vengeresse : ma mort qui eût été pour le service des 
Grecs , eût été récompensée des monuments , épitaphes et funérailles glorieuses , et maintenant ayant perdu d' occasion de mourir glorieusement , la fortune et la haine de 
Neptune m' abandonnent à une mort destituée de consolation , et frustrée de sépulture . Comme il se lamentait un véhément tourbillon l' emporte loin hors de son vaisseau dans les flots , la tourmente rompant son mat par le milieu , fracassa son vaisseau et le divisa en telle sorte que le pauvre 
Ulysse fut longtemps enseveli dans les eaux , tant pour la véhémence des vagues qui s' élevaient , que pour la pesanteur de ses habits qui l' aggravaient , l' empêchant de surnager en la superficie de l' eau , jusques à tant que par un remuement et agitation de pieds et de mains , il s' éleva secouant l' eau qui découlait de ses cheveux , crachant la salive de la mer : en cette agitation il s' efforce en coupant l' eau de prendre un bout de son vaisseau fracasse , et s' étant mis au milieu se laisse aller au gré des vents qui l' emportaient çà et là , selon leur changement et discord , comme les épines et feuilles qu' un vent d' Automne pousse et élève çà et là selon leur inconstance . En cette affliction 
Ino 
Leucothée fille de 
Cadmus émue de compassion pour secourir 
Ulysse , ce qu' elle pouvait faire , ayant une puissance égale à celle d' une Déesse , entant qu' elle était au nombre des Déesses , lui apparut sur l' eau , s' élevant du profond de la mer , comme un plongeon sur le bord de son reste de vaisseau , lui disant : Malheureux et déplorable 
Ulysse , pour-quoy 
Neptune par ses tourmentes te fait ressentir les effets de sa colère et vengeance , s' efforçant en vain de te perdre , car toutes ces tempêtes ne sèment que pour exercer ton courage avec beaucoup de mérité , mais pour fuir le naufrage , fais ce que je te dirai , comme aussi tu me sembles être assez sage pour le faire : délaisse tes habits qui te chargent , abandonne ta navire , la laissant aux vents pour s' en servir de jouets , et te mets à la nage pour avancer ton retour que les Dieux t' ont octroyé , passant sûrement par la terre des 
Phéaciens : voici je te donne , reçois de ma main favorable ce bandeau que tu étendras fur ta poitrine , et en cette assurance que tu ne périras , jette toi dans la mer . Ayant dit , cette Déesse lui donna le bandeau , en apres elle se jeta en la mer comme un plongeon , se cachant sous les Vagues , laissant 
Ulysse en grande perplexité qui ne savait que penser , se doutant que ce fût quelque embûche , et pour éclaircir ses soupçons et se résoudre , dit en soi-même . Malheureux que je suis , en ces douteux avertissements , je crains que quelqu'un des Dieux immortels me dresse quelques embûches , persuadant de quitter mon navire , laisser le certain pour prendre l' incertain , me commettant à l' infidélité et inconstance des tempêtes de la mer orageuse : ce que je ne ferai légèrement et sans conseil ; ce n' est pas à un homme sage de se laisser persuader d' une faible créance , qui doit être fondée en jugement et raison , que je ne retrouve point en ces avertissements , à raison que la terre des 
Pheaciens est éloignée de moi , en telle sorte que facilement je me lasserais : mais il vaut mieux prendre le plus sûr , et résolution de me tenir fermement sur le reste de mon navire , autant que j' y pourrai résider , et alors que les flots l' auront rompu , à l' extrémité je me mettrai à la nage . Il proposait ainsi et résolvait , comme 
Neptune cassant la teneur de ses conclusions , brise par la véhémence d' un vent le reste de son navire , le séparant et divisant en deux morceaux , fur l' un desquels 
Ulysse se percha à chevauchon , pour prendre l' occasion de quitter ses habits , ce qu' ayant fait il étend son bandeau fur son estomac , se commettant aux flots de la mer . 
Neptune le voyant en cette extrémité , dodelinant de la teste dit en soi-même : Infortuné et misérable 
Ulysse , apres avoir enduré mille détresses , sois vagabond en cet équipage , jusques à tant que tu sois arrivé en la terre des 
Phéaciens , m' assurant qu' avant que tu y abordes , tu ressentiras des encombres que ton généreux courage ne méprisera . Ayant dit , il haste ses chevaux marins en telle sorte qu' il arrive à 
Ægues son séjour et domicile . Cependant 
Minerve qui savait qu' 
Ulysse qui était à la nage ne pouvait supporter la tempête sans être submergé , rend la mer calme , abat les vents , apaise les vagues , et lui envoie en queue un vent favorable qui dura jusques à tant qu' il fut arrivé au port des 
Phéaciens . Apres avoir vogué à la nage l' espace de deux jours et deux nuits , non sans crainte de naufrage , il vit de loin la terre des 
Phéaciens , se consolant et réjouissant , comme les enfans se réjouissent quand un pere de famille affligé de maladie qu' un Démon lui avait suscité , se porte mieux revenant à convalescence , ayant évité le peril de mort par la faveur des Dieux : mais cette allégresse ne dura guères ; car quand il fut approché de terre autant que sa voix , étendue par le vague de l' air , se pouvait entendre au rivage , il entendit un grand bruit et murmure des flots qui s' abattaient contre les rochers , et les vagues qui bruissaient , et le choc des eaux contre le rivage , non sans grande tristesse , qui lui fit dire en soi-même : Hélas . Je suis bien mal heureux de ne pouvoir aborder sûrement , faut il apres avoir par la faveur de 
Jupiter , aperçu la terre , et évité la mort , faire naufrage au port . Voici des rochers que je crains , il est impossible que je ne heurte contre , étant porté par la véhémence des flots : que si je voulais éviter le choc en nageant outre le bord et rivage , je crains que la vague m' emporte bien avant dans la mer , ou que 
Neptune qui est irrité contre moi , ne me suscite une baleine , pour m' engloutir , mes forces ne sont pas suffisantes pour gauchir le heurt , si ce n' est par la faveur de quelque Déesse . Comme il délibérait en son esprit , la vague le pousse de grande véhémence vers le rivage rempli de rochers , auxquels sans doute il se fût heurté et froissé les os , n' eût été qu' en cette extrémité , 
Minerve favorable lui donne cet avis de saisir le rocher par les mains , pour diminuer la force du heurt où il demeura , se tenant à force de bras avec grand travail , jusques à tant que la vague fût passée , et que les flots le menassent en pleine mer : et tout ainsi que plusieurs pierrettes s' accrochent au petit vaisseau du poulpe quand il en est sorti , ainsi les mains d' 
Ulysse étaient accrochées à ce rocher qui lui déchira la chair , les flots l' enveloppant par la résistance , de sorte qu' 
Ulysse devait être là submergé , n' eût été que 
Minerve lui donna l' invention de gauchir , nageant vers le port à force de mouvement et d' agitation , de là quand il fut entré en l' embouchure du fleuve il vint tout à l' aise pres du rivage qui était fort aplani et sans rochers , dont incontinent il fit cette requête au fleuve comme à un Roy , ou Dieu , lui disant en ces mots . Vénérable Roy ou Dieu , écoute ma prière quel tu fois , je suis venu vers toi avec grand désir , fuyant les bourrasques de la mer et haine de 
Neptune , te suppliant de me recevoir , et apaiser tes flots en faveur de ce pauvre passant , croyant que vous me recevrez , me mettant en vostre protection et sauvegarde , apres tant de périls , à raison que les Dieux immortels du nombre desquels vous es tes , ont accoutumé de prendre compassion des pauvres pèlerins . 
Ulysse mit fin à sa requête , et tout à l' instant le fleuve l' exauça , apaisant ses vagues , le conduisant sans naufrage jusques en terre , où le Cœur et l' haleine lui faillirent , pour le grand travail qu' il avait endure , ayant le corps rempli d' enflure et de taches , les narines et les cheveux pleins d' eaux de la mer qui s' écoulait : mais apres qu' il eut repris ses esprits , et respiré librement , il délie le bandeau que lui avait baillé 
Ino , et le jette dedans le fleuve que la vague remporta entre les mains d' 
Ino : cependant voilà 
Ulysse qui est assis sur le rivage entre les joncs , baissant quelquefois et a reprises , la terre par cérémonieuse dévotion , pleurant ce malheur de ne pouvoir trouver logis pour passer la nuit , disant en ces mots , Hélas misérable que je suis , quel malheur encore m' arrive plus grand que les autres , je ne saurais à quoy me résoudre pour repo-fer , et en quel lieu : car si je demeure sur le rivage , je crains que la rosée et les brouillards nuisent à la grande faiblesse de mon corps , aussi que le froid du sera in ne m' apporte une nuit pleine d' inquiétudes , joint que je crains que la froideur de ces vents , qui s' élèvent des fleuves au matin , me transisse : que si je me retire dedans l' épais de Ce bocage , à l' abri des vents et du froid , à la vérité pour dormir à mon aise : mais je crains les bêtes farouches qui me pourraient dévorer . Nonobstant entre tant de doutes que proposait l' affliction de son âme , et le défaut de secours , il se résout d' entrer en la forêt où il trouve proche le courant d' une eau deux oliviers , arbres voisins l' un de l' autre , à savoir un olivier sauvage et un autre qui ne l' était pas , les entre lassa de telle sorte qu' il en composa un lit en ce lieu , où les vents ne soufflaient aucunement , pour ce qu' il était tellement épais , que jamais les rayons du 
soleil , et les pluies n' en avaient pénétré l' épaisseur . Il monte dessus apres l' avoir rempli de feuillure , autant qu' il en eût fallu pour trois , pour ce qu' il y en avait une grande abondance , bien que ce fût en plein hiver . Il se couvrit aussi pareillement de feuilles , comme un laboureur couvre de cendres chaudes un petit tison de feu pour en conserver les charbons , principalement quand il est écarté du vissage , et n' a pas la commodité d' allumer du feu , chez ses voisins qui font trop éloignés : ainsi 
Ulysse se couvre , se réjouissant de ce que 
Minerve lui envoyait un gracieux sommeil , pour le faire reposer en ses afflictions et travaux . 
