La rose 
Aurore quittait la couche chérie du brillant 
Tithon quand les dieux s' assemblèrent . 
Minerve , soucieuse leur disait : / — 
Zeus mon père , et vous , dieux bienheureux , aucun de vous ne se souvient donc d' 
Ulysse , captif dans file de 
Calypso , sans vaisseaux ni compagnons pour le conduire . Et / maintenant voici que les perfides prétendants guettent le retour de 
Télémaque parti à sa recherche , et veulent rimmoler . / 
Zeus lui répondit : / — Mon enfant quelle parole s' échappe de ta bouche . N' as tu pas médité toi-même qu' 
Ulysse à son retour punirait ses ennemis . Quant à 
Télémaque , conduis le avec prudence . afin qu' il évite le piège des prétendants . / Il dit et s' adressant à 
Mercure : / — Va , et dis à la Nymphe aux beaux cheveux que ceci est notre volonté : qu' 
Ulysse parte sur un radeau solide , et , voguant sur la vaste mer , qu' il aborde le vingtième jour dans la fertile 
Schérie , pays des 
Phéaciens . Ceux ci i'honoreront et le reconduiront dans sa patrie sur un vaisseau abondamment chargé d' or et d' airain , présents plus nombreux que les richesses qu' il avait emportées de 
Troie , li reverra alors ses amis et sa haute demeure dans son 
Ithaque chérie . / Aussitôt 
Mercure attache ses sandales d' ambroisie et d' or qui le portent sur le souffle des vents ; il vole et s' arrête d' abord sur 
Piérie ; puis , comme une mouette chassant les poissons , il s' élance sur la mer violette et gagne la demeure de la Nymphe aux cheveux d' or . Un grand feu brûlait dans le foyer et consumait du cèdre et du thuiu , embaumant file au loin . 
Calypso chantait , tissant la toile fine avec sa navette d' or . Autour de sa grotte , verdissaient l' aulne , le tremble , les cyprès odorants dans lesquels les oiseaux se nichaient ; c' étaient les chouettes , les éperviers et les corneilles marines au long bec . Une vigne aux grappes fleuries s' élancait grimpante , et quatre fontaines à Ponde cristalline , coulaient de côtés différents dans les molles prairies où fleurissaient Tache et la violette . Un tel spectacle eût frappé d' admiration un dieu même . / 
Mercure entra dans la grotte profonde et 
Calypso le reconnut aussi- / tôt . Il n' aperçut point 
Ulysse , car celui ci , assis sur le rivage , promenait sur la mer infertile ses yeux noyés de pleurs . 
Calypso , faisant asseoir 
Mercure sur un siège magnifique , lui dit : / — Dieu cher , dis moi ce qui t' amène vers cette demeurer Mais auparavant , laisse moi te servir les dons de l' hospitalité . / La déesse plaça près de lui une table qu' elle couvrit d' ambroisie , et mélangea le rouge nectar . Le messager des dieux but et mangea , puis il lui dit : / — Déesse , voici ce qui m' amène ; 
Zeus dit que dans ta demeure se trouve le plus malheureux d' entre les hommes qui ont combattu neuf ans la cité de Priant , il t' ordonne de le laisser partir au plus vite afin qu' il revoie son 
Ithaque chérie . / Il dit et 
Calypso . frémissante , lui répondit par ces paroles ailées : / — Dieux méchants et jaloux , vous êtes injustes en voulant enlever / aux déesses le bonheur de se choisir un époux parmi les mortels . Ainsi quand la divine 
Aurore enleva 
Orion , la chaste 
Diane l' attaquant dans 
Grtygie . le fit périr sous ses douces flèches ; de même quand la blonde 
Cérès cédant à son cœur , s' unit d' amour à 
Jasion dans un champ labouré , 
Zeus le frappa de sa foudre éclatante . Aujourd'hui encore . Immortels jaloux , vous m' enviez ce héros sauvé par moi du noir océan . Ses compagnons avaient péri , je l' accueillis et je lui promis de le rendre immortel et exempt de vieillesse , Mais , puisque 
Zeus l' ordonne , qu' il parte . / Elle dit et le meurtrier d' 
Argus s' éloigna . 
Calypso se rendit alors auprès du magnanime 
Ulysse , qu' elle trouva sur le rivage . Il se consumait à soupirer après son retour , depuis que la Nymphe ne plaisait plus à son cœur et qu' il reposait souvent malgré lui dans sa couche divine . La déesse s' approcha et lui dit : / — Infortuné , cesse de gémir et / de consumer ta vie , puisque je consens à te laisser partir . Donc , sans retard , construis un radeau au tillac élevé pour te porter sur la mer sombre ; j' y mettrai du pain , de l' eau et du vin , doux au cœur , et je t' enverrai un vent favorable afin que tu retournes sain et sauf dans ta patrie . / 
Ulysse , défiant , lui répondit : / — Déesse , tu médites autre chose que mon départ quand tu m' invites à traverser , sur un radeau , le gouffre terrible que les vaisseaux rapides franchissent en frissonnant . Je n' y monterai que si tu jures par le serment redoutable que tu n' as point contre moi de perfides dessins . / La belle 
Calypso sourit , le caressa doucement de la main et lui dit : / — Homme rusé , tu connais la prudence puisque tu me parles ainsi . Que la terre , le vaste 
Ciel et les flots du 
Styx soient témoins de mon serment , le plus terrible pour les dieux bienheureux , que je ne médite point tou malheur . Mon ante est juste et mon cœur compatissant . / Alors , 
Calypso aux belles tresses , d' un pas rapide conduisit 
Ulysse dans la grotte profonde . Elle mit devant lui les aliments et les breuvages dont se nourrissent les mortels ; ses nymphes apportèrent pour elle l' ambroisie et le nectar des dieux , puis la déesse lui tint ce discours : / — Noble fils de 
Laërte , tu veux donc regagner ton 
Ithaque rocailleuse . Eh bien . réjouis toi . . . Ah . si du moins ton cœur pouvait savoir combien de souffrances tu endureras avant de revoir ta patrie , tu ne quitterais point cette demeure et tu accepterais l' immortalité , malgré ton désir de revoir ton épouse à laquelle je me vante cependant de n' étre inférieure ni en grâce , ni en beauté . / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit ; / — Auguste déesse , je sais que la sage 
Pénélope ne t' est comparable ni en beauté , ni en grâce : mais ce que je souhaite ardemment aujourd'hui , c' est de voir le jour du retour dans ma patrie , et si les dieux me poursuivent sur la mer profonde , / mon cœur l' endurera avec patience . / Il dit et la nuit survenant , ils se retirèrent dans la grotte profonde , pour reposer l' un près de l' autre ; et , dans les bras divins de l' incomparable 
Calypso , 
Ulysse , oubliant sa douleur , se plongea dans les douces félicités de l' amour . . . / Quand parut l' 
Aurore baignant le bout de scs seins de rose dans l' azur du ciel , 
Calypso quitta sa couche et se revêtit d' une robe fine et transparente , tissu divin ; elle noua sous sa gorge gracieuse une ceinture d' or et couvrit ses beaux cheveux d' un voile merveilleux . Alors , songeant au départ d' 
Ulysse , elle lui donna une hache de bronze au beau manche d' olivier et commode à la main ; puis encore une doloire bien polie , et , le conduisant à l' extrémité de Pile , elle lui désigna de grands arbres , aulnes , peupliers et sapins à lacinié élevée , brûlés du 
soleil et propres à flotter légèrement . / 
Ulysse abattit vingt arbres , les / charpenta avec l' airain et les lissa avec art ; puis , 
Calypso lui apporta des tarières ; il perça les troncs , et les assembla avec des chevilles . 
Ulysse se fit ainsi un large radeau , et , dressant un tillac , il le couvrit de poutres serrées , hissa un mât et une antenne recourbée , et façonna un gouvernail , qu' il protégea contre les flots par des claies d' osier ; puis enfin , il lesta son radeau . / Alors , 
Calypso à la chevelure d' or , apporta de la toile pour faire des voiles qu' 
Ulysse disposa ; il attacha des cordages , des câbles , des boulines , et avec des leviers puissants , il lança son radeau sur la mer divine . / Le quatrième jour , toutes choses étant achevées , le jour suivant fut celui du départ . La Nymphe mit sur le radeau une outre de vin noir et une autre plus grande , d' eau limpide ; puis des provisions abondantes au goût délicieux . Alors , elle fit souffler un vent léger et tiède . 
Ulysse , joyeux , déploya les voiles : il dirigeait le gouvernail avec art , et / le sommeil ne tombait pas sur scs paupières , li contemplait les 
Pleyades , le Bouvier , lent à disparaître et l' Ourse , qu' on appelle aussi le Chariot , qui tourne sur elle-même , observant 
Orion , et qui seule craint l' 
Océan . 
Calypso avait recommandé au divin 
Ulysse de laisser toujours cette constellation à sa gauche . / Il vogua dix-sept jours , et le dix-huitième , apercevant les montagnes verdissant es des 
Phéaciens , elles lui semblèrent un bouclier posé sur la mer bleue . / Mais le dieu puissant qui ébranle la terre , revenant d' 
Ethiopie , l' aperçut du haut des montagnes des 
Solymes , naviguant paisiblement . Sa colère s' alluma et , secouant la tête , il dit en son cœur : / — Les dieux immortels , profitant de mon absence , ont donc changé de résolution au sujet d' 
Ulysse , car le voilà près d' arriver au terme de ses maux ; mais cependant je saurai le faire souffrir encore . / Alors il rassemble les nuées , soulève la mer et déchaîne les tempêtes . La nuit descend du ciel . L' 
Eurus , le 
Notus . le 
Zéphire rapide et 
Borée , né de l' éther , s' unissent et roulent le flot puissant . 
Ulysse sent défaillir son cœur et s' écrie : / — Infortuné . Je crains bien que la déesse n' ait dit vrai et que je ne sois point encore arrivé au terme de mes souffrances . Trois fois heureux sont les 
Grecs qui ont trouvé la mort sous les murs de la vaste 
Troie . Que n' ai je subi leur sort le jour où les 
Troyens nombreux lançaient sur moi leurs javelots d' airain , autour du cadavre du fils de 
Pélée . J' aurais obtenu , du moins , des funérailles magnifiques , tandis que mon destin aujourd'hui est de périr misérablement . / Comme il gémissait ainsi , une vague puissante , s' élançant terrible , fait tournoyer le radeau , brise le mât par le milieu et précipite 
Ulysse dans la mer avec la voile et l' antenne . Quoique appesanti par les vêtements que lui a donnés 
Calypso , il sort du / milieu des vagues et regagne le radeau que le flot déchaîné entraîne dérivant . De même que 
Borée d' automne emporte dans la plaine les feuilles tourbillonnantes , ainsi les vents emportent le radeau d' 
Ulysse ; tantôt le 
Notus l' abandonne à 
Borée , tantôt l' 
Eurus le cède à 
Zéphire . / La fille de 
Cadmus , 
Ino , aux pieds gracieux , jadis mortelle à la voix d' or et maintenant 
Leucothée , immortelle habitant la mer d' émeraude , eut pitié d' 
Ulysse . Elle s' élança des eaux sous la forme de la mouette rapide , se posa sur le radeau et lui adressa ces paroles : / — O infortuné . 
Neptune s' est irrité contre toi , mais malgré son désir , il ne pourra te 
Etire périr . Suis mes conseils maintenant , dépouille tes vêtements , abandonne aux vents ton radeau , et gagne à la nage la terre des 
Phéaciens . Pour échapper à la mort , prends cette bandelette immortelle qui te portera au rivage . Quand tu toucheras terre , / rejette la Jans la mer profonde , puis éloigne toi . / Ayant ainsi parlé , la déesse lui donna la bandelette divine et plongea dans la mer mouvante . Mais 
Ulysse , hésitant , se dit en son cœur : / — Hélas , je crains une nouvelle embûche ; je resterai donc sur mon radeau tant que les flots ne l' auront pas brisé . / 
Neptune alors , soulevant un flot formidable , en frappa le héros . Comme un vent violent dissipe une gerbe légère , ainsi la vague dispersa les planches du radeau . 
Ulysse alors dépouillant ses vêtements , se mit à nager . 
Neptune l' aperçut , et , secouant sa chevelure , il dit en son cœur : / — Erre ainsi maintenant , et après tant de souffrances , tu ne pourras te plaindre de n' avoir pas enduré assez de maux . / Et fouettant ses chevaux à la belle crinière , il . se rendit à 
Aigues dans son palais superbe . / Aussitôt 
Minerve intervenant , enchaîne le souffle des vents . Elle leur / ordonne d' apaiser leur fureur ; elle réveille 
Borée rapide pour briser la violence des flots et permettre à 
Ulysse de gagner le rivage des 
Phéaciens , amis de la rame . / Pendant deux jours et deux nuits , 
Ulysse erra balancé sur les vagues . Le troisième jour , quand parut l' 
Aurore aux cheveux d' or , le vent se calma et . plein de joie , il aperçut la terre . Il nageait et s' efforcait de gagner le rivage , mais les bords de Pile étaient hérissés de roches et d' écueils ; 
Ulysse sentant défaillir son cœur , gémit en son âme magnanime : / — Hélas . 
Zeus m' a donné de voir la terre tant espérée et je ne trouve aucun endroit de la rive où je puisse atterrir sans danger piour échapper au courroux du puissant 
Neptune . / Tandis qu' il se lamentait ainsi , une vague énorme le portait vers Pàprc rivage . De scs deux mains , se cramponnant à la roche rugueuse , il évita le retour du flot , puis nageant de nouveau , il arriva enfin à l' embouchure d' un fleuve au cours / sinueux , offrant un abri contre les vents . / Il adressa alors au Fleuve cette prière en son cceur : / — Dieu puissant , qui que tu sois , entends ma prière . Les Immortels eux-mêmes respectent le malheureux ; je t' en supplie , aie pitié de moi . / I . dit , et le Fleuve aussitôt retint ses flots et le laissa pénétrer dans son embouchure . Ses bras robustes faiblissaient , la mer avait dompté ses forces ; épuisé , il resta étendu longtemps . terrassé par la fatigue . Quand la vie fut rentrée dans son cœur , détachant la bandelette de la déesse , il la jeta dans le fleuve qui mêlait ses eaux à la mer : 
Ino la reçut dans ses mains chéries . 
Ulysse alors s' éloignant du fleuve , se coucha dans les roseaux et , gémissant , dit en lui-même : / — Hélas , que vais je faire . Si je demeure ici , l' abondante rosée de la nuit glacera mon sang . Si je monte à la colline ou si je pénètre dans ce bois épais , tandis que le doux sont- / meil se répandra sur moi , je deviendrai peut-être la proie des bêtes féroces . / Ce dernier parti lui semblant cependant le meilleur , il marcha donc vers le bois , sur la hauteur . Choisissant un abri sous des oliviers , et amassant de ses mains un abondant feuillage , 
Ulysse s' y blottit , s' enfonçant dans ce lit sec et moelleux . De mémé qu' un homme enfouit un tison ardent sous la cendre légère , voulant conserver l' étincelle brillante , ainsi 
Ulysse se couvrit de feuilles ; 
Minerve alors lui versa sur les paupières le sommeil qui lui fit oublier ses cruelles fatigues . 
