L' 
Aurore avait quitté la couche du beau 
Tithon , afin de porter sa lumière aux immortels ainsi qu' aux hommes ; les dieux étaient assis dans l' assemblée ; au milieu d' eux est 
Jupiter , qui tonne du haut des airs , et dont la force est immense . 
Minerve leur racontait les nombreuses douleurs d' 
Ulysse , en les rappelant à sa mémoire ; car elle veillait sur ce héros , retenu dans les demeures d' une nymphe . / " 
Jupiter , disait elle , et vous tous , dieux immortels et fortunés , que désormais aucun des rois honorés du sceptre ne soit plus ni juste ni clément , qu' il ne conçoive plus en son âme de nobles pensées , mais qu' il soit toujours cruel et n' accomplisse que des actions impies . Ainsi nul ne se ressouvient d' 
Ulysse , nul parmi ses peuples , qu' il gouverna comme un père plein de douceur . Mais il est renfermé dans une île , souffrant des douleurs amères dans les demeures de la nymphe 
Calypso , qui le retient , par force auprès d' elle ; ce héros ne peut retourner dans sa patrie . Il n' a près de lui ni vaisseaux ni compagnons pour le conduire sur le vaste dos de la mer . Cependant voilà que maintenant des ennemis perfides brûlent d' immoler son fils chéri , qui revient dans sa maison ; car pour apprendre la destinée de son père ce jeune prince est ailé dans la divine 
Pylos et dans la superbe 
Lacédémone . " / " O ma fille , répond 
Jupiter , quelle parole s' est échappée de vos lèvres . Vous-même n' avez vous pas décidé qu' 
Ulysse à son retour se vengerait de ses ennemis . Pour 
Télémaque , c' est vous qui le conduisez avec soin ( vous pouvez tout ) , afin qu' il aborde heureusement aux rivages de la patrie , et que les prétendants s' en retournent sur leur navire sans avoir exécuté leurs desseins . " / Ainsi parle 
Jupiter , puis il donne cet ordre à 
Mercure , son fils chéri : / " 
Mercure , toi qui fus en toute occasion mon messager fidèle , va dire à la belle 
Calypso que ma ferme résolution touchant le retour du malheureux 
Ulysse est qu' il parte sans le secours ni des dieux ni des hommes ; je veux que ce héros , après avoir souffert de grands maux sur un radeau solide , arrive le vingtième jour dans la fertile 
Schérie , pays des 
Phéaciens , qui sont presque égaux aux dieux ; ces peuples au fond du cœur l' honoreront comme une divinité , le conduiront dans sa chère patrie , et lui donneront de l' or , de l' airain et des vêtements en plus grande abondance qu' 
Ulysse lui-même n' en eût rapporté d' 
Ilion s' il fût revenu sans dommage , après avoir reçu sa part des dépouilles . Ainsi sa destinée est de revoir ses amis et de retourner dans sa haute demeure aux terres paternelles . " / Il dit ; aussitôt le céleste messager s' empresse d' obéir . Il attache à ses pieds de superbes , d' immortels brodequins d' or qui le portent sur les ondes et sur la terre immense aussi vite que le souffle des vents . Puis il prend la baguette dont il se sert pour fermer à son gré les yeux des hommes ou les arracher au sommeil ; la tenant à la main , le puissant 
Mercure s' envole dans les airs . D' abord franchissant les montagnes de 
Piérie , du haut des cieux il se précipite sur la mer ; il effleure les vagues avec rapi dité , semblable à cet oiseau nommé laros , qui , parmi les gouffres profonds de la mer orageuse , poursuit les poissons , et plonge ses ailes épaisses dans l' onde amère . Tel paraît 
Mercure penché sur la surface des flots . Lorsqu' il arrive à l' île lointaine , le dieu quitte la mer azurée , et gagne le rivage , jusqu' à ce qu' il parvienne à l' immense grotte qu' habitait la nymphe à la belle che velure . Le dieu la trouve dans l' intérieur de cette demeure . Un grand feu brillait dans le foyer , et par toute l' île s' exhalait le suave parfum du cèdre et du thuya qui brûlaient , fendus en éclats ; la déesse , au fond de cette grotte , chantant d' une voix mélodieuse , s' occupait à tisser une toile avec une navette d' or . Tout alentour s' élevait un bois verdoyant d' aunes , de peupliers et de cyprès . Là les oiseaux venaient faire leurs nids , les scops , les éperviers , et les corneilles marines à la voix perçante , qui se plaisent aux travaux de la mer . A l' extérieur de cette grotte sombre une jeune vigne étendait ses branches chargées de grappes ; quatre fontaines parallèles laissaient couler une onde limpide , d' abord rapprochées entre elles , puis se divisant en mille détours . Sur leurs rives s' étendaient de vertes prairies , émaillées d' aches et de violettes ; un dieu même arrivant en ces lieux était à cette vue frappé d' admiration , et goûtait une douce joie dans son cœur . C' est là que s' arrête étonné le messager 
Mercure . Après avoir en secret admiré toutes ces beautés , il se hâte d' entrer dans la vaste grotte ; en le voyant , 
Calypso n' ignora pas quel était celui qui se présentait devant elle ; jamais les immortels ne restent inconnus les uns aux autres , quelque éloignées que soient leurs demeures . 
Mercure ne trouva point 
Ulysse auprès de la déesse ; mais ce héros gémissait assis sur le rivage ; là , comme auparavant , rongeant son âme dans les pleurs , les soupirs et les chagrins , il contemplait la mer orageuse en répandant des larmes . Cependant 
Calypso , déesse puissante , après avoir placé 
Mercure sur un siège éclatant , l' interroge en ces mots : / " Pourquoi , 
Mercure , qui portez une baguette d' or , venez vous dans ma demeure , divinité vénérable et chérie . Autrefois vous ne la fréquentiez pas . Dites moi ce que vous avez dans la pensée ; mon désir est d' accomplir vos vœux , si je le puis , si même leur accomplissement est possible . Mais suivez moi d' abord , afin que je vous offre le repas de l' hospitalité . " / La déesse , en parlant ainsi , place une table , et l' ayant chargée d' ambroisie , elle verse le rouge nectar . Aussitôt le messager 
Mercure prend la nourriture et le breuvage . Quand il a terminé ce repas au gré de ses désirs , il fait entendre ces paroles : / " Vous me demandez , déesse , pourquoi , moi qui suis un dieu , je viens dans votre île ; je vous répondrai sans détour ; vous l' ordonnez . C' est 
Jupiter qui m' envoie ici malgré moi ; quel dieu volontiers traverserait une si vaste mer . Là ne s' élève aucune ville où les hommes offrent aux divinités des sacrifices et des hécatombes choisies . Mais telle est la volonté du puissant 
Jupiter , que nul parmi les immortels n' ose l' enfreindre ni même la négliger . Il dit que vous retenez près de vous le plus infortuné de tous ces héros qui neuf ans entiers combattirent autour de la citadelle de 
Priam , et qui la dixième année , après avoir dé truit la ville , retournèrent dans leur patrie ; mais plusieurs de ces guerriers pendant le retour offensèrent 
Minerve , et celle ci souleva contre eux les tempêtes et les vagues mugissantes . Là périrent même tous les braves compagnons d' 
Ulysse ; lui seul , poussé par les vents et les flots , fut jeté sur ce rivage . C' est ce héros qu' aujourd'hui 
Jupiter vous ordonne de renvoyer sans délai ; car 
Ulysse ne doit point mourir loin de ceux qui le chérissent ; sa destinée est de revoir ses amis , et de retourner dans sa belle demeure aux terres paternelles . " / A cet ordre , la belle 
Calypso frémit de douleur , et laisse à l' instant échapper ces mots : / " Que vous êtes injustes , dieux jaloux plus que tous les autres . vous qui toujours enviez aux déesses le bonheur de s' unir ouvertement à des hommes et de les choisir pour époux . Ainsi , lorsque 
Orion fut enlevé par l' 
Aurore aux doigts de rose , les dieux fortunés s' irritèrent contre lui jusqu' au moment où , survenant dans 
Ortygie , la chaste 
Diane l' eut percé de ses douces flèches . Ainsi , lorsque la blonde 
Cérés aima 
Jasion , et que , cédant à ses désirs , elle s' unit d' amour avec lui dans un guéret que la charrue avait sillonné trois fois , 
Jupiter les découvrit , et soudain il immola 
Jasion de sa foudre étincelante . De même au jourd'hui , divinités jalouses , vous m' enviez le bonheur de posséder un mortel . Cependant c' est moi qui l' ai sauvé , lorsque seul il parcourait les débris de son vaisseau , que 
Jupiter avait brisé d' un coup de tonnerre , au sein de la nier ténébreuse . Là périrent tous les braves compagnons d' 
Ulysse ; lui seul , poussé par les vents et les flots , fut jeté sur ce rivage . Je l' aimai , je le nourris , je lui promis même de le rendre immortel , et de l' affranchir à jamais de la vieillesse . Mais enfin , si telle est la volonté du puis sant 
Jupiter , que nul parmi les immortels n' ose l' enfreindra ni même la négliger , qu' 
Ulysse parte , puisque 
Jupiter l' excite et le pousse encore sur la mer orageuse . Cependant je ne puis le renvoyer moi-même ; car je n' ai ni vaisseaux ni compagnons pour le conduire sur le vaste dos de la mer . Mais , bienveillante , je l' assisterai de mes conseils , et ne lui cacherai pas comment il pourra parvenir heureusement aux terres de la patrie . " / " Oui , répond le céleste messager , hâtez vous de renvoyer 
Ulysse , évitez la colère de 
Jupiter , de peur que dans l' avenir ce dieu courroucé ne s' indigne contre vous . " / 
Mercure s' éloigne en achevant ces paroles . L' auguste nymphe se rend auprès du valeureux 
Ulysse , après avoir entendu les ordres de 
Jupiter ; elle trouve ce héros assis sur le rivage ; ses yeux ne tarissaient pas de larmes : il consumait sa douce vie dans la tristesse , en soupirant après son retour , auquel la nymphe ne voulait pas consentir . Toutes les nuits , contraint par nécessité de dormir dans la grotte profonde , il ne voulait pas ce que voulait la déesse ; et pendant le jour il était assis sur les rochers qui bordent la plage ; là rongeant son âme dans les pleurs , les soupirs et les chagrins , il contemplait la mer orageuse en répandant des larmes . En ce moment la déesse puissante s' ap proche du guerrier , et lui tient ce discours : / " Infortuné , ne pleurez plus en ces lieux , et que votre vie ne se consume plus dans la tristesse ; bienveillante pour vous , je consens à vous renvoyer . Hâtez vous , allez couper les arbres élevés , et construisez avec le fer un large radeau ; sur la partie supérieure vous fixerez un tillac qui puisse vous porter sur la mer ténébreuse . J' y déposerai du pain , de l' eau , du vin fortifiant , pour vous garantir de la faim ; je vous donnerai des vêtements , et je ferai souffler pour vous un vent favorable , afin que vous arriviez heureusement aux terres de la patrie , si toutefois le permettent les dieux habitants de l' 
Olympe , qui l' emportent sur moi par leur intelligence et leur mouvoir . " / Elle dit ; le prudent 
Ulysse frémit de terreur , et répond à l' instant ces paroles rapides : / " Ah . sans doute , déesse , vous avez une autre pensée que celle de mon départ , vous qui m' ordonnez d' affronter sur un simple radeau le profond abîme de la mer , abîme périlleux et terrible , que ne peuvent franchir les meilleurs navires , poussés joyeusement par le souffle de 
Jupiter . Non , jamais , malgré vous , je ne monterai dans un radeau , si vous ne jurez , ô déesse , par un serment redoutable , que vous n' avez point résolu ma perte en me donnant ce conseil . " / A ces mots , 
Calypso sourit ; elle prend la main d' 
Ulysse , le nomme , et lui dit : / " Certes , vous êtes bien rusé , bien fertile en ressources , pour qu' il vous soit venu dans la pensée de proférer une telle parole . J' en prends donc à témoin la terre , les cieux élevés , et les eaux souterraines du 
Styx , serment le plus fort et le plus terrible aux dieux fortunés , je n' ai point résolu d' attirer sur vous quelque autre malheur . Mais je pense et je vous dis ce que je me conseillerais à moi-même , si j' étais soumise à pareil destin . Mon esprit est sincère , et mon sein ne renferme point un cœur de fer , mais un cœur compatissant . " / Ayant ainsi parlé , 
Calypso se hâte d' abandonner le rivage ; 
Ulysse suit les pas de cette divinité . Le mortel et la déesse arrivent dans l' intérieur de la grotte ; là le héros se place sur le siège que venait de quitter 
Mercure ; la nymphe place devant lui toute espèce de mets , le breuvage et les aliments qui sont la nourriture des hommes mortels . Elle-même s' asseoit en face du divin 
Ulysse ; ses servantes lui présentent le nectar et l' ambroisie . Tous les deux alors portent les mains vers les mets qu' on leur a servis . Quand ils ont satisfait la faim et la soif , la déesse 
Calypso commence l' entretien , et fait entendre ces paroles : / " Noble fils de 
Laërte , astucieux 
Ulysse , voulez vous donc maintenant retourner sans délai dans votre chère patrie . Eh bien , soyez heureux . Mais si vous saviez combien de maux vous fera supporter le destin avant d' arriver aux terres paternelles , sans doute , restant ici près de moi , vous habiteriez encore cette demeure , où vous seriez immortel , quel que soit votre désir de revoir l' épouse que vous regrettez tous les jours . Cependant je me vante de n' être point inférieure à cette femme , ni par la taille , ni par les traits de mon visage ; certes il siérait mal à des mortelles de disputer aux déesses la grâce et la beauté . " / " Déesse vénérable , ne vous irritez pas contre moi , répond aussitôt le sage 
Ulysse ; je sais parfaitement combien la prudente 
Pénélope vous est inférieure par la taille et par la beauté , car 
Pénélope est une femme , et vous une immortelle exempte de vieillesse . Mais ce que je veux , ce que je désire sans cesse , c' est de rentrer dans ma maison , et de voir le jour du retour . Si quelque dieu me poursuit encore sur la mer profonde , j' endurerai tout , mon sein renferme une âme patiente dans les douleurs ; j' ai déjà beaucoup souffert , j' ai supporté de nombreux travaux sur les flots et dans les combats ; à ces peines ajoutons encore ce nouveau danger . " / A peine eut il achevé de parler que le 
soleil se couche , et que les ténèbres couvrent la terre ; alors 
Ulysse et 
Calypso se retirent au fond de la grotte obscure , et près l' un de l' autre tous les deux goûtent les charmes de l' amour . / Le lendemain , dès que l' aurore brille dans les cieux , 
Ulysse revêt sa tunique et son manteau ; la nymphe prend une robe éclatante de blancheur , d' un tissu délicat et gracieux ; elle entoure sa taille d' une belle ceinture d' or , et met sur sa tête un long voile ; puis elle se dispose à préparer le départ du héros magnanime . D' abord elle lui donne une forte hache d' airain à deux tranchants , qu' il peut manier sans efforts ; à cette cognée s' adaptait solidement un superbe manche d' olivier ; elle lui donne encore une besaiguë bien polie ; puis elle le conduit à l' extrémité de l' île , où croissaient des arbres magnifiques , l' aune , le peuplier et le pin à la haute chevelure , qui , desséchés depuis longtemps et brûlés par le 
soleil , étaient plus propres à naviguer légèrement . Après avoir indiqué l' endroit où croissaient ces arbres élevés , la déesse 
Calypso retourne dans sa demeure . / Alors 
Ulysse coupe les arbres , et se hâte de terminer son ouvrage . Il en abat vingt , qu' il émonde avec le fer , qu' il polit avec , soin , et qu' il aligne au cordeau . Cependant 
Calypso , déesse puissante , apporte au héros des tarières ; aussitôt il perce toutes les poutres , et les réunit entre elles ; il les assujettit ensemble avec des clous et des chevilles . Autant qu' un ouvrier habile dans son art étend la base d' un large vaisseau de transport , autant 
Ulysse donne d' étendue à son large radeau . Puis , plaçant le tillac , qu' il fait avec de nombreux madriers , il termine en le recouvrant avec de larges planches . Il fait ensuite un mât , auquel il adapte une antenne , et façonne en outre un gouvernail pour se diriger . Il l' entoure de toutes parts avec des claies d' osier qui seront un rempart contre les vagues , et jette dans le fond une grande quantité de bois . Alors 
Calypso , déesse puissante , apporte des toiles destinées à former les voiles ; 
Ulysse les dispose avec habileté , puis il attache les cordages , ceux qui tiennent les voiles pliées , ceux qui les tiennent étendues . Enfin , à l' aide de leviers puissants , il lance cette barque sur la vaste mer . / Le quatrième jour 
Ulysse eut achevé tout son ouvrage , et le cinquième la belle 
Calypso lui permit de quitter son île , après l' avoir revêtu d' habits parfumés et l' avoir baigné . Dans le navire elle place deux outres , l' une remplie d' un vin délectable , et l' autre , plus grande , remplie d' eau ; dans un sac de cuir elle renferme les provisions du voyage , c' est là qu' elle met tous les aliments qui soutiennent les forces de l' homme ; enfin elle envoie au héros un vent doux et propice . 
Ulysse plein de joie abandonne les voiles à ce vent favorable . Assis près de la poupe , il se dirige habilement au moyen du gouvernail ; le sommeil n' approche point de ses paupières , et sans cesse il contemple les 
Pléiades , le Bouvier , si lent à se coucher , l' Ourse , qu' on appelle aussi le Chariot , qui tourne sur elle-même en épiant 
Orion , et la seule de toutes les constellations qui ne se plonge point dans les flots de l' 
Océan . La déesse lui recommanda de traverser la mer en lais sant cette constellation à sa gauche . Il navigue pendant dix-sept jours en traversant la mer , et le dix-huitième , 
Ulysse aperçoit au sein des vapeurs les montagnes du pays des 
Phéaciens , dont il était déjà près ; il découvrait cette île comme un bouclier sur la mer ténébreuse . / Cependant le puissant 
Neptune , revenant d' 
Éthiopie , jette au loin ses regards du haut des montagnes de 
Solyme ; il reconnaît 
Ulysse qui naviguait sur les ondes ; la colère s' allume dans son âme : alors en agitant la tête , il dit au fond de son cœur : / " Eh quoi . les dieux ont changé de résolution en faveur d' 
Ulysse , pendant que j' étais au milieu des 
Éthiopiens ; le voilà près d' arriver dans le pays des 
Phéaciens , où sa destinée est d' échapper aux longs malheurs qui le poursuivent . Mais auparavant je veux encore le rassasier de maux . " / En achevant ces mots , il rassemble les nuages , bouleverse les mers , et , tenant en ses mains son trident , il excite le souffle impétueux de tous les vents opposés ; sous d' épaisses nuées il enveloppe à la fois et la terre et les eaux ; une nuit épaisse tombe des deux . Avec l' 
Eurus et le 
Notus s' élancent le violent 
Zéphyr et le froid 
Borée , soulevant des vagues énormes . 
Ulysse alors sent ses genoux trembler et son cœur défaillir ; il soupire , et dit en son âme : / " Ah , malheureux que je suis . quels nouveaux tourments me sont réservés . Je crains bien que la déesse 
Calypso ne m' ait dit la vérité , lorsqu' elle m' annonça que sur la mer , avant d' arriver dans ma patrie , je serais accablé de maux ; c' est maintenant que s' accomplissent toutes ses paroles . De quels affreux nuages 
Jupiter obscurcit les vastes cieux , comme il bouleverse les ondes . Les tempêtes de tous les vents se précipitent sur la mer . Maintenant un affreux trépas m' est assuré . Trois et quatre fois heureux les enfants de 
Danaüs qui succombèrent dans les plaines d' 
Ilion en défendant la cause des 
Atrides . Plût aux dieux que je fusse mort , que j' eusse accompli ma destinée en ce jour où de nombreux 
Troyens dirigeaient contre moi leurs lances d' airain , autour du fils de Pelée ; qui venait d' expirer . Du moins alors j' aurais obtenu des funérailles , et les 
Grecs m' auraient comblé de gloire ; aujourd'hui mon destin est de périr d' une mort honteuse . " / Comme il achevait ces mots , une vague énorme fond sur lui d' en haut , et , se précipitant avec fureur , fait tourner le fragile esquif . Soudain 
Ulysse tombe loin du radeau , le gouvernail échappe de ses mains . Un impétueux tourbillon de tous les vents confondus brise le mât par le milieu ; la voile et les antennes sont emportées dans la mer ; le héros lui-même reste longtemps enseveli sous les eaux ; il ne peut s' élever au-dessus des vagues impétueuses , car il est appesanti par les riches vêtements que lui donna la déesse . Enfin il surgit , et rejette de sa bouche l' onde amère qui coule à longs flots de sa tête . Mais il n' a point oublié le radeau , malgré ses fatigues : il s' élance au milieu des flots , et le saisit ; puis il s' assied au milieu pour éviter le trépas . La vague avec rapidité emporte de tous côtés ce léger esquif . Comme le vent d' automne , à travers un champ , emporte d' épaisses brous sailles qui s' accrochent entre elles , de même les vents emportent de tous côtés sur la mer le radeau d' 
Ulysse ; tantôt le 
Notus le livre à 
Borée , qui le rejette au loin , tantôt l' 
Eurus l' abandonne au 
Zéphyr , qui le poursuit avec fureur . / Cependant la fille de 
Cadmus aperçoit 
Ulysse , la belle 
Ino , qui fut autrefois une mortelle à la voix humaine , sous le nom de 
Leucothée , et qui maintenant obtient les honneurs des dieux dans les flots de la mer . Elle prend pitié du héros , ballotté par la tempête et souffrant mille douleurs ; telle qu' un oiseau rapide , elle s' élance du sein de la mer , se place sur le radeau d' 
Ulysse , et lui dit ces mots : / " Infortuné , pourquoi le puissant 
Neptune est il ainsi courroucé contre vous , qu' il vous cause tous ces maux . Cependant il ne vous perdra pas , malgré sa fureur . Faites donc ce que je vais vous dire ; il me semble que vous n' êtes point sans prudence ; quittez ces habits , et laissez emporter aux vents votre radeau ; vous , nageant de vos deux mains , tâchez d' arriver au pays des 
Phéaciens , où votre destinée est d' être sauvé . Entourez aussi votre sein de ce voile immortel ; vous n' aurez à craindre ni les souffrances ni la mort . Lorsque de vos mains vous aurez touché le rivage , détachez ce voile , et jetez le dans la mer loin du continent , puis reprenez votre route . " / En parlant ainsi , la déesse lui remet le voile , et , semblable au plongeon , elle se précipite au sein de la mer immense ; alors une noire vague la dérobe aux yeux . Cependant le noble et patient 
Ulysse hésite , et , gémissant , il dit en son cœur magnanime : / " Malheureux que je suis . peut-être que cette divinité me tend un nouveau piège , lorsqu' elle me conseille d' abandonner mon radeau . Je ne puis m' y résoudre ; mes yeux découvrent encore trop loin de moi la terre où la déesse m' a dit que serait mon refuge . Voici donc ce que je ferai , c' est , il me semble , le meilleur parti : tant que ces poutres seront réunies ensemble j' y resterai tout le temps , et patient je supporterai mes douleurs ; mais aussitôt que mon radeau sera brisé par les vagues , j' aurai recours à la nage ; quant à présent , je n' imagine rien de mieux . " / Tandis qu' il roulait ces pensées dans son âme , le formidable 
Neptune soulève une vague furieuse , terrible , et la pousse contre le héros . Ainsi que le souffle des vents emporte un monceau de pailles desséchées , qu' il disperse de toutes parts , de même les vastes poutres du radeau sont dispersées . 
Ulysse alors s' élance sur une de ces poutres , et , la dirigeant comme un coursier , il quitte les habits que lui donna 
Calypso . Aussitôt il met le voile autour de son sein , et s' élance tête baissée dans la mer , en étendant les mains et nageant avec ardeur . Cependant le puissant 
Neptune le découvre alors ; en agitant la tête , il dit au fond de son cœur : / " Oui , maintenant en proie à des tourments nombreux , erre au milieu des flots jusqu' à ce que tu sois parmi ces peuples issus de 
Jupiter ; et même alors je ne pense pas que tu trouves un terme à ton malheur . " / En achevant ces mots , il frappe ses coursiers à la flottante crinière ; il se dirige vers la ville d' Aiguës , où sont placés ses superbes palais . / Cependant 
Minerve , la fille de 
Jupiter , se livre à d' autres soins ; elle enchaîne la violence des vents , leur commande à tous de s' apaiser et de s' assoupir ; mais elle excite le rapide 
Borée , et brise l' impétuosité des flots , jusqu' à ce que le noble 
Ulysse arrive parmi les 
Phéaciens , nautonniers habiles , après avoir évité les parques et le trépas . / Durant deux jours et deux nuits entières , 
Ulysse est ballotté sur d' énormes vagues ; et souvent en son cœur il prévoyait la mort . Mais dès que l' 
Aurore à la belle chevelure amène le troisième jour , le vent s' apaise , une douce sérénité renaît sur les flots ; alors , du haut d' une vague élevée , le héros porte au loin ses regards , et près de lui découvre la terre . Comme aux yeux de ses enfants brille l' heureuse convalescence d' un père qui , pendant sa maladie , souffrit de cruelles douleurs et fut longtemps affaibli , parce qu' une divinité funeste le poursuivait , comme ils goûtent une douce joie lorsque les dieux l' ont enfin délivré de ses maux ; de même à l' heureux 
Ulysse apparaissent et la terre et les forêts . Il nage , et de ses pieds il s' efforce de gagner la rive ; mais , lorsqu' il n' en est plus éloigné qu' à la distance de la voix , il entend un bruit affreux au milieu des rochers de la mer . Des vagues énormes se roulent avec un horrible fracas contre la terre ferme , toute couverte de l' écume des flots ; car là n' étaient ni ports protecteurs des navires , ni rades favorables , et ces bords escarpés étaient tout hérissés de rochers et d' écueils . Alors 
Ulysse sent ses genoux trembler , son cœur défaillir , et , gémissant , il dit en son âme magnanime : / " Malheur à moi . Quand 
Jupiter m' accorde enfin de voir cette terre inespérée , et qu' après avoir franchi cet abîme , tout semblait accompli , voilà qu' aucune issue ne m' apparaît pour sortir de la mer blanchissante ; devant moi des écueils aigus , tout autour une vague qui retentit avec horreur , et des roches lisses qui s' étendent au loin ; la mer est profonde , et rien où je puisse assurer mes deux pieds pour m' arracher au malheur . Je crains en m' avançant qu' un flot énorme ne me pousse contre cet âpre rocher , et cet effort me sera funeste . Si je nage plus avant pour tâcher de trouver quelques plages tranquilles , quelques ports favorables , je crains que la tempête ne me rejette gémissant au milieu de la mer poissonneuse , ou qu' un dieu n' excite contre moi du fond des eaux un de ces monstres nombreux que nourrit 
Amphitrite ; car je sais combien le puissant 
Neptune est irrité contre moi . " / Tandis qu' il agite ces pensées en lui-même , une vague énorme le pousse contre l' âpre rivage . Là tout son corps aurait été meurtri , et ses os brisés , si la bienveillante 
Minerve ne se fût placée dans l' âme du héros ; aussitôt de ses deux mains il saisit le rocher , et l' embrasse en soupirant jusqu' à ce que l' énorme vague soit passée . C' est ainsi qu' il est sauvé ; mais la vague , revenant de nouveau , le frappe en se précipitant , et le jette au loin dans la mer . Comme aux pieds creux du polype arraché de sa demeure s' attachent de nombreux petits cailloux , de même la peau des mains vigoureuses d' 
Ulysse est arrachée par le rocher ; la vague énorme cache le héros . Là , sans doute , malgré le destin , le malheureux 
Ulysse aurait péri si la puissante 
Minerve ne l' eût rempli de sagesse . Alors il élève sa tête au-dessus des flots qui sont poussés contre la rive , il s' avance à la nage en regardant la terre , pour tâcher de trouver quelques plages tranquilles , quelques ports favorables . Enfin , à force de nager , il arrive à l' embou chure d' un fleuve au cours limpide ; il aperçoit une plage favorable qui n' est point hérissée de rochers , et qui cependant offre un abri contre les vents ; dès qu' 
Ulysse a reconnu le fleuve , il l' implore du fond de son cœur , et s' écrie : / " Divinité puissante , qui que vous soyez , écoutez moi ; j' arrive auprès de vous , que j' ai désirée si vivement , et j' échappe du sein des mers aux menaces de 
Neptune . Oui , sans doute , il doit être respectable aux dieux immortels l' homme qui touche au terme , après avoir erré longtemps ; c' est ainsi que maintenant j' arrive dans votre sein , et que j' embrasse vos genoux , après avoir souffert bien des maux . Laissez vous toucher , ô roi ; je m' honore d' être votre suppliant . " / Il dit ; aussitôt le dieu modère son cours , et retient ses flots ; il répand le calme devant le héros , et le reçoit à l' embouchure du fleuve . 
Ulysse sent faiblir ses genoux et ses bras vigoureux ; son cœur est dompté par la mer ; tout son corps est enflé ; l' onde amère jaillit abondamment de sa bouche et de ses narines ; sans respiration et sans voix , il tombe en défaillance , tant il est accablé de fatigues . Mais lorsqu' il commence à respirer , et que son courage se fortifie dans son âme , il détache de son sein le voile de la déesse , et le jette dans le fleuve à l' onde salée ; les flots l' entraînent dans leur cours , et bientôt 
Ino le reçoit dans ses mains . Cependant 
Ulysse s' éloignant du fleuve s' assied parmi les roseaux , et baise la terre féconde . Alors en soupirant il dit en son cœur magnanime : / " Malheureux que je suis . qu' ai je encore à souffrir . quels nouveaux tourments me sont réservés . Si je passe cette nuit terrible dans le fleuve , il est à craindre que le givre glacé du matin et la tendre rosée ne domptent mes forces , déjà bien affaiblies par la fatigue ; toujours un air froid s' élève du sein des fleuves au retour de l' aurore ; si , me dirigeant vers la colline et ce bois touffu , je m' endors sous cet épais taillis , lors même que je n' éprouverais ni froid ni fatigue , et que viendrait le doux sommeil , je crains alors d' être la proie et la pâture des bêtes sauvages . " / Il parlait ainsi ; pourtant ce dernier parti lui semble préférable ; il se dirige vers un bois , qu' il trouve près du fleuve , sur une éminence ; il se blottit sous deux arbrisseaux qui croissaient ensemble : l' un était un olivier franc , et l' autre un olivier sauvage . Jamais l' humide impétuosité des vents ne souffla sous cet ombrage , jamais le brillant 
soleil ne le frappa de ses rayons , et la pluie n' y pénétra jamais , tant ils étaient touffus et fortement entrelacés ; le héros se place sous ces arbres . Alors de ses mains il se prépare une vaste couche ; car en ce lieu se trouvait un grand amas de feuilles , même en telle abondance , qu' elles auraient pu couvrir deux et trois hommes dans la saison d' hiver , malgré la rigueur du froid . A cette vue , le noble et patient 
Ulysse ressent une douce joie ; il se couche au milieu de ces feuilles , puis il en couvre tout son corps . Comme un homme , à l' extrémité d' un champ , loin de tout voisinage , cache soigneusement un tison sous la cendre épaisse pour conserver la semence du feu , qu' il ne pourrait rallumer ailleurs , de même 
Ulysse est caché tout entier sous les feuilles . 
Minerve alors répand le sommeil sur les yeux du héros , et lui ferme la paupière pour le délasser de ses pénibles fatigues . 
