L' 
Aurore abandonnait sa couche , et le beau 
Tithon , pour porter la lumière aux immortels et aux humains . Cependant les dieux étaient assis à l' assemblée , autour de 
Jupiter tonnant , le plus puissant de tous , quand 
Minerve leur retrace les nombreuses afflictions d' 
Ulysse . Elle se souvient avec douleur que le héros est retenu dans la demeure d' une nymphe . " 
Jupiter , notre père , et vous , bienheureux immortels , craignez que les rois décorés du sceptre ne veuillent plus à l' avenir être débonnaires et doux ; craignez que , loin d' observer en leur esprit la justice , ils ne soient cruels et ne pratiquent l' iniquité , si personnelle garde le souvenir du divin 
Ulysse parmi le peuple sur lequel il a toujours régné avec la bonté d' un père . Hélas . Ce héros accablé de douleurs est étendu dans l' île qu' habite la nymphe 
Calypso . Elle le retient par contrainte , et il ne peut retourner aux champs de sa patrie , car il n' a ni navires ni compagnons pour le conduire sur le vaste des de la mer . Maintenant on brûle d' immoler son fils unique avant qu' il revoie sa demeure . car il s' est rendu à la riante 
Pylos et à la grande 
Lacédémone , pour s' informer d' un père absent depuis tant d' années . " " Mon enfant , s' écrie le dieu qui excite les nuées , quelle parole s' échappe de tes lèvres . N' as tu pas toi-même mis obstacle à l' accomplissement de ce dessein . Certes à son retour , 
Ulysse punira ceux qui l' ont formé . Cependant ne quitte pas 
Télémaque , et sers lui de guide , cela est en ton pouvoir ; qu' il revienne sans péril aux champs de sa patrie . les prétendants qui l' épient se h à te r on l de ramener leur navire . Il dit . et s' adressant à 
Mercure , son fils chéri , 
Jupiter ajoute . " 
Mercure , notre messager , fais connaître à la nymphe gracieuse nos véritables desseins sur le retour du patient 
Ulysse ; qu' elle lui rende la liberté . Nul dieu , nul mortel ne l' accompagnera ; seul , sur un radeau fortement assujetti par des liens , il bravera de nouvelles souffrances , jusqu' à ce qu' il aborde dans la vingtième journée la féconde 
Schérie , terre dés 
Phéaciens , issus des dieux . Ces peuples en leur cœur l' honoreront comme une divinité , le reconduiront sur un vaisseau dans sa douce patrie et le combleront de présents . d' or , d' airain et de tissus précieux , si nombreux que le héros n' en eut point tant rapporté de 
Troie , s' il lui avait été donné de revenir sain et sauf avec sa part du butin . C' est ainsi qu' il est destiné à revoir les siens , à rentrer dans ses palais superbes et dans les domaines de ses pères . " Il dit . le subtil meurtrier d' 
Argus , docile à ses ordres , attache sous ses pieds de belles sandales d' or incorruptible , qui le portent rapide comme les vents sur les flots et sur l' immense terre , il saisit ensuite le rameau qui lui sert , selon ses désirs , à charmer les yeux des humains ou à réveiller les êtres que le sommeil a domptés . Cette baguette à la main , le dieu puissant vole , descend dans la 
Piérie ; de l' éther tombe sur les flots et prend son essor , semblable à la mouette qui , le long des golfes redoutés de la mer stérile , poursuit les poissons et plonge ses fortes ailes dans l' écume salée . Ainsi 
Mercure glisse sur l' immensité des vagues . Bientôt il arrivé à l' île lointaine , sort des sombres ilots et marche sur la côte jusqu' à l' entrée de la grotte profonde , où il aperçoit la nymphe gracieuse . Un grand feu brûle sur le foyer ; la douce odeur des cèdres et des thyes embrasés se répand au loin et parfume l' ile entière . La nymphe chante d' une voix ravissante , et , une navette d' or à la main , tisse une magnifique toile . Autour de sa demeure , une verte foret déploie ses arbres luxuriants . des aunes , des peupliers et des cyprès embaumés on voltigent et fixent leur séjour la chouette , l' épervier t' i la corneille marine , oiseau glapissant , toujours attentif aux mouvements des îlots . L' extérieur de la vaste grotte est tapissé d' une vigne aux jeunes rameaux chargés de grappes pourprés . Quatre fontaines disposées en ordre laissent échapper une eau limpide , dont les filets se rapprochent , se détournent , se divisent et vont arroser une molle prairie où fleurissent Tache et la violette . Ce riant séjour charmerait les sens même des dieux ; aussi 
Mercure s' arrête et ne pénètre pas dans la grotte avant d' avoir tout admiré . 
Calypso , noble parmi toutes les déesses , aussitôt le reconnaît ; car les immortels ne sont point méconnaissables les uns pour les autres , même lorsque leurs demeures sont séparées par de grandes distances . Mais le dieu n' aperçoit point le magnanime 
Ulysse . Ce héros , assis sur le rivage , toujours an même lieu , pleure , les regards fixés sur les îlots tumultueux ; il se consume en regrets , en soupirs , et ne cesse de répandre des larmes . La noble nymphe se lève de son trône étincelant et interroge 
Mercure . " Dieu au rameau d' or , dieu que j' aime et révère , pourquoi venir en ma demeure que jamais tu n' as visitée . Parle , dévoile ta pensée , mon cœur m' ordonne de l' accomplir , si cela est en mon pouvoir et si rien ne s' y oppose . Mais suis moi , je vais l' offrir les mets que l' on présente à des hôtes . " A ces mots , la déesse dresse une table , la couvre d' ambroisie et mélange le nectar pourpré . Le meurtrier d' 
Argus savoure le breuvage et les mets ; lorsqu' en son âme il est rassasié , il répond à la nymphe . ce Tu demandes , ô déesse , ce qui attire un dieu près de toi , je vais te le dire avec sincérité , puisque tel est ton désir . 
Jupiter , contre mon gré , m' ordonne de venir en ces lieux ; car qui voudrait , sans contrainte , traverser l' immensité des sombres ilots , si loin des demeures des mortels qui offrent aux dieux des sacrifices et de solennelles hécatombes . Mais il ne nous est point permis de nous soustraire à la volonté de 
Jupiter . On dit qu' en ton île est retenu le plus infortuné de tous ces hommes qui , pendant neuf ans , ont combattu devant la ville de 
Priam et l' ont renversée dans la dixième année . Impatients de revoir leurs demeures , ils s' embarquent ; mais sur la route ils offensent 
Minerve , qui soulève contre eux les vents contraires et les vagues tumultueuses . Ce héros perd tous ses compagnons et les tempêtes et les îlots ta portent sur tes rivages . Maintenant 
Jupiter t' ordonne de la congédier rapidement . La Parque ne doit pas le saisir loin de sa patrie ; il est destiné à revoir les siens , à rentrer dans ses palais superbes et clans les domaines de ses pères . " A ces mots 
Calypso frémit , et répond par ces paroles rapides . " Vous êtes cruels , o dieux de l' 
Olympe , vous êtes les pins jaloux de tous les immortels ; vous ne pouvez pardonner aux déesses qui admettent ouvertement dans leur couche un mortel qui leur est cher et dont elles veulent faire leur époux . Ainsi lorsque l' 
Aurore aux doigts de rose ravit 
Orion , vous lui portâtes envie jusqu' au jour où la chaste 
Diane fit tomber sur le héros , dans 
Ortygie , ses flèches les plus douces qui le tuèrent . Ainsi lorsque 
Cérès au voile gracieux , cédant aux désirs de son âme , s' unit d' amour à 
Jason dans les guérets d' un champ fertile , 
Jupiter lança sur lui les traits enflammés de la foudre . C' est moi maintenant que vous attaquez , ô dieux , parce que je retiens en ma demeure un mortel que j' ai sauvé du trépas ; seul , il tourbillonnait sur sa carène , débris de son vaisseau fendu par la foudre au milieu de la sombre mer . Tous ses vaillants compagnons avaient péri , quand la tempête et les flots le portèrent sur ce rivage . Je l' aimai , je lui donnai asile . J' espérais le rendre immortel et le mettre à l' abri des atteintes de la vieillesse , mais il ne nous est point permis de nous soustraire à la volonté de 
Jupiter . Qu' 
Ulysse erre donc encore sur les vagues agitées , puisque ce dieu l' ordonne . cependant je ne le congédierai pas , car je n' ai ni navires ni rameurs pour le conduire sur le vaste des des mers ; mais je l' avertirai qu' il est libre , et je ne lui cacherai point comment il retournera sans péril aux champs de sa patrie . " " C' est ainsi , répond 
Mercure , qu' il faut à l' instant te congédier , si tu ne veux irriter le souverain des dieux , et , plus tard , ressentir son courroux . " A ces mots le puissant meurtrier d' 
Argus disparaît , et l' auguste nymphe , docile aux ordres de 
Jupiter , s' empresse de rejoindre le magnanime 
Ulysse . Elle le trouve assis sur le rivage , les yeux baignés de larmes intarissables . Sa douce vie s' écoule dans les désirs du retour auxquels s' oppose la déesse . La nuit , par contrainte , il dort dans la vaste grotte , il repose , sans amour auprès de colle qui L' aime ; mais durant la journée entière , étendu sur les rochers , sur les grèves , les regards fixés sur les flots tumultueux , il se consume en regrets , en soupirs , et ne cesse de répandre des larmes . La nymphe l' aborde et lui dit . " Infortuné , cesse de gémir en ces lieux , crains d' abréger ta vie . Je consens à te laisser partir ; va donc , abats de grands arbres , façonne avec l' airain un large radeau , et surmonte le d' un banc élevé pour qu' il te transporte sur les flots brumeux . J' y placerai en abondance du pain , de l' eau fraîche et du vin pourpré qui te préserveront du besoin ; je te revêtirai de moelleux tissus , et je t' enverrai un vent favorable afin que tu parviennes sans péril aux champs de ta patrie , si tel est le vœu des dieux habitants du vaste ciel , qui me surpassent en discernement comme en intelligence . " A ces mots , le divin et patient 
Ulysse frémit et prononce ces paroles rapides . " déesse . Tu médites d' autres desseins ; tu ne songes point à mon départ lorsque tu m' ordonnes de traverser sur un radeau l' immensité des mers , voyage périlleux et terrible , même pour de rapides navires bondissant de joie sous le souffle des vents de 
Jupiter . Je ne m' embarquerai point sur un radeau , malgré tes désirs , si tu refuses de me jurer solennellement que tu n' as pas résolu ma perte . " Il dit . l' auguste nymphe sourit , le caresse de la main et lui répond . " Tu manques de franchise et tu ne connais point la sincérité , puisque tu oses me tenir un tel langage ; oui , j' atteste la terre , le vaste ciel qui la recouvre et les ondes souterraines du 
Styx ( serment le plus grand et le plus redoutable aux bienheureux immortels ) que je ne te tends aucun piège . Je t' ai conseillé ce que je ferais pour moi-même . Mon esprit est juste , ô 
Ulysse ; mon sein ne renferme pas un cœur de fer , et je suis accessible à la pitié . " A ces mots , elle le conduit rapidement ; il s' élance sur les traces de la déesse . Ils arrivent à la vaste grotte , et le héros s' assied sur le trône d' où naguère s' est levé 
Mercure . La déesse lui présente les mets et le breuvage dont se nourrissent les mortels ; elle-même prend place à sa table ; ses nymphes lui apportent le nectar et l' ambroisie ; ils étendent les mains et saisissent les ; mots placés devant eux . Lorsqu' ils ont savouré le repas , 
Calypso , la première , s' exprime en ces termes . " élève de 
Jupiter , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , tu veux donc sans retard retourner dans les demeures , dans ta douce pairie . Eh bien , reçois mon sincère salut . Mais si tu pouvais savoir combien la destinée te réserve encore de peines avant que lu abordes les champs paternels , tu resterais avec moi dans ce riant séjour , et tu serais immortel ; tu oublierais ton épouse , que tous les jours tu brûles de revoir , et qui ne peut l' emporter sur moi , ni par l' esprit , ni par la beauté ; car il n' est point permis aux mortelles de le disputer aux déesses . " " Auguste nymphe , répond 
Ulysse , que mes désirs n' excitent point ton courroux ; ne sais je pas moi-même combien la prudente 
Pénélope est inférieure à toi en attraits , en majesté ; hélas . Elle est mortelle , et tu ne connaîtras ni la vieillesse , ni la mort ; et cependant il est vrai que j' aspire tous les jours à rentrer dans ma demeure , à goûter le doux instant du retour . Si sur les sombres flots les dieux me font encore sentir leur courroux , je le supporterai ; mon sein renferme un cœur éprouvé . Que n' ai je point déjà souffert . Que n' ai je point enduré sur la mer et dans les batailles . Je puis désormais tout braver . " Il dit . le 
soleil disparaît et fait place aux ténèbres . Le héros et la nymphe se retirent dans un secret réduit de la grotte , partagent la même couche et se livrent aux délices de l' amour . Aux premières lueurs de la fille du matin , de l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Ulysse revêt soudain sa tunique et son manteau ; la déesse elle-même se couvre d' un vaste tissu léger , gracieux , éclatant de blancheur ; elle entoure sa taille d' une magnifique ceinture d' or , et sur sa tête elle pose un voile . Résolue à congédier le magnanime 
Ulysse , elle lui donne une forte hache d' airain à double tranchant , à manche d' olivier . Elle lui donne encore une scie mordante , et le conduit à l' extrémité de l' île , où abondent des arbres gigantesques . des aunes , des peupliers et des pins qui cachent leurs cimes dans les deux ; bois antiques dont le tronc desséché flottera plus légèrement sur l' onde . Lorsqu' elle lui a montré ce lieu de la féconde forêt , l' auguste 
Calypso retourne à sa demeure . Aussitôt le héros frappe a coups redoubles et poursuit sa tâche avec ardeur . Bientôt il a jeté vingt arbres par terre ; il les ébranche avec l' airain , les équarrit et les aligne au cordeau . Cependant la déesse revient avec des tarières . alors il perce les pièces de bois , les assemble , les maintient avec des liens et des chevilles . Autant il faut de temps à l' artisan habile pour façonner la cale d' un grand vaisseau de transport , autant 
Ulysse en emploie à achever son large radeau . Pour former le plancher , il ajuste les grandes poutres avec des attaches épaisses ; il fabrique tour à tour le mat , l' antenne , le gouvernail ; il entoure le plancher de claies de saule pour contenir les îlots ; il leste le radeau avec de grands monceaux de bois . A ce moment 
Calypso lui apporte la toile à voile qu' il taille artistement et qu' il fixe à l' aide de cordages au mat et au plancher ; enfin avec des leviers il lance sa frêle nef à la vaste mer . Le quatrième jour finit comme ses travaux s' achèvent . Dans la cinquième journée 
Calypso lui permet d' abandonner son île . Elle le baigne , le couvre de vêtements parfumés , place sur le navire une grande outre pleine d' une eau fraîche , une outre moindre contenant du vin pourpré , un sac de cuir rempli de mets abondants ; puis elle fait souffler derrière lui un vent tiède et favorable . Le divin 
Ulysse , le cœur rempli de joie , étend sa voile et s' assied près du gouvernail , qu' il dirige d' une main ferme et habile . Le sommeil n' approche point de ses paupières ; il contemple les 
Pléiades , le Bouvier lent à descendre sous les ténèbres , l' Ourse , que le vulgaire appelle aussi le Chariot , qui tourne toujours au même lieu en regardant 
Orion , et seule n' a Joint part aux bains de l' 
Océan . La déesse a prescrit au héros naviguer en la laissant à sa gauche . Pendant dix-sept jours il fend les flots . Dans la dix-huitième journée il aperçoit les montagnes ombragées de la terre des 
Phéaciens . C' est l' île la plus proche ; elle lui apparaît dans les brumes de la mer , comme ible bouclier . Le puissant 
Neptune alors revient de l' 
Ethiopie ; du haut des monts 
Solymes il aperçoit 
Ulysse luttant contre les flots ; aussitôt il ressent un violent courroux , et secouant la tête , il se dit en horreur . " Hélas . Pendant que j' étais chez les 
Ethiopiens , les dieux ont changé le sort d' 
Ulysse ; déjà il approche de la terre des 
Phéaciens où la destinée veut qu' il trouve le terme de ses misères , s' il réussit à l' aborder ; mais je me trompe , s' il ne doit pas encore être le jouet de l' adversité . " A ces mots le dieu rassemble les nuées , saisit son trident , agite les flots , déchaîne tous les vents , excite toutes les tempêtes . De sombres nuages voilent à la fois la mer et les rivages , la nuit se précipite du ciel . Euros , 
Notos se heurtent avec le violent 
Zéphire et l' impétueux 
Borée , et soulèvent d' immenses vagues . 
Ulysse sent son cœur faillir et ses genoux plier ; en gémissant , il se dit en son cœur magnanime . " Infortuné . Que vais je devenir . Hélas . Je le crains , la déesse ne m' a point fait une vaine menace , lorsqu' elle m' a prédit qu' avant d' aborder les champs de ma patrie , j' éprouverais encore de cruelles peines ; sa parole est près de s' accomplir . Quelles nuées . Comme 
Jupiter bouleverse le vaste ciel . Comme la mer bouillonne . Quels tourbillons de vents . Ah . Voici mon instant suprême . Trois et quatre fois heureux les fils de 
Danaûs qui , dans les vastes champs d' 
Ilion , ont perdu la vie pour l' amour des 
Atrides . Plût aux dieux que j' eusse succombé dans ce jour où la multitude de 
troyens me pressait de ses javelines d' airain autour du corps d' 
Achille . Les 
Grecs eussent célébré mes funérailles et m' eussent comblé d' honneurs . Aujourd'hui la Parque me réserve un trépas ignoré . " Comme il disait ces mots , une vague terrible , impétueuse fond sur le navire et l' entraîne . 
Ulysse est jeté hors du radeau , le gouvernail s' échappe de ses mains ; les vents confondis brisent le mat ; lancent au loin la voile et l' antenne , et " tiennent longtemps le héros plongé sous les eaux . Ses vêtements s' appesantissent et il ne peut se dégager de l' effort des flots tumultueux . Enfin il reparaît vomissant l' onde amère ; l' écume salée ruisselle de sa chevelure ; mais malgré sa douleur , il n' oublie point le radeau , il fend avec vigueur la vigne ; il saisit sa barque , il s' assied , il évite encore le terme fatal . Cependant lamer l' emporte au hasard . Tel , en automne , 
Borée chasse dans la plaine les amas de feuilles desséchées , ainsi les vents le poussent à l' aventure . Tantôt 
Nolos le cède à la violence de 
Borée ; tantôt c' est 
Zéphire qui l' arrache au souffle d' Euros . Cependant 
Ino , fille de 
Cadmus , l' aperçoit . Jadis mortelle , maintenant , sous le nom de 
Leucothoé , elle participe au sein de la mer aux honneurs des dieux . Les souffrances du héros l' émeuvent de pitié ; elle prend la forme d' un plongeon , sort des vagues , s' assied sur le radeau et dit . " Infortuné . Pourquoi le dieu qui ébranle la terre est il si fort irrité contre toi . Pourquoi cherche t il toujours à t' accabler de malheurs . Mais , malgré ses désirs , il ne te fera pas succomber ; tu me semblés plein de sagesse , suis mes conseils ; dépouille tes vêtements , abandonne à la tempête ton frêle radeau ; nage de toute la force de tes bras jusqu' à la terre des 
Phéaciens où la destinée veut que tu échappes . étends sur ton sein cette bandelette immortelle qui te sauvera du péril et de la mort . Aussitôt que tes mains auront touché le rivage , tu la rejetteras au loin dans les sombres îlots , en portant ailleurs tes regards . " A ces mots , la déesse donne au héros la bandelette , et soudain plonge dans les flots tumultueux ; les sombres vagues aussitôt effacent ses traces . Cependant le divin et patient 
Ulysse hésite ; et , en gémissant , il entretient ainsi son cœur magnanime . " Hélas . Je crains que l' un des immortels ne m' entraîne dans un piège en me conseillant d' abandonner mon radeau , je ne lui obéirai pas ; car la terre où je dois échapper au trépas était bien loin de moi lorsqu' elle m' est apparue . Mais je prendrai ce parti , qui me semble le plus sage . aussi longtemps que les poutres qui me portent seront maintenues par leurs liens , j' y resterai et j' endurerai patiemment mes maux . Si les immenses vagues les dispersent , il sera temps de m' élancer à la nage . je n' aurai plus que ce moyen de salut . Tandis qu' il agite ces pensées en son esprit et en son cœur , 
Neptune soulève une énorme vague qui retombe avec fureur et entraîne le héros . Comme le souffle impétueux des vents dissipe un amas de paille , ainsi les flots dispersent les grandes poutres du radeau . 
Ulysse en saisit une et la dirige comme un cheval de main . Alors il se dépouille des vêtements que lui a donnés 
Calypso ; il étend sur son soin la bandelette de 
Leucothoé ; il se penche en avant sur l' onde , il la fend de ses bras vigoureux et nage avec ardeur . Le puissant 
Neptune l' aperçoit , et secouant la tête , il dit on son cœur . " Misérable . Souffre d' amères douleurs , sois battu par les flots jusqu' à ce que tu te mol es à ce peuple issu de 
Jupiter . Désormais tu ne mépriseras pas mon courroux . " A ces mots , le dieu fouette ses coursiers à superbes crinières , et vole dans 
Aigas , où s' élèvent ses nobles demeures . Cependant d' autres soins occupent 
Minerve ; elle enchaîne le souffle de tous les vents ; elle leur ordonne de se calmer et de rentrer dans leurs retraites ; elle ne laisse libre que le rapide 
Borée et elle aplanit les flots , afin qu' 
Ulysse échappe ta la Parque , et arrive chez les 
Phéaciens . Alors le héros est encore emporté par les vagues pendant deux jours et deux nuits , et à chaque instant son cœur entrevoit la mort . Mais lorsque la blonde 
Aurore commence la troisième journée , le vent s' apaise et fait place à un calme serein . 
Ulysse se soulève , porte de de tous côtés ses regards et à peu de distance aperçoit la terre . Telle éclate la joie de tendres fils , lorsque , grâce à la volonté des dieux , revient à la santé leur père chéri , longtemps aux prises avec la maladie et les douleurs dont une divinité funeste l' a cruellement affligé . telle éclate la joie d' 
Ulysse lorsqu' il reconnaît la terre et les forêts . Il nage avec plus de force , impatient de presser de ses pas ce fortuné rivage . Déjà il en est à la portée de la voix ; déjà il entend le fracas des flots qui se brisent sur les écueils . car le choc des grandes vagues , contre l' aride falaise , retentit épouvantable , et la mer au loin est couverte d' écume . Mais ses yeux cherchent vainement une rade paisible , un port asile des vaisseaux ; partout de hauts promontoires , des rochers , des récifs . Alors il sent son cœur faillir et ses genoux plier ; il gémit et entretient ainsi son magnanime cœur . " Hélas . 
Jupiter me montre un rivage inespéré ; avant de l' atteindre , j' ai sillonné les flots furieux ; et maintenant je ne vois pas d' issue pour sortir de la mer écumeuse ; je n' aperçois que d' effrayants écueils qui repoussent les vagues mugissantes ; et de la profondeur de l' abîme s' élèvent des roches escarpées . Où pourrai je appuyer mes pas et fuir enfin le malheur qui me poursuit . Gomment éviter que le flux ne m' emporte sur ces récifs inabordables . Ah . je me serai donc consumé en efforts inutiles . Et si je nage encore jusqu' à ce que je rencontre un port ou une grève , la tempête ne va t elle pas me ressaisir et me rejeter , malgré mes soupirs , au milieu des îlots poissonneux de la haute mer . Une divinité ennemie ne susciter a t elle pas contre moi l' un de ces monstres marins que nourrit l' illustré 
Amphitrite . Hélas l je if ignore pas que le puissant 
Neptune me poursuit de sa haine . " Tandis qu' il roule ces pensées en son esprit et en son cœur , une immense vague le pousse sur l' âpre rivage . Alors ses chairs auraient été déchirées et ses os brisés , si 
Minerve n' eût inspire son esprit . D' un effort des deux mains , il saisit la roche , et l' embrasse en gémissant , jusqu' à ce que la vague se soit écoulée . Il échappe ainsi à la mort . mais le reflux fond sur lui , le frappe et l' entraîne au loin dans la haute mer . Comme le nautile que l' on détache du sol emporte à ses pieds de nombreux cailloux ; ainsi la roche retient l' épidémie des fortes mains du héros . Cependant la merle recouvre , et sans doute l' infortuné fils de 
Laërte eut péri malgré la destinée , si 
Minerve ne lui eut inspiré une prudence divine . Il revient à la surface de l' eau , il fend à la nage le courant qui va frapper la côte , et les regards fixés sur l' île , il cherche un lieu où le rivage s' affaisse . Enfin il arrive devant l' embouchure d' un fleuve limpide qui lui semble un refuge assuré . car les roches à l' entour sont aplanies et le défendent contre les vents . 
Ulysse observe son cours , et en son âme fait cette prière . " Exauce mes vœux , qui que tu sois , ù roi . je t' aborde et te prie avec ferveur à peine échappé aux flots et à la fureur de 
Neptune . L' homme errant est révéré par les dieux et par les humains , et c' est un homme errant qui entre dans tes ondes , en t' implorant après des terribles fatigues . Prends pitié de mes maux , o roi , je m' honore d' être ton suppliant . " Il dit . et le dieu soudain suspend son cours , contient les vagues , présente au héros une onde paisible , et le sauve sur le sable de son embouchure . 
Ulysse est épuisé . ses genoux , ses bras fléchissent , la mer a dompté son cœur . Tout son corps est gonflé ; une eau saumâtre remplit sa bouche , ses narines . il s' étend sur le rivage , hors d' haleine , sans voix , sans force , accablé d' une fatigue intolérable . Mais bientôt il respire ; ses sens , son cœur se réveillent ; alors il détache de sa poitrine la bandelette de la déesse et la lance dans les eaux du fleuve qui l' emporte soudain à la mer ou 
Ino la saisit . Cependant 
Ulysse s' éloigne , se cache dans les joncs ; et après avoir baisé la terre bienfaisante , il entretient ainsi , en gémissant , son magnanime cœur . " Hélas . Que vais je souffrir encore . Que deviendrai je , si je passe la nuit malfaisante dans le fleuve qui à l' 
aurore exhale une brise pénétrante . La brume , la rosée , dompteront mon âme affaiblie . Si je monte sur la colline dans la foret ombragée , je goûterai enfin le doux sommeil , sous des arbres touffus , à moins que le froid et la fatigue ne le chassent de mes paupières . Mais ne dois je pas craindre de devenir le jouet et la proie , des animaux féroces . " Ce dernier parti cependant parait préférable au héros ; il se dirige vers la forêt qui s' élève sur une colline non loin du rivage . il trouve deux arbres également touffus . l' un est un olivier , l' autre un olivier sauvage . Ni le souffle humide des vents , ni les rayons ardents du 
soleil , ni même les grandes pluies ne pénètrent au travers de leur épais feuillage . tant leurs rameaux immenses se sont entrelacés . c' est là qu' 
Ulysse cherche le repos . De ses mains il forme un large lit de feuilles , dont l' amas est si grand que deux ou trois hommes s' y abriteraient contre l' hiver le plus rigoureux . pénétré d' une douce joie , le divin et patient 
Ulysse les amoncelle et s' y plonge tout entier . Tel le pâtre qui habite l' extrémité d' une terre , loin de tout voisinage couvre son brasier de cendres noires pour conserver le germe du feu ; ainsi 
Ulysse est caché sous le feuillage . 
Minerve répand sur ses yeux un doux sommeil et affaisse ses paupières afin qu' un repos salutaire fasse trêve enfin aux cruelles fatigues . 
