Tandis que le divin 
Ulysse tant éprouvé s' endormait accablé de sommeil et de fatigue , 
Athéné se rendait vers la ville peuplée par les 
Phéaciens dans l' île de 
Schérie . Désireuse de préparer à 
Ulysse les voies de retour , la déesse à la face de hibou se dirigea vers la demeure d' 
Alcinoos , qui régnait sur eux . Elle entra dans la chambre richement ornée où reposait une vierge semblable aux Immortelles par la taille et par la beauté . c' était 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoos . Auprès d' elle dormaient , aux deux côtés du seuil , deux suivantes parées de la beauté des 
Grâces . Les portes brillantes étaient fermées . / La déesse se glissa comme un souffle vers le lit de la jeune vierge , et-se tenant à son chevet , sous les traits de la fille du célèbre marin 
Dyinas , que chérissait 
Nausicaa entre toutes les compagnes de son âge , elle lui parla ainsi . / " 
Nausicaa , pourquoi ta mère t' a t elle créée si négligente . Tes beaux vêtements sont jetés là sans soin et cependant voici qu' approche l' époque de ton mariage , où tu devras revêtir de beaux habits et en fournir à ceux qui te conduiront vers ton époux . Car ainsi l' on acquiert une bonne renommée parmi les hommes et l' on réjouit son père et sa vénérable mère . Allons donc au lavoir à l' 
aurore naissante ; je t' accompagnerai comme aide , pour que tu sois plus tôt prête , car tu ne resteras plus longtemps fille , étant recherchée par les premiers d' entre les 
Phéaciens , peuple dont tu es toi même issue . Dès l' 
aurore , exhorte ton illustre père à préparer des mules et un char qui transporte les ceintures , les voiles et les étoffes teintes de couleurs brillantes . Du reste cela vaudra beaucoup mieux pour toi que d' aller à pied , car les lavoirs sont très éloignés de la ville . " / Ayant ainsi parlé , 
Athéné à la face de hibou remonta vers l' 
Olympe , où , dit on , les dieux ont fixé leur paisible séjour . Là , on n' est point agité par les vents , ni mouillé par la pluie ; la neige n' en approche pas , mais l' air y flotte sans nuages et il y règne une lumière d' une blancheur éblouissante . C' est là que les dieux bienheureux passent tous leurs jours dans les délices ; c' est là que remonta la déesse à la face de hibou , après avoir parlé à la jeune fille . / A ce moment l' 
Aurore , quittant son trône , vint éveiller 
Nausicaa au beau voile . aussitôt , étonnée du songe qu' elle venait de faire , elle alla par la maison pour avertir ses parents , son père et sa mère chéris . elle les trouva à l' intérieur . Sa mère était assise auprès du foyer avec ses suivantes , filant la laine pourprée ; son père , elle le rencontra sur le seuil , se rendant , avec les rois illustres , au conseil , où les appelaient les nobles 
Phéaciens . S' étant approchée très près de son père chéri , elle lui dit . / " Cher papa , ne me préparer as tu pas un char élevé , aux belles roues , pour que je transporte nos beaux habits vers le fleuve , et que j' y lave ceux qui sont au linge sale . D' abord il te convient à toi-même , lorsque tu sièges au conseil parmi les principaux , d' avoir sur la peau des vêtements propres . Puis , tu as dans ton palais cinq fils . deux mariés et trois dans la fleur de la jeunesse . ceux ci veulent avoir toujours des vêtements nouvellement lavés pour aller à la danse . c' est moi qui dois veiller à tout cela . " / Elle parla ainsi , n' osant invoquer , auprès de son père chéri , le mariage auquel elle aspire . Celui ci comprit tout et lui répondit . / " Mon enfant , je ne te refuserai ni les mules , ni quoi que ce soit . Ya , mes serviteurs te prépareront un char élevé aux belles roues , muni d' une caisse . " Ayant ainsi parlé , il appela ses serviteurs et ceux ci lui obéirent . Ils sortirent et apprêtèrent un char à mules , avec de bonnes roues , amenèrent les mules et les attelèrent au char . La jeune fille apporta de sa chambre les vêtements brillants et les déposa sur le char bien poli . Sa mère y plaça , dans une corbeille , des provisions de toute sorte en quantité suffisante , des mets cuits , versa du vin dans une outre en peau de bouc et , 
Nausicaa étant montée sur le char , elle lui donna de l' huile liquide dans une fiole d' or , afin qu' elle s' en oignit ainsi que ses suivantes . / La jeune fille prit le fouet et les rênes brillantes , et excita les mules . elles s' élancèrent à grand bruit , traînant sans relâche le char avec les vêtements et 
Nausicaa ; celle ci n' était pas seule . avec elle allaient ses suivantes . / Elles arrivèrent au bord du beau fleuve . là se trouvaient de nombreux lavoirs , où coulait une eau abondante et limpide pour nettoyer le linge sale . Elles dételèrent les mules du char et les lâchèrent Je long du fleuve sinueux pour y paître une herbe aussi douce que le miel . Puis elles prirent du char les vêtements , les plongèrent dans l' eau profonde et les foulèrent en rivalisant de vitesse . Lorsqu' elles eurent lavé et frotté tout le linge , elles l' étendirent en ordre sur le rivage de la mer à l' endroit où le flot a roulé le plus de cailloux . Puis s' étant lavées et ointes grassement d' huile , elles prirent leur repas sur les bords du fleuve , laissant les habits sécher aux rayons du 
soleil . / Lorsqu' elle-même et ses suivantes eurent savouré leur nourriture , elles ôtèrent leurs ornements de tête et se mirent à jouer à la balle . c' était 
Nausicaa aux bras / plaît , dans les montagnes , sur le 
Taygétos élevé ou sur l' 
Erymanthos , à percer de ses traits les sangliers et les cerfs rapides ; ses nymphes champêtres , filles de 
Zeus porteur de l' égide , prennent part à ses jeux et 
Létô se réjouit dans son cœur . Elle les dépasse de la tête ou du front et on la reconnaît facilement entre toutes , bien que toutes soient belles . Ainsi la jeune vierge dépassait toutes ses suivantes . Mais lorsque , ayant attelé les mules et plié les beaux vêtements , elles pensaient à s' en retourner à la maison , 
Athéné , la déesse à la face de hibou , en a disposé autrement . elle songe à réveiller 
Ulysse , pour qu' il voie la jeune fille et que celle ci le conduise à la ville des 
Phéaciens . La princesse jeta la balle sur une de ses suivantes . elle la manqua et la balle tomba dans le gouffre profond . Les jeunes filles jetèrent alors un grand cri et 
Ulysse s' éveilla . Il s' assit et roula ces pensées dans son esprit et dans son cœur . / " Malheureux que je suis . sur la terre de quels mortels me trouvé je encore . Sont ils insolents , sauvages et injustes , ou bien sont ils hospitaliers et ont ils un esprit " semblable à celui des dieux . Un cri féminin vient de retentir . on dirait de jeunes nymphes , habitant les hauts sommets des montagnes , les sources des fleuves et les prairies herbues . Ou bien suis je près d' hommes doués de la parole . Mais allons , nous en assurer et voir nous même . " / Ayant ainsi parlé , le divin 
Ulysse sortit des buissons et de sa large main arracha , de la forêt touffue , un rameau feuillu , pour couvrir sa nudité . Puis il s' avança vers les jeunes filles aux belles boucles . Il leur parut affreux tout souillé qu' il était de l' écume de la mer ; elles s' enfuirent de côté et d' autre et se cachèrent dans les anfractuosités du rivage . La seule fille d' 
Alcinoos est restée , car 
Athéné a inspiré le courage à son esprit et chassé la peur de ses membres . 
Ulysse hésita s' il embrasserait les genoux de la jeune fille , ou s' il l' implorerait de loin , lui adressant des discours mielleux . Enfin , craignant d' irriter la jeune fille , il lui sembla préférable de l' implorer de loin . " O reine , je t' implore . mais es tu déesse ou mortelle . Si tu es déesse , de celles qui habitent le large ciel , à voir ton apparence , ta taille et ta prestance , tu ne peux être qu' 
Artémis , fille du grand 
Zeus . Si tu es des mortelles qui habitent la terre , trois fois heureux ton père et ta vénérable mère , trois fois heureux tes frères . car leur cœur est réchauffé d' une joie perpétuelle à cause de toi , lorsqu' ils te voient entrer dans la danse , semblable à une tige élancée . Mais plus heureux que tous les autres sera dans son cœur celui qui , chargé des présents de noces , te conduira dans sa maison . Car jamais je n' ai vu de mes yeux semblable être mortel , ni parmi les hommes , ni parmi les femmes . l' admiration me prend quand je te contemple . Autrefois , à 
Délos , j' ai vu une jeune tige de palmier qui croissait près de l' autel d' 
Apollon . en la voyant , je restai longtemps surpris dans mon âme , car jamais pareil arbre n' était sorti de terre . Ainsi , ô femme , je t' admire , étonné , et n' ose embrasser tes genoux . De lourds malheurs m' accablent . hier , après vingt jours , j' ai échappé à la sombre mer . Tout ce temps la vague et les tempêtes rapides m' ont entraîné de l' Ile d' 
Ogygie . / Maintenant un dieu m' a jeté ici , sans doute afin qu' ici aussi j' éprouve quelque malheur . Car je ne crois pas que mes souffrances finissent , mais les dieux m' en préparent encore beaucoup dans l' avenir . Mais , ô reine , aie compassion de moi , car , après avoir souffert tant de maux , tu es la première que je rencontre et je ne connais personne d' autre parmi les hommes qui habitent cette ville et ce pays . Montre moi le chemin de la ville et donne moi un haillon pour me couvrir , ou quelque morceau de toile que tu as pris pour envelopper ton linge . Que les dieux , en échange , te donnent ce que tu désires dans ton cœur . un mari , des enfants et une douce conformité de sentiments . Car il n' y a rien de plus beau ni de meilleur que lorsque , dans une famille , la concorde règne entre le mari et la femme , au grand désespoir des malveillants , à la joie de ceux qui leur veulent du bien . Et ils jouissent d' une grande réputation . . " / 
Nausicaa aux bras blancs lui répondit . " étranger , c' est 
Zeus 
Olympien qui répartit le bonheur entre tous les hommes , aux bons comme aux méchants , à chacun comme il lui plaît . C' est assurément de lui que viennent tes souffrances et tu dois les supporter jusqu' au bout . Maintenant , puisque tu es venu dans notre ville et notre pays , tu ne manqueras ni de vêtements , ni de tout ce dont peut avoir besoin un malheureux qui se présente en suppliant . Je te montrerai la ville et je te dirai le nom du peuple qui l' habite . Ce sont les 
Phéaciens qui occupent cette ville et cette terre , et moi je suis la fille du magnanime 
Alcinoos , sur lequel reposent la force et la puissance des 
Phéaciens . " / Elle dit et s' adressant à ses suivantes aux belles boucles . " Arrêtez vous , ô suivantes ; où fuyez vous à la vue d' un mortel . Pensez vous par hasard que ce soit un homme mal intentionné . Mais parmi les hommes ayant vie , il n' y en a pas et il n' y en aura jamais , qui vienne dans la terre des 
Phéaciens pour y porter la guerre , car nous sommes chéris des Immortels . Puis nous habitons à l' écart , au sein de la mer agitée , aux confins du monde et aucun autre peuple n' a de rapports avec nous . Mais voici un malheureux errant qui est arrivé jusqu' ici , il faut en prendre soin . car tous les étrangers et'les mendiants nous sont envoyés par 
Zeus ; un don , si faible qu' il soit , lui est agréable . Donnez donc , ô suivantes , à manger et à boire à l' étranger et engagez le à se laver dans le fleuve , dans un endroit à l' abri du vent . " / Elle parla ainsi ; les suivantes se levèrent et , s' encourageant l' une l' autre , firent asseoir 
Ulysse à l' abri comme le leur ordonnait 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoos . Elles placèrent près de lui une tunique et un manteau pour se vêtir , lui donnèrent de l' huile liquide dans une fiole d' or et l' engagèrent à se laver dans les ondes du fleuve . Ensuite elles se retirèrent à l' écart . / Cependant 
Ulysse se purifia dans le fleuve , de la fange qui couvrait son dos et ses larges épaules , et nettoya sa tête de l' écume de la mer infertile . Mais lorsqu' il se fut complètement lavé et frotté d' huile et qu' il eut revêtu les habits que lui avait fournis la jeune vierge , 
Athéné , fille de 
Zeus , le fit paraître plus grand et plus fort et fit flotter sur ses épaules des cheveux bouclés , pareils à la fleur d' hyacinthe ; elle répandit la grâce sur sa tête et sur ses épaules . Il s' assit à l' écart au rivage de la mer , brillant de beauté et de grâce . la jeune fille , saisie d' admiration , dit à ses suivantes aux belles boucles . " écoutez , suivantes aux bras blancs , ce que je vais vous dire . ce n' est point contre la volonté des dieux qui habitent l' 
Olympe , que cet homme est venu se mêler aux divins 
Phéaciens . Car , en vérité , il m' a d' abord paru laid et maintenant il est semblable aux dieux qui habitent le vaste ciel . Ah . si un tel homme était appelé mon époux et qu' il consentit à demeurer ici . Mais donnez , ô suivantes , à manger et à boire à l' étranger . " Elle parla ainsi et celles ci lui obéirent ; et elles placèrent devant 
Ulysse des mets et du vin . Alors le divin 
Ulysse tant éprouvé se mit à manger et à boire avidement , car il y avait longtemps qu' il n' avait pris de nourriture . / Cependant 
Nausicaa aux bras blancs , ayant replié les habits et les ayant placés sur son beau char , attela les mules au sabot solide et monta . Alors elle appela 
Ulysse et l' exhorta en ces termes . / " Lève toi maintenant , étranger , pour aller à la ville , afin que je te conduise vers la maison de mon père à l' esprit étincelant , où tu trouveras les plus illustres de tous les 
Phéaciens . Mais fais ce que je te recommande , car tu me semblés un homme sensé . Aussi longtemps que nous irons par les champs et les cultures , marche rapidement avec mes suivantes derrière les mules et le char ; quant à moi , j' ouvrirai le chemin . Mais lorsque nous approcherons de la ville , tu verras , non loin de la route , un beau bois de peupliers noirs consacré à 
Athéné . là coule une fontaine et tout autour s' étend une prairie ; là se trouve l' enclos de mon père et son verger verdoyant , à une distance de la ville telle qu' on peut s' en faire entendre en criant . T' étant assis là , tu y resteras un moment , jusqu' à ce que nous soyons arrivées à la ville et entrées dans la maison de mon père . Car je crains les mauvais propos , je crains que les passants ne disent , en nous rencontrant . — Quel est ce bel étranger qui suit 
Nausicaa . C' est sans doute son futur époux . elle a préféré courir au-devant d' un étranger , méprisant les plus nobles des 
Phéaciens qui la recherchent . " — Mais lorsque tu penseras que nous devons être arrivées à la maison , alors va vers la ville des 
Phéaciens et demande la maison de mon père , le magnanime 
Alcinoos . Elle est facile à reconnaître et un naïf enfant t' y conduirait ; car les maisons des 
Phéaciens ne sont nullement construites de la même manière que celle du héros 
Alcinoos . Lorsque , traversant la cour , tu auras franchi le seuil , entre tout de suite dans la salle , afin de t' adresser à ma mère . Elle est assise au foyer à la lueur du feu , s' appuyant contre une colonne et filant une laine teinte de pourpre marine et merveilleuse à voir . Ses servantes sont assises derrière elle . près d' elle se trouve le trône de mon père , dans lequel assis , semblable à un immortel , il boit son vin . Passant devant lui , étends tes mains vers les genoux de ma mère , afin que , plein de joie , tu voies rapidement arriver le jour du retour , si même tu es de très loin d' ici . Car si , en son âme , elle est bien disposée pour toi , tu peux espérer de revoir tes amis et de retourner dans ta maison bien bâtie et dans le pays de tes pères Ayant ainsi parlé , elle frappa les mules de son fouet brillant . celles ci quittèrent rapidement les bords du fleuve ; elles couraient , laissant retomber leurs pieds en cadence . La jeune fille tenait ferme les rênes , afin que les suivantes et 
Ulysse pussent la suivre . elle maniait le fouet avec art . Le 
soleil se couchait lorsqu' ils arrivèrent au célèbre bois sacré d' 
Athéné , près duquel s' assit le divin 
Ulysse . Aussitôt ensuite , il adressa cette prière à la fille du grand 
Zeus . / " Exauce moi , enfant de 
Zeus qui porte l' égide , déesse infatigable . Écoute moi , du moins maintenant , si jadis tu ne m' as pas entendu , alors que le dieu qui ébranle la terre a brisé mon navire . Accorde moi d' être reçu par les 
Phéaciens en ami , ou d' exciter leur pitié . / Ainsi pria t il et 
Pallas_Athéné l' entendit , mais elle ne se montra point en sa présence , car elle craignait d' offenser son frère consanguin . celui ci , fortement irrité contre le divin 
Ulysse , devait le poursuivre jusqu' à ce qu' il arrivât dans sa patrie . 
