L' 
Aube , quittant le lit du glorieux 
Tithon se leva pour porter le jour aux Immortels et aux mortels . Les dieux avaient pris place à l' assemblée , et parmi eux Celui qui tonne dans le ciel , 
Zeus tout-puissant . / 
Athéna leur contait toutes les angoisses d' 
Ulysse , n' oubliant rien , soucieuse qu' il fût chez la nymphe : / " 
Zeus mon père , et vous tous , dieux toujours bienheureux , que renoncent les rois à faire preuve de douceur , d' aménité , de bienveillance , de mesure , / qu' ils cèdent désormais à la brutalité impie , puisque nul n' a gardé le souvenir d' 
Ulysse chez ceux qu' il gouvernait avec la tendresse d' un père . / Le voilà dans une île à souffrir de cruels tourments , dans la demeure de la nymphe 
Calypso qui le retient contre son gré ; il ne peut pas regagner sa patrie , car il n' a ni vaisseaux à rames ni marins qui puissent l' emmener sur le dos énorme des eaux . / Et c' est son fils chéri maintenant qu' ils veulent tuer à son retour : il est parti s' enquérir de son père à la divine 
Sparte et à 
Pylos , ville des sables . " / Celui qui sait rallier les nuages lui répondit : / " Mon enfant , quels propos t' est il donc échappé . N' avais tu pas conçu toi-même ce projet , afin qu' 
Ulysse , revenu , châtiât les prétendants . / Et quant à 
Télémaque , guide le , car tu le peux , en sorte qu' il retrouve sain et sauf son lieu natal et que les prétendants , partis en vain , virent de bord . " / Il dit , puis se tourna vers 
Hermès , son cher fils : / " 
Hermès , puisque c' est toi qui portes toujours nos messages , transmets à la Bouclée notre irrévocable décret : le patient 
Ulysse rentrera , mais rentrera sans escorte ni d' immortel ni de mortel ; sur un bateau bien jointoyé , mais non sans peine , en vingt journées il atteindra la fertile 
Schérie , terre des 
Phéaciens proches des dieux ; ceux ci l' honoreront comme un dieu dans leur cœur et le ramèneront par mer dans sa patrie en le comblant de vêtements , de bronze et d' or , plus qu' il n' en eût jamais pu ramener de 
Troie s' il était rentré sauf avec sa part du butin fait . / Car son destin est de revoir les siens , de revenir en sa haute demeure et sur le sol de son pays . " / Il dit ; le Messager éblouissant ne se déroba point Il mit sans plus attendre à ses pieds ces belles sandales divines , toutes d' or , qui le portent en lieux humides et sur la terre sans limites avec la vitesse du vent . / Il prit aussi la verge dont il clôt les yeux des hommes ou les arrache ensuite au sommeil , s' il lui plaît ; la tenant à la main , l' Éblouissant prit son essor , so Par-dessus la 
Piérie de l' azur il fondit sur l' eau ; puis il vola , rasant les flots , comme le goéland qui dans les redoutables plis des mers stériles s' en va pêcher , mouillant son fort plumage en la saumure ; ainsi 
Hermès était porté sur les vagues nombreuses . / Mais lorsqu' il arriva dans 
Fîle très lointaine , quittant la mer couleur de violette , il gagna la terre ferme , et atteignit une grotte où la nymphe / aux belles boucles demeurait ; il la trouva chez elle . / Sur le foyer brûlait un grand feu , et l' odeur très loin du cèdre et du thuya bien sec se consumant parfumait l' île . A l' intérieur , chantant à belle voix , elle faisait courir la navette d' or sur la toile . / Un bois avait poussé près de la grotte avec richesse : des peupliers , des aunes , des cyprès qui sentent bon . / Là , des oiseaux de vaste envergure nichaient , / des chouettes , des éperviers , de criardes corneilles , / oiseaux de mer dont les travaux sont sur les mers ; / là , tapissant l' entrée de la profonde grotte , / sous le poids de ses grappes , une jeune vigne montait ; / là , quatre sources surgissant en même lieu / dans quatre directions faisaient ruisseler leur eau blanche ; tout autour fleurissaient de tendres prés de violettes et de persil . En un tel lieu survenu , même un dieu se fût senti émerveillé et plein de joie . / Ainsi , l' Éblouissant contemplait immobile ; / puis , quand son âme eut tout considéré , / sans attendre , il gagna la vaste grotte . En le voyant , / la merveilleuse 
Calypso n' hésita point : / car un dieu reconnaît toujours un autre dieu , / fût il de ceux qui vivent aux confins du monde . / Mais 
Ulysse le généreux n' était pas dans la grotte , il pleurait sur le promontoire où il passait ses jours , le cœur brisé de larmes , de soupirs et de tristesse . / La merveilleuse 
Calypso dit à 
Hermès , en l' ayant fait asseoir sur un fauteuil étincelant : / " Quelle raison t' amène , 
Hermès à la baguette d' or , ô cher , ô vénéré . A l' ordinaire , on te voit peu ici . / Exprime donc ton vœu : mon cœur m' ordonne d' y souscrire si je le puis , si c' est un vœu que l' on puisse exaucer . " / Sur ces mots , la déesse avança une table avec de l' ambroisie , et mêla le pourpre nectar . / Le Messager éblouissant mangea et but ; / s puis , quand il eut mangé , rassasié son cœur , il lui dit ces paroles pour réponse : / " Déesse , la venue de ce dieu te surprend : / je vais te l' expliquer franchement , puisque tu le veux . / C' est 
Zeus qui m' a contraint de venir , malgré moi : 
IOO qui , en effet , franchirait volontiers de tels espaces de saumure , loin de ces villes où les humains offrent aux dieux leurs hécatombes les plus belles . / Mais il est impossible à un dieu d' esquiver ou de nier les décisions du 
Porte-égide . / Il soutient qu' un homme est chez toi , et le plus malheureux de tous ceux qui se sont battus pour la cité de 
Troie pendant neuf ans , et la dixième , ayant pillé la ville , s' en revinrent ; mais , fautifs envers 
Pallas , ils en subirent vent contraire et hautes vagues , no Tous ses fidèles compagnons furent perdus , / lui , la houle et le vent l' entraînèrent jusqu' à ces bords . / 
Zeus t' ordonne aujourd'hui de le renvoyer sans attendre : car le sort ne veut pas qu' il périsse à l' écart des siens , mais son destin est de revoir les siens , de revenir en sa haute demeure et sur le sol de son pays . " / A ces mots , 
Calypso la merveilleuse eut un frisson et dit au Messager ces paroles ailées : / " Vous êtes sans pitié , dieux plus jaloux que les mortels qui détestez de voir une déesse avec un homme ouvertement , quand elle l' a pris pour époux . / Ainsi lorsque l' aurore aux doigts de rose eut pris 
Orion votre rage n' eut pas de cesse , dieux heureux , que la pure 
Artémis au trône d' or , en 
Ortygie , ne l' eût en s' approchant frappé de ses plus tendres flèches . Ainsi quand 
Déméter aux belles boucles offrit son cœur à 
Jasion , quand ils s' unirent sur la couche de l' amour dans un champ trois fois labouré , 
Zeus ne fut pas longtemps sans l' apprendre , sans le frapper de sa foudre aveuglante . Pour cet homme , aujourd'hui , c' est à moi que va votre rage . " N' est ce pas moi pourtant qui l' ai sauvé , quand il était seul sur sa quille , après que 
Zeus , de sa foudre aveuglante , eut fendu son vaisseau en pleine mer vineuse . / Tous ses fidèles compagnons furent perdus , / lui , la houle et le vent l' entraînèrent jusqu' à ces bords ; et moi je l' accueillis , je le nourris , je lui promis de le rendre immortel , et qu' il ne vieillirait jamais . / Pourtant , puisqu' il n' est pas possible d' esquiver ou de nier les décisions du 
Porte-égide , qu' il parte , puisque 
Zeus l' y invite et l' ordonne , / sur la mer sans moissons . Mais moi , comment le renverrai je . Car je n' ai ni vaisseaux à rames ni marins qui puissent l' emmener sur le dos énorme des eaux . / Je le conseillerai pourtant à cœur ouvert afin que sain et sauf il retrouve son lieu natal . " / Le Messager éblouissant lui répondit : / " Renvoie le aussitôt , par respect du courroux de 
Zeus , ou crains d' avoir plus tard à subir sa rancune . " / Ayant ainsi parlé , le dieu éblouissant partit et la royale nymphe alla trouver 
Ulysse iso le généreux , pour obéir à l' injonction de 
Zeus . / Il était sur le promontoire ; ses larmes n' avaient pas séché , et toute la douceur de la vie s' écoulait avec ses larmes ; la nymphe ne lui plaisait plus . / Il n' en passait pas moins les nuits , mais par devoir , dans la grotte profonde : elle ardente , lui sans ardeur ; mais , le jour , il allait s' asseoir sur les pierres des grèves et il pleurait en regardant la mer sans moissons . / La nymphe merveilleuse en s' approchant lui dit : / " Malheureux , va . ne pleure plus toujours , et que ta vie ne se consume point . Je veux bien te donner congé . / Allons . coupe de longues poutres à la hache , et construis en une barque assez grande , avec un pont assez haut , afin qu' elle t' emporte dans les brumes de la mer . / Moi , j' y déposerai le vin pourpre , le pain et l' eau en suffisance , en sorte que tu n' aies pas faim , et je te vêtirai , puis ferai souffler un bon vent , afin que sain et sauf tu retrouves ton lieu natal , s' il plaît du moins aux dieux qui possèdent le ciel immense et , mieux que moi , peuvent décider et parfaire . " / A ces mots , l' endurant 
Ulysse eut un frisson et dit à 
Calypso ces paroles ailées : / " Tu médites , déesse , autre chose que mon retour en m' incitant à franchir en barque ce douloureux , terrible abîme ; même d' harmonieux croiseurs , allègres sous le vent de 
Zeus , n' en viennent pas à bout . / Ne t' en déplaise , je ne m' embarquerai pas avant que tu ne m' aies juré , par le serment majeur , que tu n' as pas ainsi d' autres desseins sur moi . " io A ces mots , 
Calypso la merveilleuse eut un sourire , le flatta de la main et lui dit ces paroles : / " Tu es injuste , ami , mais non point sans malice , il est vrai , pour penser à tenir ce langage . / Soyez donc mes témoins , ô Terre , ô vaste 
Ciel là-haut , et vous eaux tombantes du 
Styx par le plus grand , le plus terrible des serments que puisse faire un Bienheureux , que je n' ai pas d' autres desseins sur lui . / Je ne te donne pas ici d' autres conseils que ceux que je me donnerais , si j' étais en un tel péril . / Car mon esprit est juste , et dans cette poitrine l' âme n' est pas de fer , mais de pitié . " / Ayant ainsi parlé , 
Calypso l' emmena rapidement , et il marchait sur ses traces divines . / L' homme et la Bienheureuse atteignirent l' antre profond ; il prit place dans le fauteuil que venait de quitter 
Hermès ; la nymphe lui offrit tout ce qu' il faut , aliments et boissons , pour nourrir un mortel ; elle s' assit en face du divin 
Ulysse , ses femmes lui servirent l' ambroisie et le nectar , zoo Ils tendirent les mains vers les mets présentés . / Quand ils eurent joui des boissons et des nourritures , la merveilleuse nymphe commença : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , ainsi , tu veux rentrer chez toi , dans ta patrie , maintenant , sans attendre . Alors , et malgré tout , adieu . Certes , si tu pouvais imaginer tous les soucis que le sort te prodiguera jusqu' au jour du retour , / tu resterais , tu garderais avec moi ces demeures , tu serais immortel , malgré ton désir de revoir cette épouse que tu espères tous les jours . / Pourtant , je ne crois pas être moins belle de stature ou de port , et il ne convient pas aux femmes de disputer aux Bienheureuses la couronne de beauté . " L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Pardonne moi , royale nymphe . Je sais moi aussi tout cela ; je sais que la très sage 
Pénélope n' offre aux regards ni ta beauté ni ta stature : elle est mortelle , tu ignores l' âge et la mort . / Et néanmoins , j' espère , je désire à tout moment me retrouver chez moi et vivre l' heure du retour . / Si quelque dieu veut m' engloutir dans l' abîme vineux , j' affronterai cela encor ; mon âme est formée au malheur j' ai déjà tant souffert , j' ai déjà si longtemps peiné à la guerre et sur l' eau , que je suis prêt à ce surcroît . " dit ; le 
soleil se coucha , le crépuscule vint . / Ils gagnèrent le fond de la grotte profonde où , demeurés ensemble , ils se livrèrent au plaisir . / Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , 
Ulysse en hâte revêtit sa tunique et sa cape , / et la nymphe un ample linon couleur d' argent , léger et plein de grâce ; elle ceignit ses hanches de bel or , et couvrit son visage d' un voile . / Puis elle prépara le départ du vaillant 
Ulysse : elle lui apporta une grande hache de bronze bien faite pour la main , les deux joues affûtées , avec un très beau manche d' olivier bien ajusté ; puis elle lui donna une doloire et l' emmena à la pointe de 
Hle où de grands arbres avaient crû , des sapins hauts comme le ciel , des peupliers , des aunes qui , depuis longtemps morts et secs , flotteraient bien . Quand elle eut désigné au héros le lieu de ces arbres , la merveilleuse 
Calypso s' en retourna . / 
Ulysse alors coupa les poutres : il eut vite achevé . / 
U abattit vingt troncs , les dégrossit à coups de hache , les plana savamment et les équarrit au cordeau . / 
Calypso cependant avait apporté des tarières ; il put forer toutes les poutres et les joignit ensemble au moyen de chevilles et d' autres assemblages . / Les proportions que donne à la carène d' un navire de commerce quelque ouvrier maître en charpentes , 
Ulysse les choisit pour son vaste bateau . / Pour dresser le gaillard , il bâtit un bordage étanche de poutrelles , parfait par des voliges en longueur . / Il disposa le mât et l' antenne du mât , / puis fabriqua la barre , afin de pouvoir gouverner . / Enfin , d' un bastingage en claies d' osier il protégea son bateau de la houle , et le lesta d' une charge de bois . 
Calypso cependant avait apporté de l' étoffe pour en faire la voile : il s' y montra non moins habile . Quand il lui eut fixé drisses , ralingues et écoute , enfin , sur des rouleaux , il mit le bateau à la mer . C' était le quatrième jour , et tout était fini . / Le cinquième , la nymphe lui donna congé après l' avoir baigné et vêtu d' habits odorants . / Dans le bateau , elle posa une outre de vin noir et une autre , plus grande , d' eau ; puis , dans une besace , les vivres et d' autres mets en suffisance ; elle fit se lever un vent inoffensif et doux . / 
Ulysse jubilant ouvrit sa voile à cette brise ; / il s' installa , il tint la barre en homme du métier , et jamais le sommeil ne tomba sur ses yeux qui fixaient le Bouvier tard couché , les Pléiades , l' Ourse , que l' on appelle aussi le Chariot et qui , tournant sur place en épiant 
Orion , est seule à ne pas se plonger dans le courant de l' 
Océan . 
Calypso lui avait ordonné en effet de naviguer au large en l' ayant toujours à main gauche . Dix-sept jours il cingla ainsi en haute mer , le dix-huitième jour apparurent les monts obscurs / de 
Phéacie , du moins les plus proches de lui : / dans la brumeuse mer , ils faisaient comme un bouclier . / Mais , rentrant d' 
Éthiopie , le puissant 
Ébranleur des terres , du haut des monts 
Solymes , l' aperçut : on le voyait avancer sur la mer . Sa rage redoubla , et , secouant la tête , il dit par-devers lui : / " Malheur . les dieux ont donc changé leur attitude envers 
Ulysse , quand j' étais en 
Éthiopie . / Le voilà presque en terre phéacienne , où le destin , au comble de malheur qui l' attendait , l' arrachera . / Mais il aura encore , par ma foi , son poids d' ennuis . " / Ce disant , il rallia les nuages , troubla la mer , trident en main ; des quatre coins de l' horizon il déchaîna les quatre vents , et couvrit de nuées la terre avec la mer , du haut du ciel tomba la nuit . / 
Notos , Euros , 
Zéphyre hurlant , 
Borée d' azur s' abattirent ensemble en soulevant d' énormes vagues . / 
Ulysse sentit son cœur et ses genoux se rompre et , gémissant , dit à son âme courageuse : / " Pauvre de moi . que va t il m' arriver encore . / Je crains que 
Calypso n' ait que trop bien prophétisé en me disant qu' en mer , avant d' aborder à mon île , je serais abreuvé de maux : et voici que tout s' accomplit . / De quels nuages le grand ciel est offusqué . / 
Zeus a troublé la mer , et les rafales chargent de tous les coins du ciel . Pour moi , la brusque mort est sûre . Trois , quatre fois heureux les 
Danaëns qui ont péri dans la plaine de 
Troie , pour le service des 
Atrides . / Plût au ciel que j' eusse trouvé la mort et mon destin le jour que les 
Troyens en nombre m' accablaient io de leurs lances de bronze auprès du cadavre d' 
Achille . / J' eusse obtenu les honneurs militaires , on eût chanté ma gloire . Maintenant , le destin me livre à une atroce mort . " / Comme il parlait ainsi , une lame terriblement fondit d' en haut sur lui , et fit chavirer le bateau . / Lui-même fut désarçonné ; le gouvernail / lui échappa des mains ; des vents accourus en tempête , / terribles , de partout , brisèrent le mât au milieu . / Au loin , voile et antenne churent dans la mer . / 
Ulysse fut sous l' eau longtemps sans plus pouvoir remonter , sous l' assaut de la puissante lame : les vêtements donnés par 
Calypso l' alourdissaient Enfin il remonta , sa bouche recrachait l' amère écume ruisselant en abondance de sa tête . / Pourtant bien qu' épuisé , il n' oublia pas le bateau : nageant à sa poursuite parmi l' onde , il s' en saisit et remonta dessus , pour éviter la mort La houle au gré des courants l' emportait de ci de là . / Comme quand , au temps des fruits , le 
Borée balaie les chardons dans la plaine , et ils s' agglomèrent en paquets , / ainsi les vents sur l' eau le ballottaient de ci de là . / Tantôt c' était le 
Notos qui le jetait au 
Borée , tantôt c' était l' Euros qui le renvoyait au 
Zéphyre . / Alors 
Ino le vit : c' était la fille de 
Cadmos , / simple femme aux beaux pieds naguère , aujourd'hui 
Leucothée , / dans les flots de la mer jouissant des honneurs divins . / De voir 
Ulysse errer , souffrir ainsi , lui fit pitié : / elle vint se poser sur son bateau et dit : / " Pauvre 
Ulysse , pourquoi l' 
Ébranleur de la terre te hait il tellement , t' accable t il de tant de maux . / Quel qu' en soit son désir , il n' aura pas ta vie . / Voici comment agir : car tu n' as pas l' air emprunté . / Quitte ces vêtements et abandonne cette barque aux bourrasques , puis tâche en nageant d' aborderau pays phéacien où le destin t' offre un refuge . / Prends ce voile divin et étends le sur ta poitrine : tu n' auras plus à craindre la souffrance ni la mort . / Puis , quand tes bras t' auront fait toucher au rivage , détache le en hâte , jette le dans la mer vineuse so loin du rivage , et cependant détourne toi . " / Ayant ainsi parlé , 
Leucothée lui donna le voile , / puis elle replongea dans les remous , / pareille à la mouette ; et le flot noir la recouvrit . / Alors 
Ulysse l' endurant se prit à réfléchir et , gémissant , dit à son âme courageuse : / " Pauvre de moi . Je crains que quelque dieu ne me prépare un nouveau piège en m' invitant à quitter ce bateau . / Mais je ne l' écouterai pas , car je ne vois encore que de fort loin la terre où il prétend qu' est mon salut . / Non . je ferai plutôt ce qui me semble le meilleur : / tant que ces madriers tiendront ensemble dans leurs joints , je ne bougerai pas , je prendrai mon mal en patience ; mais , quand la houle aura démembré mon bateau , alors je nagerai : ce sera mon dernier espoir . / Comme il songeait ainsi dans son âme et dans ses entrailles , le puissant 
Poséidon souleva une énorme , terrible lame , en voûte , qui croula sur lui . / Comme le vent violent balaie un tas de paille sèche et disperse le chaume à tous les coins du ciel , / la vague éparpilla les poutres . 
Ulysse , alors , / monta sur une poutre comme on enfourche un coursier , quitta les vêtements que lui avait donnés la nymphe , se hâta de couvrir du voile sa poitrine et plongea dans la mer les deux bras étendus , pour nager . L' 
Ébranleur de la terre le vit , hocha la tête et dit par-devers lui : / " Va donc errer , souffrant mille morts , sur les mers , va voir si ces enfants de 
Zeus t' accueilleront . / Et même alors , je ne crois pas que tu m' en redemandes . " Là-dessus , il fouetta ses chevaux de belle crinière et gagna 
Èges , où sont ses illustres demeures . / Alors 
Pallas , fille de 
Zeus , eut une idée : / ayant barré la route à tous les autres vents , leur ayant ordonné à tous de se coucher , elle ouvrit un chemin dans la houle au borée rapide , afin qu' 
Ulysse , échappant aux génies de mort , pût aborder chez les grands rameurs phéaciens . / Alors , pendant deux jours et deux nuits , dans la houle , il dériva ; son cœur plus d' une fois crut voir la mort . / Mais , quand l' aube bouclée amena le troisième jour , les vents enfin tombèrent ; et dans le ciel , le calme se refit II vit la terre toute proche et la fouilla des yeux , du sommet d' une haute lame . / Comme quand des enfants voient rendu à la vie joyeuse un père qui resta longtemps couché dans la souffrance , rongé par elle , en proie à quelque affreux démon , et , pour leur joie , les dieux l' ont délivré de ce fléau , ainsi , pour son bonheur , parut la terre avec ses bois ; il nagea dans l' espoir de mettre pied sur le rivage . / Mais , quand il s' en trouva à la portée du cri , il perçut un bruit sourd contre les récifs de la mer le haut ressac grondait contre la terre ferme avec d' affreux mugissements , et couvrait tout d' écume . / Pas un port à bateaux n' était en vue , pas une crique , rien que des éperons , des récifs , des rochers . / 
Ulysse , alors , sentit son cœur et ses genoux se rompre et , gémissant , dit à son âme courageuse : / " Hélas . quand 
Zeus enfin me permettait de voir la terre inespérée , quand j' avais pu enfin franchir ces gouffres , / io je ne vois nulle part comment sortir de la mer grise . / Devant moi des rochers aigus , la houle tout autour qui gronde avec violence , des falaises de pierre nue , la mer encor profonde ; et pas moyen de prendre pied pour échapper enfin à la ruine ; j' ai peur qu' essayant d' aborder la houle ne m' entraîne et jette contre ces rocs de pierre , anéantissant mon effort . / Et si je continue le long du bord pour essayer de trouver une grève en pente ou une crique , j' ai peur qu' une rafale ne m' enlève de nouveau / et renvoie gémissant vers la mer poissonneuse , / heureux si quelque dieu ne m' adresse encor de ces monstres tels qu' en nourrit l' illustre 
Amphitrite en troupeaux . / Je sais combien me hait Celui qui fait trembler la terre . " Comme il songeait ainsi dans son âme et dans ses entrailles , une lame vint l' entraîner vers des rochers . / Il s' y fût écorché la peau , brisé les os , / si 
Pallas 
Athéna ne l' avait inspiré : / bondissant , il saisit la roche des deux mains , / s' y agrippa , grognant , jusqu' à ce qu' eût passé la vague . / II échappa ainsi ; mais au retour , fondant sur lui , / le choc terrible du ressac le rejeta au large . / Comme quand le poulpe qu' on arrache à sa retraite emporte des cailloux accrochés à ses tentacules , / 
Ulysse avait laissé attachés au rocher / des lambeaux de ses mains hardies ; le flot le recouvrit . / Alors le malheureux eût succombé , outrant le Sort , / sans le conseil de la déesse aux yeux brillants ; / fuyant la houle qui roulait vers le rivage , / il nagea le long de la côte en regardant la terre / pour trouver une grève en pente douce ou une crique . / Et , lorsqu' il approcha de la bouche d' un fleuve aux belles eaux , ce lieu lui parut convenable , exempt de toute roche et à l' abri du vent . / Il trouva l' embouchure et pria du fond de son âme : / " Écoute moi , 
Seigneur , qui que tu sois , longtemps prié : je fuis auprès de toi les menaces de 
Poséidon . / Car il mérite le respect des dieux eux-mêmes , le naufragé qui vient en suppliant comme je viens maintenant à ton cours , à tes genoux , ayant beaucoup peiné . / Aie donc pitié , 
Seigneur , de qui se fait ton suppliant . " / Il dit ; bientôt le fleuve interrompit son cours , retint ses flots , et lui ouvrit le tranquille refuge de l' estuaire . Les deux genoux , les fortes mains d' 
Ulysse lâchèrent : car la mer avait eu raison de son cœur . / Sa peau était toute gonflée , l' eau ruisselait à flots / de sa bouche , de ses narines ; haletant et sans plus de voix , / il était étendu , sa fatigue était effrayante . / Mais , quand il eut repris ses sens et retrouvé le souffle , il détacha le voile offert par la déesse / et le lança dans le courant du fleuve vers la mer ; / la vague l' emporta au fil de l' eau ; bientôt après , / 
Ino le prenait dans ses mains . Puis , s' éloignant du fleuve , il s' étendit sous les joncs et baisa la terre du blé . / Enfin , en gémissant , il dit à son âme vaillante : / " Hélas , pauvre de moi . Que va t il encor m' advenir . / Si je passe l' inquiète nuit au bord du fleuve , j' ai peur que la gelée mauvaise et l' humide rosée n' aient raison de cette âme qui défaille de faiblesse : un souffle froid monte toujours des fleuves avant le jour . Et si , gagnant cette hauteur aux bois touffus , je m' étends à l' abri d' un buisson , et que cèdent la fatigue et le froid , que me prenne le doux sommeil , je crains de devenir la pâture et la proie des fauves . " / Tout compte fait , ce qui lui parut le meilleur fut d' aller vers le bois , qui se trouvait non loin de l' eau en un lieu élevé . Il se glissa sous un berceau d' oliviers emmêlés : l' un était greffé , l' autre franc . / Au travers ne passaient ni la force des vents humides , ni les rayons du plus resplendissant 
soleil , / ni les averses , tant ces deux arbres étaient / étroitement entrelacés . C' est là-dessous qu' 
Ulysse pénétra ; puis , de ses propres mains il fit un lit assez large ; il y avait des feuilles en abondance suffisante pour abriter deux ou trois hommes en la saison d' hiver , même quand il rudoie le plus . / Voyant ce lit , 
Ulysse le patient fut plein de joie ; il se coucha en son milieu et se couvrit de feuilles . Comme quand on cache un tison dans la cendre noire tout au fond des campagnes , où il n' y a pas de voisins , / préservant la graine du feu pour qu' elle dure , / ainsi 
Ulysse fut caché sous le feuillage . 
Athéna vint verser le sommeil sur ses yeux pour mettre fin plus vite à sa lourde fatigue , enveloppant d' un voile ses paupières . 
