Cependant 
Minerve se ressouvenant des malheurs d' 
Ulysse , parla une seconde fois à 
Jupiter dans une assemblée , où tous les Dieux se trouvèrent , excepté 
Neptune qui était encore en 
Ethiopie . 
Ulysse , dit elle , si sage , si vaillant et si pieux est encore retenu par la Nymphe 
Calypso , pendant que son fils le cherche à 
Pylos , à 
Lacedemone ; et qu' il est en danger de tomber dans des embûches où ses ennemis l' attendent . Est ce ainsi que les Dieux protègent la Justice et la Vertu . Qui est ce qui voudra les adorer , si l' injustice triomphe , et si le vrai mérite est abandonné aux persécutions de la fortune . / 
Jupiter ne voulut plus différer de secourir 
Ulysse . Il commanda à 
Mercure de descendre vers la Nymphe , et de faire en sorte qu' elle donnât un vaisseau à 
Ulysse pour retourner en 
Ithaque . Je l' avais déjà ordonné , dit il , à 
Minerve et encore présentement je vous commets le loin du jeune 
Telemaque , et vous ordonne de l' éloigner de l' île d' Astérie , quand il repassera la mer . Il n' est pas juste que l' un et l' autre n' éprouvent pas l' assistance du 
Ciel , qu' ils ont méritée par leur piété . / 
Mercure avait déjà attaché ses ailes , et tenant son Caducée dans la main il passait au-dessus de la mer , avec plus de vitesse que l' oiseau dont le vol est le plus rapide . De là s' avançant dans une île déserte , il s' approche de l' agréable retraite de 
Calypso . Il n' y avait rien de plus charmant que cette solitude : Les yeux de 
Mercure accoutumez à voir tout ce qu' il y a de plus beau dans l' Univers , regardaient avec plaisir les merveilles dont la Nature avait embelli ce rivage : Les aulnes , les peupliers , les cyprès , et les cèdres formaient un bois , où mille oiseaux différons faisaient une agréable harmonie : Quatre fontaines partageant leurs cours en autant de canaux , arrosaient les fleurs dont les bords de ces ruisseaux étaient couronnez . Une vigne qui s' était élevée jusques au haut d' un rocher , et qui couvrait de ses pampres , avait étendu ses branches de tous côtés , que le hasard ou la nature , plutôt que l' art ou l' industrie avait tellement disposées , qu' il s' en était fait plusieurs petits Palais de verdure , ou régnaient l' ombre et la fraîcheur . C' était sous ce rocher , dans une grotte assez vaste , que la Nymphe faisait son séjour . A peine 
Mercure y entra t il , qu' il fut reconnu de la Nymphe . Bien qu' elle jugeât aisément quel était le sujet de son ambassade , dont elle ne pouvait se promettre rien d' agréable , elle ne laissa pas de lui mire tous les honneurs qu' il pouvait attendre d' elle . / Elle lui offrit le nectar et l' ambroisie , et l' ayant fait asseoir sur un Trône ; elle lui demanda ce qu' il avait à lui ordonner . / Il s' acquitta aussitôt de sa commission , et lui déclara la volonté de 
Jupiter sur le retour d' 
Ulysse en 
Ithaque . C' est ainsi , répondit / 
Calypso , que 
Jupiter ne saurait permettre de jouir en repos de ce que l' on aime , il ne peut souffrir qu' un mortel soit aimé d' une Déesse . Il en coûta la vie à 
Orion , pour avoir été favorisé de l' 
Aurore , 
Diane l' ayant percé de ses flèches . Et 
Jupiter lui-même tua de sa foudre le malheureux 
Jason , Amant de 
Cerés , 
Ulysse aura bientôt la même destinée : en vain je pleurai reçu dans cette île , lors qu' après la perte de son vaisseau , il s' efforçait de se sauver du naufrage , où tous ses Compagnons périrent Hélas , en quel état je le trouvai . Il combattait contre le vent et contre les vagues . La mort à tous momens se présentoir à ses yeux : lui ai je fait quelque tort de l' accueillir de l' aimer , et de lui promettre de le fendre immortel , s' il pouvait chasser de son âme les tristes inquiétudes que lui donne l' absence de 
Penelope . Mais puisqu' il plaît à 
Jupiter de le faire perir sur la mer , puis je résister à sa volonté . Je voudrais pouvoir lui fournir un vaisseau , des Compagnons , et tout ce qui pourrait lui rendre son retour commode : mais je n' ai que des conseils à lui donner , et des vœux à faire pour lui , étant ici feule et sans ouvriers . / 
Mercure représenta à cette Nymphe qu' il était dangereux de n' obéir pas à 
Jupiter ; que son commandement était exprès , et qu' elle ne devait rien craindre pour 
Ulysse , puisque le plus grand des Dieux s' intéressait à son retour-Ulysse était sur le rivage , sans savoir ce qui se passait dans la grotte de 
Calypso . Il y passait tout son temps , espérant que le 
Ciel favorable lui donnerait quelque moyen de retourner . Cependant il se faisait je ne sais quel plaisir les vents qui paraissaient favorables , et qui soufflaient vers 
Ithaque , tantôt de considérer la route qu' il aurait à tenir . Il lui semblait que ses regards qui s' étendaient sur la mer le délivraient en quelque maniere de la captivité où il était , et qu' il se trouvait dans cette espace immense que ses yeux découvraient . / Il soulageait ainsi son déplaisir , lorsque la Nymphe le vint trouver , après que 
Mercure se fut retiré . Il faut , lui dit elle se séparer , et vous permettre enfin ce que vous désirez depuis si longtemps . Les Dieux s' intéressent pour toi , ingrat , qui t' es fait un mérite de ne prendre aucun plaisir dans cette charmante solitude , Ma beauté ni mes faveurs n' auront pu te gagner . Et cependant je t' aime assez encore pour favoriser ton voyage : le destin qui est plus fort que moi et m' oblige de prendre ce parti : il faut lui obéir , et ne te voir jamais . / Ah Nymphe , s' écria 
Ulysse ÿ comment pourrais je passer tant de mers . Pourquoi voulez vous me punir en m' exposant à ces vagues , dont les plus grands vaisseaux ne peuvent supporter les efforts . Croyez vous , mon aimable Déesse , que je consente jamais à m' éloigner de vous , sans être assuré que vous jugez : mon retour si nécessaire , et si digne d' un homme que vous honorez de votre tendresse , que ce vous semblerait une chose injuste de vous y opposer . / 
Calypso approuva ce qu' il du soit , en souriant agréablement . Vous parlez toujours , lui dit elle , avec beaucoup de sagesse . Vous voulez douter de mon secours , afin que je vous jure par le 
Styx que je veux obéir au destin . Après avoir vu que je vous aimais , vous verrez ce que je serai pour faciliter votre entreprise . / En se parlant ainsi , ils entrèrent dans la grotte , où 
Ulysse eut part au nectar et à l' ambroisie que la Nymphe avait présentée à 
Mercure . Cependant , elle ne pouvait retenir les plaintes . si tu savais , disait elle , ce que tu dois encore souffrir avant que d' arriver en ce pays où tes désirs emportent ton cœur . Si tu le savais dis je . Mais tous les plaisirs de ce désert ne peuvent te plaire . Je n' ai pas assez de naissance , assez de beauté , pour t' arrêter . 
Penelope t' est plus chère qu' une immortelle : Cette belle qui a pu gagner ton cœur . Mais que dis je . Va , je consens à ton voyage : parts , je le veux bien . Si j' avais eu plus de charmes , tu aurais consenti à vivre avec moi et tu n' aurais pas considéré comme le plus grand de tes malheurs l' immortalité que je te préparais . / Plût aux Dieux qu' il fût en mon pouvoir , lui répondit 
Ulysse , de recevoir ici tout le bien que vous avez la bonté de me vouloir faire . Soyez persuadée mon incomparable Déesse , que je ne penserais pas à m' éloigner de vous . Ce n' est point la beauté de 
Penelope , qui me fait délirer mon retour . Y en a t il une plus grande que la vôtre . Mais il faut obéît au 
Ciel , et suivre les ordres qu' il me donne . si quelques malheurs m' arrivent encore , je suis si accoutumé à souffrir , que les accidents les plus extraordinaires ne m' étonnent plus . / Enfin , 
Ulysse n' eut jamais plus de prudence que dans ce dernier entretien . Il mêlait mille témoignages de respect et d' amour à toutes les raisons dont il se servait , pour obtenir de 
Calypso le secours qu' il lui demandait de sorte que cette aimable Nymphe entrant dans tous les senti mens de son cher Amant , lui soumit dès le lendemain tout ce qui était nécessaire pour faire un vaisseau . Elle lui donna une hache , dont le manche était de bais d' olivier et à peine lui eut elle montré les arbres les plus propres pour la construction d' un vaisseau , qu' il les abattit . Elle ne pouvait le jour travailler avec tant d' ardeur , sans avoir du chagrin de ce qu' il avait un si grand empressement de sortir de son île . Elle se retira dans sa Caverne , pendant qu' il ôte tout le bois superflu , pour rendre tout égal , et pour ajuster ensemble les différentes parties de vingt grands arbres , dont son vaisseau devait être composé . Mais la divine 
Calypso ne put néanmoins lui refuser les voiles et les cordages qui lui étaient nécessaires . Il continuait à travailler aux mâts , aux antennes , au gouvernail . Il éleva le long des bords de grands ais , les attachant avec des doux , et mettant de la poix dans chaque jointure . Les plus habiles maîtres n' ont jamais achevé un vaisseau avec plus de soin et de justesse . Il prenait garde à tout et se faisait un rempart contre toutes les fureurs de la mer . / Au cinquième jour ayant fini cet ouvrage , et un vent favorable s' étant levé , il se met en mer . Il était déjà à la vue des côtes des-Pheaciens , qu' il commençait à découvrir , et qu' il aurait prises pour des nuages , s' il n' eût remarqué qu' elles , avaient toujours la même figure . Il espérait d' être bientôt en sure té , après tant de périls et tant de traverses . / Mais cette joie ne dura guères : car 
Neptune revenant du pays des 
Ethiopiens , et découvrant du haut du Promontoire des 
Solymes le vaisseau d' 
Ulysse prêt à aborder au port des 
Pheaciens , frémit de colère et d' indignation , et fripant la terre de son Trident il assemble les vents , la nuit et l' orage . Le te ms devint gros , la mer s' enfle , l' air est couvert d' épaisses ténèbres : Il n' y eut jamais une tempête si terrible . / Qu' aurait fait 
Ulysse pour résister à la fureur de 
Neptune . Il n' était plus te ms de désirer de n' être point sorti du désert tranquille de 
Calypso . Son fragile vaisseau était la proie des vents . Tantôt le mât avec les voiles était emporté par leur violence ; tantôt il s' abîmait au fond d' une vague , qui ne le repoussait que pour l' exposer à quelque nouveau peril . L' art d' 
Ulysse cédait à efforts . Le gouvernail était en vé . Le naufrage était certain , et la mort présente . Il combattait encore néanmoins contre l' orage , lorsqu' un coup de vent l' enlève loin de son vaisseau , et l' ensevelit au milieu des ondes . La pesanteur de ses habits , la force de l' orage , la hauteur des vagues le retinrent longtemps abîmé , sans qu' il pût s' élever jusques sur l' eau ; son vaisseau ne put supporter tant d' assauts , sans s' ouvrir . Il s' efforce d' en saisir quelque reste et s' étant appuyé dessus , il est emporté durant cette horrible tempête d' un côté et d' un autre . / 
Leucothoë fille de 
Cadmus , qui de mortelle était devenue Nymphe de la mer , fut émue de compassion . Elle prend une planche , du débris , et s' étant assise comme dessus un char , elle s' approche d' 
Ulysse pour le consoler . / Prenez , lui dit elle , généreux 
Ulysse l' écharpe que je vous présenté . Abandonnez . cette planche , qui ne peut vous conduire jusqu' au port . ôtez vos habits , qui vous empêcheraient de nager . Vous échapperez à la fureur de 
Neptune . Mais souvenez vous quand vous serez arrivé , de jeter dans la mer le présent que je vous fais . / Elle disparut aussitôt en se plongeant dans la mer . 
Ulysse avait entre les mains cette écharpe fatale ; mais il ne savait encore quel parti il devait prendre . Hélas , disait il , c' est peut-être une Divinité ennemie , qui me veut ôter ce reste de vaisseau , qui me-défend encore contre l' orage : faut il engomme désespéré , me précipiter , moi-même dans ces vagues irritées . Pourrais je aborder en nageant jusqu' au rivage qui est si éloigné . Ne sera t il pas assez temps ; de nager lorsque la tempête aura enlevé ce peu qui : me reste . / Elle l' enleva en effet . 
Ulysse n' avait plus qu' un morceau de bais sous lui . Aussitôt il quitte les habits , et mettant autour de lui l' écharpe de 
Leucothoë , il le jette enfin dans la mer , et commet sa destinée à la merci de ses flots . / 
Neptune le voyant en cette , extrémité détourna la tête , et poussant ses chevaux , arriva dans son séjour ordinaire d' 
Agues , prévoyant qu' il n' était pas nécessaire d' ajouter de nouveaux malheurs aux peines que devait souffrir 
Ulysse avant que d' arriver au port . / Cependant , 
Minerve se servant de l' absence de 
Neptune apaise la tempête , ne permet plus aux vents de souffler excepté à celui qui portant les vagues vers la terre , aiderait par ce moyen 
Ulysse , et le soulagerait dans les pénibles efforts qu' il avait faire pour y arriver . / Il avait déjà nagé deux jours et deux nuits , et il arrivait à terre , lorsqu' il fut sur le point de perir à l' endroit même où il venait chercher sa sure té , La côte à laquelle il abordait était escarpée : de plus ce n' était qu' un rocher qui paraissait hérisse de mille pointes inégales . La mer allait battre contre ce rocher avec une extrême violence , et il y avait danger en se laissant emporter à son cours , d' être écrasé contre ses écueils , ou en résistant au mouvement de la vague , d' être reporté en mer , et de perir par la continuation d' une si longue fatigue . / Mais en vain 
Ulysse délibérait par ce qu' il devait faire , un coup de mer l' emporte contre une pointe de ce rocher . Il en adroit été percé , si 
Minerve ne lui avait inspiré d' avancer les mains , et repoussant l' effort de la vague par cette résistance , d' éviter ainsi d' être brisé . / De là découvrant l' embouchure d' un fleuve dont les rivages étaient assez , il se remit à la nage , et il n' y fut pas plutôt entré qu' il lui offrit ses vœux . Le fleuve l' écouta , il abaissa ses flots et le conduisit sur ses bords où 
Ulysse ne fut pas plutôt arrivé , qu' il délie l' écharpe qu' il avait reçue de 
Leucothoë dans le temps le plus dangereux de son naufrage : et la Jetant dans le fleuve , il accompagna cette action des remerciements qu' il devait à cette favorable Déesse . / Mais au sortir de tant de périls , ce rivage désert n' offrait rien d' agréable à 
Ulysse . Il fut contraint de-Se couvrir de feuilles pour se mettre à-couvert des incommodités de l' air . Il se fait de deux oliviers dont les branches étaient entrelacées , un asile contre les bêtes sauvages . C' est là que 
Pallas lui envoya un agréable sommeil , pour le soulager de toutes . les sarigues qu' il avait endurées . 
