L' 
Aurore sortait du lit du vieux 
Tithon , pour annoncer aux Dieux et aux mortels le retour de la lumière . / Les Dieux étaient au conseil , et au-dessus d' eux siégeait le Maître du tonnerre . 
Minerve leur redisait les peines d' 
Ulysse , qui , dans la grotte même de 
Calypso , était toujours présent à sa pensée . / " O 
Jupiter . ô mon père . et vous heureux habitants du céleste séjour . que désormais il n' y ait ni justice , ni douceur , ni bienfaisance dans In cœur des rois ; qu' ils ne soient plus que des oppresseurs et des tyrans . Le divin 
Ulysse , qui régnait en père sur ses sujets , ses sujets l' oublient . Il gémit , toujours en proie aux peines les plus cruelles , dans la grotte où le retient captif la nymphe 
Calypso ; il ne peut retourner dans sa patrie ; il n' a ni vaisseau , ni rameurs qui puissent l' y reconduire . / " Et , pour comble de malheur , son fils , son aimable fils , des monstres l' attendent à son retour pour l' égorger . Il est allé à 
Pylos et à 
Lacédémone pour s' instruire de la destinée de son père . / — " O ma fille , lui répond 
Jupiter , quel discours est échappé de ta bouche . et toi-même , n' as tu pas décrété avec nous qu' 
Ulysse rentrerait dans ses foyers , et punirait , les insolents qui l' outragent . Ramène , lu le peux , ramène 
Télémaque ; sauve le des dangers , et que ses ennemis , trompés dans leurs projets , n' en recueillent que la honte . " / Il dit , et s' adressant à 
Mercure : " Toi , mon fils , toi , notre messager fidèle , va porter à la Nymphe l' ordre irrévocable des habitants de l' 
Olympe . 
Ulysse sortira de son île sans le secours des Dieux , sans le secours des mortels . / " En vingt jours , sur un radeau , il abordera à l' île de 
Schérie , au pays des 
Phéaciens , qui , dans la chaîne des êtres , sont immédiatement au-dessous des 
Dieux . Ils l' honoreront lui-même comme un Dieu ; ils lui donneront de l' or , de l' airain , des étoffes précieuses ; plus de richesses enfin qu' il n' en eût rapporté dans ses États , s' il y fût rentré heureusement avec tout le butin qui lui échut à la conquête de 
Troie . Leurs vaisseaux le remettront dans sa patrie . Ainsi le Destin veut qu' il revoie ses amis , son palais et sa terre natale . " / 
Mercure obéit . Il attache à ses pieds cette chaussure d' or , cette chaussure immortelle , qui , rapide comme les vents , le porte sur la terre et sur l' onde ; il prend cette baguette d' or avec laquelle il ferme ou rouvre , comme il lui plaît , les yeux des mortels à la lumière . / Il part , franchit les sommets du 
Piérius , et du sein des airs s' abat sur la surface liquide , sous la forme d' un de ces oiseaux qui , dans le sein orageux des mers , poursuivent les poissons , et souvent mouillent leurs ailes dans l' écume des ondes . / Il rase la plaine liquide , et bientôt il est dans l' île loin taine , et dans la grotte même qu' habile 
Calypso . Un grand feu brûlait dans son foyer : l' odeur du cèdre et de l' encens parfumait l' air , et se répandait dans l' île tout entière . La Nymphe , avec une navette d' or , travaillait un immortel tissu , et faisait retentir sa grotte des accents d' une voix divine . / Autour de la grotte s' élève une forêt toujours verte . L' aune , le peuplier , le cyprès , mêlent et confondent leurs ombres et leurs rameaux . Des oiseaux divers , le hibou , l' épervier , la corneille , tous ceux qui se plaisent aux rivages des mers , y déposent leurs œufs . Une vigne toujours chargée de grappes étend sut la grotte ses ceps tortueux . Quatre sources y jaillissent , et leurs eaux fraîches et limpides , par des canaux divers , vont abreuver des prairies émaillées de fleurs toujours nouvelles . Tout en ces lieux charme la vite ; les Dieux mêmes en seraient enchantés . / 
Mercure s' arrête à les contempler . Enfin il arrive à la grotte . 
Calypso le reconnaît ( les 
Dieux se reconnaissent toujours entre eux , à quelque distance qu' ils habitent les uns des autres ) . Le Dieu ne trouve point 
Ulysse . 
Ulysse pleurait , assis aux rivages de la mer ; dévoré d' ennuis , le cœur gros de soupirs , les yeux baignés de larmes , et toujours fixés sur les ondes . / La Nymphe fait asseoir le 
Dieu sur un superbe tapis . " O divin messager , ô toi , lui dit elle , que j' aime et que je révère . quel motif L' amène en des lieux si rarement honores de ta présence . Parle , quel ordre m' apportes tu . j' obéirai , si je le puis . Mais suis moi ; il faut d' abord remplir les devoirs de l' hospitalité . " / Elle dresse une table , sert l' ambroisie , et verse le nectar . Après avoir respiré l' ambroisie et savouré la divine liqueur : " Déesse , dit 
Mercure , tu as interrogé le ministre des Dieux , je te répondrai sans détour . Un ordre de 
Jupiter m' amène malgré moi dans ces lieux . Eh . qui , sans y être contraint , voudrait traverser ces espaces immenses , ces déserts , où il n' y a ni cités à visiter , ni sacrifices , ni hécatombes à recevoir . / " Mais tout ploie sous la volonté de 
Jupiter . Il n' est point de 
Dieu qui puisse désobéir à ses lois . 
Jupiter dit que dans ce séjour et auprès de toi est le plus infortuné des guerriers , qui , pour plaire aux 
Atrides , combattirent neuf ans sous les murs de 
Troie , et la dixième année , après les avoir renversés , repartirent pour retourner dans leurs foyers . Mais ils offensèrent 
Minerve , et 
Minerve , pour les punir , souleva contre eux les vents et les tempêtes . / " Celui que tu retiens dans ton île a vu périr tous ses compagnons ; lui , une mer orageuse l' a jeté sur tes rives . 
Jupiter t' ordonne de le renvoyer . Son destin n' est point dépérir loin de ses amis . Il lui est donné de les revoir , de rentrer dans son palais , et de fouler encore le sol de sa patrie . " / Il dit ; la Déesse frissonne : " Dieux impitoyables . Dieux jaloux . s' écrie t elle , vous enviez aux Déesses les amours des mortels . Vous vous indignez , si elles osent avouer leur passion pour eux , et s' unir à eux par des nœuds indis solubles . / " Quand l' 
Aurore choisit 
Orion pour époux , votre ja lousie le poursuivit jusque dans 
Ortygie , où 
Diane le perça de ses flèches ; quand , au milieu de ses guérets , 
Cérés pressa 
Jasion dans ses bras , 
Jupiter en fut bientôt in struit , et , armé de sa foudre , il l' immola sur le sein de son amante . / " Aujourd'hui c' est à moi que vous enviez un époux de race humaine . 
Jupiter avoit brisé son vaisseau ; tous ses compagnons avoient péri . Il flottait seul et désespéré sur des débris ; les vagues le jetèrent sur mon île ; je le sauvai , je l' accueillis , je le nourris , je lui offris et ma main et l' im mortalité . / " Mais enfin il faut ployer sous la loi de 
Jupiter , puisqu' aucun 
Dieu ne peut ni le braver ni s' y soustraire . Qu' il parte , si le maître suprême l' ordonne , si lui-même y consent ; qu' il aille affronter les tempêtes . Moi , je ne prêterai point mon ministère à son départ ; je n' ai ni vaisseaux , ni rameurs pour le conduire sur les ondes . / " Je lui donnerai ce que je puis , je lui donnerai des conseils ; je lui dirai comment il pourra , sain et sauf , rentrer dans sa patrie . / — " Laisse le partir , dit 
Mercure ; crains le courroux de 
Jupiter ; crains les rigueurs dont il peut t' accabler . " / Il dit ; la Déesse va chercher 
Ulysse . Elle le trouve assis sur le rivage , les yeux baignés de larmes , soupirant après un retour auquel la passion de 
Calypso refuse de consentir . Ainsi se consumait sa vie depuis qu' il languissait dans cette île ; la nuit , auprès de la Déesse , elle toute de feu , lui tout de glace ; le jour , assis sur le rivage ou sur des rochers , dé voré de regrets , le cœur gros de soupirs , les regards toujours attachés sur cette mer indomptée , et baignant la terre de ses larmes . / 
Calypso vient à lui : " Pauvre infortuné , lui dit elle , ne pleure plus , ne te consume plus dans la douleur ; je viens moi-même presser ton départ : va dans ma forêt , abats des arbres , façonne les eu madriers , en solives , construis un large radeau , couvre le de planches étroitement unies , pour qu' il puisse te porter sur les flots . Je te donnerai de l' eau , du vin , des vivres pour soutenir tes forces ; des vêtements pour te défendre de l' inclémence de l' air ; je ferai souffler un vent propice pour te conduire heureusement dans ta patrie , si les Dieux du ciel le permettent ; ces Dieux , hélas . qui , mieux que moi , jugent le présent et décident l' avenir . " / 
Ulysse frissonne : " Ah . dit il , ce n' est pas mon départ que tu veux . quelque dessein funeste occupe ta pensée , Quoi . sur un frêle radeau , tu voudrais que j' allasse affronter cette mer orageuse , que ne peuvent maîtriser ni les plus forts vaisseaux , ni les vents les plus propices . Non , je ne me hasarderai point sur un radeau si je ne suis sûr de ton aveu ; si , par le plus terrible des serments , tu ne me jures que tu n' as aucun projet sinistre contre moi . " / 
Calypso sourit , et le caressant de la main : " Tu es tou jours , lui dit elle , le plus cauteleux elle plus fin des mortels . J' atteste le ciel , j' atteste la terre , j' atteste ce 
Styx qui coule dans les enfers ( serment le plus terrible que puissent faire les Dieux ) , je jure que je n' ai conçu , que je ne formerai contre toi aucun projet sinistre . / " Je sens pour toi , je ferai pour toi tout ce que je senti-rois , tout ce que je ferais pour moi-même , si j' étais dans une position pareille à la tienne . Je n' ai point un cœur de fer , mes intentions sont pures , et je connais la pitié . " / A ces mots , elle part , et 
Ulysse la suit . Déesse et mortel , tous deux entrent dans la grotte . Le héros va s' asseoir où s' était assis le messager des Dieux . 
Calypso lui fait servir les mets et le breuvage qui conviennent aux humains ; ses nym phes lui présentent à elle-même l' ambroisie et le nectar . Quand leur faim et leur soif sont calmées : " Fils de 
Laërte , trop ingénieux 
Ulysse , dit la Déesse , tu veux donc revoir cette patrie si chère à ton cœur . Ah . si tu pouvais prévoir tout ce que tu dois éprouver de peines avant que de toucher cette terre désirée , tu resterais avec moi . Heureux dans cet asile , tu y serais immortel , et jamais la vieillesse n' approcherait de toi . Oui , quelque ardeur qui te presse de revoir cette épouse , objet de toutes tes pensées et de tous tes vœux . Et pourtant , je pouvais me flatter de ne lui céder ni en grâces , ni en beauté . Ne pas lui céder . . Est ce à une mortelle à disputer ces avantages à une Déesse . / — " O Déesse . lui répond 
Ulysse , je sais que près de toi 
Pénélope n' a ni beauté , ni attraits . Elle est mortelle , et tu es immortelle , et tu ne vieilliras point ; mais , telle qu' elle est , je brûle de la revoir ; je brûle de revoir ma patrie ; je ne soupire qu' après l' heureux jour qui doit me rendre à mes foyers . Si un 
Dieu me poursuit encore , je subirai le poids de sa colère . J' ai une âme endurcie au malheur . J' ai tant souffert sur terre , tant souffert sur mer et dans les combats . Viennent d' autres malheurs encore , je les attends , et je me soumets . " / Cependant le 
Soleil se plonge au sein des oncles , et la Nuit , de son voile sombre , enveloppe la terre . La Déesse et , le héros se retirent dans un réduit secret , et y trouvent en core quelque ombre de plaisir . / L' 
Aurore se lève ; 
Ulysse se lève avec elle . Il a déjà revêtu sa tunique et son manteau ; la Déesse s' enveloppe d' une toile brillante et légère ; une riche ceinture d' or presse ses reins et marque le contour de sa taille majestueuse . Un voile flotte sur sa tête . / Tout occupée désormais du départ d' 
Ulysse , elle lui remet une hache d' airain à double tranchant , à laquelle s' adapte un manche d' olivier ; elle lui remet une scie de l' acier le plus pur , et d' une trempe parfaite . Elle conduit le héros à l' extrémité de son île . Là sont des arbres depuis long-temps dé pouillés de leur écorce , dont les troncs secs flotteront légèrement sur les ondes , des aunes , des peupliers , des sapins , dont la cime s' élève jusqu' aux deux . 
Calypso les montre à 
Ulysse , et retourne à sa grotte . / Soudain le héros se met à l' ouvrage : vingt arbres tombent sous ses coups ; à l' aide de la scie , il les coupe en tronçons , il les débite en solives , en planches , en madriers ; à l' aide de la règle , il les polit et les dresse . / 
Calypso lui apporte des tarières ; il perce ses bois , et avec des chevilles et des jointures il en prépare l' assemblage . Autant qu' un constructeur habile met d' art et de soins pour façonner le fond et les flancs d' un vaisseau destiné à porter les trésors du commerce , autant , en déploie 
Ulysse à fabriquer son radeau . Sous ses mains des madriers de longueur égale , de largeur pareille , s' unissent et s' assemblent ; de longues planches les recouvrent . Il fait un mât : à ce mât il attache une antenne mobile ; il fait un gouvernail , et l' ajuste au radeau pour en diriger les mouvements : sur les bords , le saule et l' osier entrelacés forment une défense contre les vagues . Des matériaux entassés pèsent sur le fond et assurent l' équilibre . / La Déesse apporte des toiles , ouvrage de ses mains : 
Ulysse en fait une voile qui , suspendue à l' antenne et fixée par des cordages , recevra l' impulsion des vents : enfin , avec des le viers , il lance le radeau à la mer . / Quatre jours ont vu commencer et finir son ouvrage ; le cinquième est marqué pour le départ . Un bain a été préparé par l' ordre de 
Calypso ; elle-même y conduit le héros ; elle-même lui donne les soins les plus empressés , et le revêt d' habits parfumés . Deux outres , l' une pleine d' un vin délicieux , l' autre , de l' eau la plus salubre , sont par elle chargées sur le radeau . Elle y entasse des vivres et les provisions les plus propres à flatter le goût ; enfin , appelé par elle , un vent propice commence à souffler . / La Déesse a reçu les adieux du héros . Transporté de joie , il déploie ses voiles , et assis au gouvernail , il en dirige les mouvements . Ses paupières se refusent au sommeil ; ses yeux , toujours ouverts , observent et les Pléiades , et le Bouvier tardif , et l' Ours qui poursuit 
Orion , et jamais ne se baigne dans les ondes de l' 
Océan . 
Calypso lui a recommandé de laisser toujours cette constellation à sa gauche . / Pendant dix-sept jours , il n' a vu que le ciel et les eaux ; au dix-huitième , se montrent à sa vue les montagnes des 
Phéaciens , et cette côte qui semble former un bouclier au milieu de la mer . / 
Neptune revenait d' 
Ethiopie : du sommet des monts 
Solymes il voit 
Ulysse clans le lointain , il le voit fendant les ondes . Soudain , enflammé de colère , il secoue la tête : " Quoi . tandis que j' étais au milieu des 
Éthiopiens , les au tres Dieux auraient changé nos décrets sur 
Ulysse . Le voilà tout à l' heure sur cette terre des 
Phéaciens , où doivent finir ses malheurs . Mais je saurai l' y replonger . . " / A ces mots , il rassemble les nuages ; armé de son trident , il trouble la mer jusqu' au fond de ses abîmes , et déchaîne les vents et les tempêtes : de noires vapeurs enveloppent le ciel ; l' 
Eurus , le 
Notus , le 
Zéphyr et 
Borée se disputent les vagues , et roulent des flots amoncelés . / 
Ulysse sent ses genoux se dérober sous lui , sa force l' a bandonne , il soupire , il s' écrie : " O ciel . malheureux . que vais je devenir . Elle ne me disait que trop vrai , quand elle m' annonçait qu' avant que de rentrer dans ma patrie , j' épuiserais tous les traits de l' infortune . Son oracle s' accomplit : de quels nuages le ciel est enveloppé . quel trouble sur la mer . tous les vents , toutes les tempêtes à la fois . Ah . c' est à pré sent que ma perte est certaine . / " Oh . trois et quatre fois heureux ceux qui , pour la querelle des 
Atrides , ont péri sous les murs de 
Troie . Que n' y périssais je moi-même le jour où , près des restes d' 
Achille , les 
Troyens m' accablèrent de traits . Les 
Grecs m' eussent rendu les honneurs funèbres , ils auraient célébré mes exploits , et répandu dans l' univers l' éclat de ma gloire et de mon nom . Et je suis condamné à périr d' une mort incon nue . " / A ces mots , une vague épouvantable fond sur sa tête : le radeau penche , lui-même est jeté clans les flots ; le gouver nail échappe de ses mains , le mât est brisé , et la voile et l' antenne tombent dans la mer . 
Long-temps il reste plongé sous les eaux , et , toujours poussé par les vagues , il ne peut se relever ; le poids des vêtements que lui donna 
Calypso le surcharge et l' accable . Enfin , il surnage , vomit une onde amère , et des flots écumeux dégouttent de sa tête . / Mais , tout épuisé qu' il est , il n' oublie pas sou radeau ; se débattant contre les vagues , il le saisit , s' y attache , s' y éta blit une seconde fois , et s' y défend contre la mort . / Un flot emporte le radeau , et s' en joue comme 
Borée , aux jours de l' automne , enlève et tourmente dans l' air des faisceaux d' épines entrelacés . / Ainsi , les vents promènent sur la surface des eaux 
Ulysse et son radeau ; tantôt le 
Notus le renvoie à 
Borée , tantôt l' 
Eurus le rejette au 
Zéphyr . / La fille de 
Cadmus , 
Leucothée , jadis 
Ino , maintenant une Déesse de la mer , 
Leucothée voit le héros près de périr . Elle a pitié de son sort : sous la forme d' un plongeon , elle s' élève sur la plaine liquide , et vient se percher sur le radeau . / " Infortuné . lui dit elle , d' où vient ce courroux de 
Neptune . Pourquoi ces rigueurs dont il t' accable . Mais quelle que soit sa fureur , tu ne périras pas . Je ne te crois pas sans génie , fais ce que je vais te dire . Dépouille tes habits , laisse ton radeau à la mer et aux vents , et toi , gagne à la nage cette terre des 
Phéaciens , où tu dois trouver ton salut . / " Prends ce tissu immortel , presse le sur ton sein ; ne crains point de périls , ne crains rien ; quand tu auras touché la terre , rejette ce tissu dans la mer sans regarder derrière toi . / Elle dit , se replonge dans les eaux , et s' y perd . 
Ulysse se trouble et soupire : " O ciel . serait ce encore quelque 
Dieu ennemi qui viendrait m' abuser . Il m' ordonne d' abandonner mon radeau . . Je ne l' en croirai point . Cette terre , où il dit que je trouverai mon salut , mes yeux l' ont vue dans un grand lointain . Je ferai autrement , je ferai ce que ma rai son me conseille . Tant que les pièces de mon radeau reste ront unies ensemble , j' y resterai moi-même , quelque peine que j' endure . Si une vague les détache et les disperse , je me jetterai à la nage je n' ai point d' autre parti à prendre . / Tandis qu' il roule ces pensées , 
Neptune soulève une vague terrible , immense , qui tombe sur le radeau de tout son poids , le brise et le disperse . Tel , emporté par un vent impétueux , un monceau de paille desséchée erre dans le vague des airs . Telles les pièces du radeau flottent éparses sur la surface des eaux . / 
Ulysse en saisit une , s' y attache , s' y assied comme un cavalier su y le coursier qu' il a dompté . Il dépouille les vêtements que 
Calypso lui a donnés , et soudain appliquant sur son sein l' immortel tissu qu' il a reçu de 
Leucothée , il se précipite dans la mer la tête la première , et , les bras étendus , il se met à nager . / 
Neptune le voit ; il secoue la tête : " Va , dit il , erre encore sur les flots jusqu' à ce que tu te retrouves au milieu des mor tels . J' espère bien que tu es loin encore du terme de tes peines . " A ces mots , il pique de l' aiguillon ses immortels cour siers , et bientôt il est , dans Aiguës , où s' élève son palais tout brillant de cristal et d' azur . / Cependant 
Minerve a les yeux toujours ouverts sur le héros qu' elle protège : elle ferme aux vents leur carrière , leur ordonne de se calmer et de s' endormir . Elle laisse au seul 
Borée l' empire des airs : il souffle , les flots s' affaissent sous sa froide baleine , et restent presque immobiles , jusqu' à ce qu' 
Ulysse , échappé à la mort , ait touché aux rives des 
Phéaciens . / Pendant deux nuits , pendant deux jours , il erre sur un monceau de glace , et toujours la mort se présente à sa vue . Une troisième aurore se lève , 
Borée cesse de souffler , et un calme plus doux règne sur la plaine liquide . Lu héros soulève sa tête , et , dans le lointain , il aperçoit la terre ; il respire , et renaît à cette vue . / Tel , étendu long-temps sur un lit de douleur , consumé d' une maladie cruelle , sous la main d' un 
Dieu qui l' a frappé , un père sent enfin la santé circuler dans ses veines , ses forces se raniment , le sourire de la joie est sur ses lèvres ; ses enfants , autour de lui , tressaillent d' allégresse . Ainsi renaissait 
Ulysse à la vie et à l' espérance . Cette terre , ces bois sourient à sa vue ; il nage , il redouble d' efforts pour atteindre enfin cette rive désirée . Déjà il n' est plus qu' à la distance d' où ses cris peuvent être entendus . Le bruit des ondes qui se brisent contre les rocs retentit à ses oreilles ; il voit les flots expirant sur le sable qu' ils blanchissent de leur écume . Mais il n' y a ni port ni rade pour recevoir les vaisseaux . Ce ne sont que des côtes escarpées , des écueils , des rochers . / A cette vue , ses muscles se détendent , ses forces l' aban donnent ; il soupire , il s' écrie : " Hélas . 
Jupiter m' avait donné de voir cette terre que je n' attendais plus ; j' avais franchi ce gouffre immense , et il n' y a aucun moyen de sortir de ces eaux . Là , des rochers escarpés , autour de moi des flots mugissants , devant moi une pierre lisse et sans saillies à laquelle je ne puis me prendre ni m' attacher ; sous moi un abîme où mes pieds ne peuvent poser ; nul moyen d' échapper à ma perte . / Si je veux gagner la terre , la vague me pousse et me jette contre ces pierres , et tous mes efforts sont perdus . Si je nageais plus loin ; si , sur cette rive sinueuse , je trouvais un abord plus doux , un asile plus hospitalier . Mais une tem pête soudaine me reportera et me rejettera faible et gémis sant dans cette mer immense . Peut-être le 
Dieu qui me poursuit déchaînera sur moi quelqu'un de ces monstres que nourrit le sein d' 
Amphitrite ; je retrouve partout le courroux de 
Neptune . " / Tandis qu' il exhale ces plaintes , une vague le pousse con tre une partie du rivage hérissée de rochers . Sa peau allait être déchirée , ses os fracassés , si 
Minerve ne l' eût inspiré . Il s' élance , et des deux mains il se prend au rocher , et s' y tient attaché jusqu' à ce que le flot se retire . Ainsi il échappe au premier choc de la vague . Une autre vague vient , le remporte et le rentraîne dans la mer . Il y est couvert par les flots , ses mains ont été déchirées par les pointes du rocher , et des débris de pierres y restent attachés . Ainsi , quand le polype est arraché de son asile , ses bras demeurent encore chargés de particules des cailloux auxquels ils étaient suspendus . / 
Ulysse allait périr , si 
Minerve n' eût redoublé son courage et sa prudence . Il nage , et cherche encore des yeux s' il trouvera quelque côte plus facile , quelque abri contre les tempêtes . A force de nager , il arrive à l' embouchure d' un fleuve ; là , sont des rives plus douces , point de pierres , point de rochers ; là , est un abri sûr contre les vents . 
Ulysse reconnait le cours du fleuve , et implore le 
Dieu qui préside à ses eaux . / " O toi , qui que tu sois , qui règnes sur cette onde , daigne entendre ma prière . Je viens à toi pour me dérober au cour roux de 
Neptune . Un mortel malheureux , errant , persécuté , a droit à la protection des 
Dieux . Accablé de longues disgrâces , je viens chercher un asile dans ton sein , je me jette à tes genoux ; daigne avoir pitié de moi , daigne recevoir un suppliant qui t' implore . " / Il dit ; le Dieu ralentit sou cours , aplanit ses ondes , et reçoit le héros dans son lit . 
Ulysse fléchit les genoux et tend des mains suppliantes ; son courage était abattu , tout son corps était enflé ; des flots amers coulaient de sa bouche et de ses narines ; épuisé de fatigue , il tombe défaillant , sans baleine et sans voix . Quand il a respiré , et recueilli ses esprits , il détache le tissu que lui a donné la fille de 
Cadmus , et le rejette dans les eaux ; le courant le remporte à la mer , et le remet aux mains de la Déesse . / Le héros va se coucher parmi les roseaux qui bordent les rives du fleuve ; il baisé la terre , et , gémissant , il se dit à lui-même : " Hélas . quel sera mon sort . et que vais je devenir . Si sur ces bords je passe encore une nuit sans sommeil , le froid et la rosée malfaisante achèveront d' épuiser ma faiblesse : ail retour de l' aurore , un vent plus piquant soufflera dû côté du fleuve . Si je montois sur cette colline , si je gagnais ces bois touffus , si je pouvais reposer sous leur ombre , mes membres roidis par le froid , énervés par la fatigue , reprendraient , dans un doux sommeil , leur force et leur souplesse . mais peut-être j' y serais dévoré par quelque monstre sauvage . " / Il se décide enfin à gagner la forêt . Sur la pente de la colline , non loin du fleuve , il trouve deux arbrisseaux , nés de la même racine , l' un olivier franc , l' autre sauvage , qui s' em brassent et marient ensemble leurs rameaux entrelacés ; jamais sous leur abri ne pénètre l' haleine humide des vents ; jamais la pluie , ni les rayons du 
soleil n' en percent l' épaisseur . 
Ulysse se glisse sous leur ombrage , et de ses mains il s' y creuse un lit dans un tas de feuilles amoncelées . Deux hommes , trois hommes ensemble eussent pu s' y défendre de l' hiver et de toutes ses rigueurs . Le héros , avec un sentiment de joie , se couche dans le lit qu' il s' est creusé , ramasse encore des feuilles , et s' en couvre tout entier . / Ainsi , dans une habitation solitaire , et loin de tout voisin , le feu vit et se conserve au sein d' un tison enterré sous la cendre . Tel reposait 
Ulysse sous cet abri de feuillage . Pour ranimer ses esprits et lui rendre sa vigueur , 
Minerve fait descendre sur ses yeux un doux sommeil , qui charge de pavots ses paupières , et porte le calme dans ses sens . 
