L' 
Aurore , sortant d' auprès de l' admirable 
Tithon , s' élançait de sa couche pour porter la lumière aux Immortels et aux hommes . Les dieux vinrent alors s' asseoir en assemblée , et 
Zeus altitonnant , dont la force est sans bornes , prit place au milieu d' eux . 
Athéna leur conta les tourments innombrables d' 
Ulysse ; elle se les rappelait , car le héros qui restait dans le palais de la Nymphe était l' objet de sa sollicitude . / — 
Zeus Père , et vous , autres dieux bienheureux qui existez toujours , à quoi sert désormais à un roi porte-sceptre de se montrer bienveillant , accommodant et doux . Qu' il reste incessamment d' autorité brutale et qu' il accomplisse des actes criminels , puisque personne ne se souvient du divin 
Ulysse , parmi ceux de ses peuples sur lesquels il régnait en père plein de douceur . Il est en récompense enfermé dans une île , où il endure de cruelles souffrances dans le palais de la Nymphe , de 
Calypso qui le retient de force . Il ne peut revenir dans la terre de ses pères , car il n' a ni vaisseaux à rames , ni compagnons qui puissent le conduire sur le vaste dos de la plaine marine . Et maintenant , voici que les prétendants brûlent d' égorger son fils bien-aimé , lorsqu' il retournera au sein de son foyer , car il est parti s' informer de son père dans la sainte 
Pylos et dans la divine 
Lacédémone . " / 
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit . / — Mon enfant . quelle parole a fui la barrière de tes dents . N' as tu pas toi-même décidé comment 
Ulysse saurait à son retour châtier ces prétendants . Quant à 
Télémaque , conduis le avec habileté , comme tu sais le faire , afin qu il revienne absolument indemne dans la terre de ses pères , et que les prétendants rentrent sur leur navire sans qu' ils aient réussi . " / Il dit , et s' adressant alors à son cher fils 
Hermès . / — 
Hermès , puisque c' est toi qui portes constamment nos messages , va déclarer à la Nymphe aux belles tresses notre arrêt sans appel . le retour d' 
Ulysse au cœur plein d' endurance , et notre volonté d' assurer sa rentrée sans le concours des dieux ni des hommes mortels . Qu' il s' embarque sur un radeau de poutres assemblées et , après avoir enduré mille peines , qu' il parvienne en vingt jours dans la 
Schérie plantureuse , dans la terre des 
Phéaciens , dont le bonheur approche de celui des dieux . Ceux ci , du fond de leur cœur , l' honoreront à légal d' une divinité et le ramèneront sur un de leurs vaisseaux dans la terre de sa douce patrie , après lui avoir donné du bronze , de l' or à profusion , des étoffes en si grande abondance , qu' 
Ulysse n' en eût jamais autant rapporté de 
Troade , s' il en fût revenu sans revers , après avoir obtenu la part de butin que le sort lui offrait . C' est à ces conditions que le destin veut qu' il revoie ses amis , qu' il rentre sous le toit de sa haute demeure et dans la terre de sa propre patrie . " / Ainsi parla t il , et le Conducteur et brillant Messager ne désobéit pas . Aussitôt alors , il attacha sous ses pieds les belles sandales , les divines sandales d' or qui le portaient sur la plaine humide ou sur la terre immense , en même temps que les souffles du vent . Il prit la baguette avec laquelle il charme les yeux des hommes qu il lui plaît d' endormir , ou bien réveille ceux qui sont endormis . Ayant donc cette baguette en main , le puissant et brillant Messager prit son essor . Après avoir touché la 
Piérie , il se laissa tomber de l' éther sur la mer , puis courut sur les flots , pareil au goéland qui , dans les replis insidieux de la mer sans récolte , chasse les poissons et mouille d' eau salée ses ailes résistantes . Pareil à cet oiseau , 
Hermès se porta sur les flots innombrables . Lorsqu' il fut arrivé dans cette île lointaine , il sortit de la mer violette et marcha sur le sol , jusqu' à ce qu' il eût atteint la vaste grotte où habitait la Nymphe aux belles tresses . Il la trouva au sein de sa demeure . Un grand feu flambait sur le foyer , et l' odeur du cèdre qui brûlait et du thuya facile à fendre envoyait au loin leur arôme sur l' île . Là , au sein de sa demeure , 
Calypso chantait à belle voix et tissait une toile , en manoeuvrant une navette d' or . Une futaie luxuriante avait poussé tout autour de la grotte . aulnes , peupliers noirs et odorants cyprès . Là , des oiseaux aux ailes d' une large envergure avaient bâti leur nid . chouettes , éperviers et corneilles marines aux longs croassements , qui s' adonnent ensemble aux travaux de la mer . Là , tout autour de la grotte profonde , se déployait une vigne en pleine force , toute fleurie de grappes . Quatre sources à la suite épanchaient une eau claire ; voisines l' une de l' autre , elles dirigeaient leurs ondes de différents côtés . Tout à l' entour , de molles prairies se fleurissaient d' aches et de violettes . Un Immortel même , survenant en ces lieux , se fût émerveillé de ce qu' il aurait vu , et son cœur se serait épanoui de joie . S' étant arrêté là , le Conducteur et brillant Messager contemplait . Puis , lorsqu' en son cœur il eut tout contemplé , il entra sans tarder dans la spacieuse grotte . 
Calypso , la divine déesse , le reconnut dès qu' elle le vit approcher , car les dieux se reconnaissent entre eux , si éloignée que soit la demeure qu' ils habitent . 
Hermès toutefois ne trouva pas dans la grotte le magnanime 
Ulysse . Il pleurait , assis sur le rivage , à la même place où il venait d' ordinaire se déchirer le cœur à force de larmes , de sanglots , de tourments , fixant son regard sur la mer sans récolte et répandant des pleurs . 
Calypso , la divine déesse , interrogea 
Hermès , dès qu' elle l' eut fait asseoir sur un siège brillant et tout éblouissant . / — Pourquoi donc , 
Hermès à la baguette d' or , es tu venu chez moi , auguste et cher dieu . Jusqu' à présent , tu ne venais pas souvent . Exprime ton désir . Mon cœur m' incite à l' accomplir , si je puis l' accomplir et s' il peut être accompli . Mais suis moi plus avant , afin que je te serve les présents de l' accueil . " / Ayant ainsi parlé , la déesse approcha une table auprès de lui , la chargea d' ambroisie et mélangea un nectar empourpré . Le Conducteur et brillant Messager se mit alors à boire et à manger . / Lorsqu' il eut terminé son repas et satisfait son cœur de nourri ture , 
Hermès prit la parole , répondit et lui dit . / — Tu me demandes , déesse , pourquoi , moi qui suis dieu , je suis venu chez toi . Je vais te le dire en toute sincérité , puisque tu m' y incites . C' est 
Zeus qui m' ordonna de venir jusqu' ici , contre ma volonté ; car qui donc s' aviserait de franchir de plein gré une aussi grande et une aussi indicible étendue d' eau salée . Il n' y a près d' ici aucune ville où les hommes puissent offrir aux dieux des sacrifices et des hécatombes choisies . Mais il n' est pas possible à aucun autre dieu d' esquiver ou de faire échouer la volonté de 
Zeus porte-égide . Or , 
Zeus prétend que tu gardes un homme auprès de toi , le plus infortuné de tous ces héros qui / combattirent autour de la ville de 
Priam neuf années durant , et qui , au cours de la dixième , après avoir saccagé cette ville , regagnèrent leurs foyers . Toutefois , parce qu' ils avaient , au moment du retour , offensé 
Athéna , la déesse déchaîna contre eux de pernicieuses tempêtes et des vagues énormes . Ce fut la que périrent tous ses vaillants compagnons . Quant à leur chef , le vent le porta jusqu' ici et la vague le fit approcher de ces bords . Aujourd'hui , 
Zeus t' ordonne de le renvoyer au plus vite , car son destin n' est pas de succomber ici , loin de ses proches , mais le sort veut qu' il revoie ses amis , qu' il rentre sous le toit de sa haute demeure et dans la terre de sa propre patrie . " / Ainsi parla t il . 
Calypso , la divine déesse , eut un frisson de crainte ; elle prit la parole et dit ces mots ailés . / — Vous êtes cruels , dieux , et d' une jalousie qui dépasse celle de tous les autres , vous qui enviez aux déesses le droit de s' unir ouvertement à des hommes , si l' une d' entre elles a fait de l' un d' eux son époux bien-aimé . C' est ainsi qu' autrefois , lorsque l' 
Aurore aux doigts de rose enleva 
Orion , vous , dieux qui vivez dans la joie , vous fûtes alors jaloux de son bonheur , jusqu' au jour où la chaste 
Artémis , déesse au trône d' or , vint dans 
Ortygie le tuer en le frappant de ses traits les plus doux . C' est ainsi qu' autrefois , lorsque 
Déméter , déesse aux belles boucles , cédant à son cœur , s' unit à 
Jasion et lui donna , dans un champ labouré , par trois fois son amour et son lit , 
Zeus ne tarda pas à en être informé , et il tua 
Jasion en le frappant d' un coup de foudre éclatante . Et voici qu' aujourd'hui vous m' enviez , ô dieux , la présence d' un homme . Et ce mortel , c' est moi qui l' ai sauvé , lorsqu' il me vint tout seul , enfourché sur sa quille , après que 
Zeus , d' un coup de foudre éclatante , eut retourné et fracassé son rapide vaisseau , au milieu de la mer couleur de lie de vin . Ce fut là que périrent tous ses vaillants compagnons . Quant à leur chef , le vent le porta jusqu' ici et la vague le fit approcher de ces bords . C' est moi qui l' accueillis , qui le nourris et qui lui promis de le rendre immortel et à tout jamais exempt de vieillesse . Or donc , puisqu' il n' est pas possible à aucun autre dieu d' esquiver ou de faire échouer la volonté de 
Zeus porte-égide , qu' il s' en aille , si 
Zeus le presse et le pousse sur la mer sans récolte . Ce n' est pas moi qui peux le renvoyer , car je n' ai ni vaisseaux à rames , ni compagnons qui puissent le conduire sur le vaste dos de la plaine marine . Mais je lui donnerai de bienveillants conseils , et je ne cacherai rien de tout ce qui peut l' aider à revenir absolument indemne dans la terre de ses pères . " / Le Conducteur et brillant Messager lui répondit alors . / — Renvoie le donc comme il est , et redoute la colère de 
Zeus , de peur qu' en son indignation , il ne sévisse contre toi dans la suite . " / Ayant ainsi parlé , le puissant et brillant Messager s' en alla . L' auguste Nymphe se rendit auprès du magnanime 
Ulysse , dès qu' elle eut entendu les ordres de 
Zeus . Elle le trouva assis sur le rivage . Ses yeux ne cessaient pas d être mouillés de larmes ; la douce existence se consumait pour lui à pleurer son retour , depuis que la Nymphe ne le charmait plus . Il dormait la nuit , mais par nécessité , dans la grotte profonde , cou à contre-gré auprès de celle dont le gré l' exigeait . Le jour , il se tenait assis sur les rochers du rivage , se déchirant le cœur à force de larmes , de sanglots , de tourments , fixant son regard sur la mer sans récolte et répandant des pleurs . La divine déesse s' arrêta près de lui et lui dit ces paroles . / — Infortuné . je ne veux plus ici que tu pleures pour moi et que ta vie se consume , car me voici toute prête à te laisser partir . Mais allons . coupe de grands troncs , aménage toi à l' aide du bronze un large radeau , et surmonte le d' un tillac élevé , afin qu' il te porte sur la mer embrumée . De mon côté , j' y placerai du pain , de l' eau et du vin rouge si agréable au cœur , tout ce qu' il faut pour écarter la faim . Je te couvrirai aussi de vêtements , et je t' enverrai un bon vent d' arrière , afin que tu reviennes absolument indemne dans la terre de tes pères , si les dieux , maîtres du vaste ciel , veulent y consentir , eux qui sont plus puissants que moi , quand il s' agit de prévoir et de parachever . " / Ainsi parla t elle . Le divin et endurant 
Ulysse eut un frisson de crainte . Il prit la parole et dit ces mots ailés . / — Assurément , déesse , ce n' est pas mon retour , mais c' est tout autre chose que tu médites en ce que tu me proposes , toi qui m' engages à franchir sur un radeau le grand gouffre des mers , gouffre redoutable et si périlleux que ne peuvent franchir les vaisseaux rapides et bien équilibrés , même s' ils sont aidés par la brise de 
Zeus . Pour moi , je ne saurais , sinon sur ton ordre formel , monter sur un radeau , à moins que tu n' aies le courage , ô déesse , de me jurer par le serment redoutable , que tu ne concevras aucun autre dessein pour mon mal et ma perte . " / Ainsi parla t il . 
Calypso , la divine déesse , se prit à sourire , le caressa de sa main , prit la parole et dit en le nommant . / — Tu es un scélérat , quoique tu ne sois pas dépourvu de finesse , toi qui as songé à me parler ainsi . Que la Terre et que le vaste 
Ciel qui se déploie sur elle , que l' onde épanchée du 
Styx — ce qui est pour les dieux bienheureux le plus grand serment et le plus terrible — le sachent maintenant . Non , je ne saurais former aucun autre dessein pour ton mal et ta perte . Mais ce que je pense et ce que je veux te dire , c' est tout ce dont je m' aviserais pour moi-même , si j' en étais réduite à une telle nécessité . Mon âme est équitable , et je n' ai pas au fond de ma poitrine un cœur de fer , mais un coeur qui sait s' apitoyer . " / Ayant ainsi parlé , la divine déesse se prit à marcher promptement devant lui . 
Ulysse suivit les pas de la déesse , et la déesse et l' homme revinrent à la fois dans la grotte profonde . Là , 
Ulysse s' assit sur le siège qu' 
Hermès avait quitté . La Nymphe disposa près de lui des mets de toute sorte , aliments et breuvages que consomment les hommes destinés à mourir . Elle s' assit elle-même , face au divin 
Ulysse , et ses femmes lui servirent ambroisie et nectar . Sur les mets préparés et servis devant eux , ils étendirent les mains . Aussitôt qu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , 
Calypso , la divine déesse , fut la première à prendre la parole . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ainsi donc tu veux dès à présent retourner chez toi , dans la terre de ta douce patrie . Sois donc heureux néanmoins . Mais si tu savais , dans le fond de ton cœur , combien de maux le sort te destine à souffrir , avant d' arriver dans la terre de tes pères , tu resterais ici-même avec moi sans quitter ce logis , et tu accepterais de devenir immortel , quelque désir que tu aies de revoir ton épouse , vers laquelle tu aspires sans cesse au long de tous les jours . Je me flatte pourtant de ne lui être inférieure ni de corps ni de taille , puisqu' il ne sied en aucune façon que les mortelles rivalisent de corps et de visage avec les Immortelles . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Auguste déesse , ne sois pas irritée contre moi . Je sais fort bien moi-même que la sage 
Pénélope , quand on la voit face à face , est d' une taille et d' un visage moins piquants que les tiens . Elle n' est qu' une mortelle , tandis que toi , tu es inaccessible à la vieillesse et à la mort . Ce que je veux , toutefois , et ce à quoi j' aspire au long de tous les jours , c' est de rentrer chez moi et de voir arriver le jour de mon retour . Mais si quelqu'un des dieux me fait encore naufrager sur la mer couleur de lie de vin , je m' y résignerai , car j' ai dans ma poitrine un cœur qui a supporté bien des deuils . J' ai déjà tant souffert et subi tant de maux des flots et de la guerre . Que cette épreuve encore à tant d' autres s' ajoute . / Ainsi parla t il . Le 
soleil s' enfonça et après lui l' obscurité survint . Tous les deux alors , se retirant au fond de la grotte profonde , se rassasièrent de tendresse , en se tenant serrés l' un près de l' autre . / Lorsque parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Ulysse revêtit sa robe et son manteau . La Nymphe se drapa d' un grand châle d' une blancheur éclatante , d' un tissu léger et d' une grâce charmante . Elle se ceignit les reins d' une belle ceinture en or , se couvrit la tête d' un voile retombant , et se mit à songer au départ du magnanime 
Ulysse . Elle lui donna une grande bâche de bronze , adaptée à sa main et affûtée sur l' un et sur l' autre tranchant . Un très beau manche en olivier s' y tenait solidement ajusté . Elle lui donna ensuite une doloire habilement polie . 
Maralors devant lui , la déesse le conduisit sur le chemin qui menait à la pointe de l' île , où de grands arbres avaient crû . aulnes , peupliers noirs et sapins s' élevant jusqu' au ciel . Ces arbres depuis longtemps sans sève , brûlés par le 
soleil , pourraient pour lui légèrement flotter . Lorsque 
Calypso , la divine déesse , lui eut montré l' endroit où avaient crû ces grands arbres , elle regagna sa demeure . / 
Ulysse coupa des troncs , et poursuivit rapidement sa tâche . Il en abattit un nombre de vingt , les dégrossit avec le bronze , les polit avec art , les dressa au cordeau . Pendant ce temps , la divine déesse apportait des tarières . 
Ulysse alors fora tous ces bois , les ajusta ensemble , et consolida le radeau en martelant chevilles et jointures . Autant un ouvrier fort habile en l' art de charpenter arrondit le fond de cale d' un large bâtiment de transport , autant 
Ulysse étendit la surface du radeau qu' il faisait . Il dressa le tillac , le construisit en ajustant une série de montants , et le termina en le couvrant de longs ais . Il y planta un mât ajusté d' une vergue . Il se fit en outre un gouvernail , afin de pouvoir diriger le radeau . Il munit le pourtour de son embarcation avec des claies d' osier , rempart contre les flots , et la lesta d' une cargaison de bois . Pendant ce temps , 
Calypso , la divine déesse , apportait des toiles pour disposer la voilure . 
Ulysse sut encore habilement la dresser . Il attacha les drisses dans l' intérieur du radeau , les boulines et l' écoute . Enfin , au moyen de leviers , il le fit glisser dans la mer divine . / 
Ulysse en quatre jours termina son œuvre . Au cours du cinquième , la divine 
Calypso le laissa quitter l' île , après l' avoir baigné et revêtu de vêtements parfumés . La déesse plaça deux / outres sur le radeau , l' une de vin noir , et l' autre , plus grande , qu' elle avait remplie d' eau . Elle mit aussi à bord des provisions contenues dans un sac de cuir , et une grande abondance de mets réconfortants . Elle fit souffler une brise favorable , d' une tiède douceur . Plein de joie , le divin 
Ulysse ouvrit ses voiles au vent . Dès lors , assis au gouvernail , le héros avec art dirigeait son radeau , sans que jamais le sommeil tombât sur ses paupières . Son regard se portait sur les 
Pléiades , sur le Bouvier au coucher si tardif , sur l' Ourse , qu' on appelle aussi le Chariot , l' Ourse qui tourne sur place en épiant 
Orion et qui est seule exempte des bains de l' 
Océan . 
Calypso , en effet , la divine déesse , lui avait ordonné de naviguer au large en gardant à main gauche cette constellation . Dix-sept jours durant , il ne cessa de voguer en naviguant au large . Au cours du dix-huitième , il aperçut les montagnes ombreuses de la terre des 
Phéaciens , au point où elles étaient le plus proche de lui . L' île lui apparut comme un bouclier sur la mer embrumée . / Mais le dieu puissant qui ébranle la terre , revenant de chez les 
Éthiopiens , l' aperçut de loin , du haut des monts 
Solymes . Il le vit en effet naviguer sur la mer . Son cœur alors redoubla de courroux ; il secoua la tête et se dit en son cœur . / — Malheur à moi . les dieux ont donc changé d' avis sur 
Ulysse , lorsque j' étais parmi les 
Éthiopiens . Le voici près de la terre des 
Phéaciens , où le sort veut qu' il échappe à l' imminente et terrible infortune qui s' avance sur lui . Mais je saurai , je l' affirme , le malmener encore , jusqu' à ce qu' il ait assez de sa charge de maux . " / Ayant ainsi parlé , il rassembla les nuages , prit en mains son trident et bouleversa la mer . Il déchaîna les rafales de tous les vents à la fois , et obscurcit sous les brumes et la terre et la mer . La nuit tombait du ciel . L' Euros , le 
Notos , le 
Zéphyre aux souf fles désastreux , et 
Borée né du ciel éthéré , ensemble s' abattirent et firent rouler de formidables vagues . 
Ulysse sentit alors se briser son coeur et ses genoux . En gémissant , il dit à son coeur au valeureux courage . / — Ah . malheureux que je suis . que va t il donc m' arriver à la fin . Je crains bien que ne soit vrai tout ce que m' avait annoncé la déesse , lorsqu' elle me disait que j' aurais sur la mer , avant de parvenir dans la terre de mes pères , à combler la mesure de mes maux . Et voici que tout s' accomplit aujourd'hui . De quels nuages 
Zeus ne vient il pas d' envelopper l' immensité du ciel . Il démonte la mer , et les rafales de tous les vents à la fois sur moi se précipitent . C' est aujourd'hui que ma perte abrupte se trouve assurée . O trois et quatre fois heureux les 
Danaens qui jadis succombèrent dans la vaste 
Troade pour complaire aux 
Atrides . Que n' ai je péri moi-même et achevé mon destin , le jour où des milliers de 
Troyens lançaient sur moi leurs javelines de bronze , lorsque je combattais autour du cadavre du fils de Pelée . J' aurais du moins obtenu les honneurs funéraires , et les 
Achéens auraient exalté mon renom . Mais voici qu' aujourd'hui le destin veut que je sois emporté par une mort lamentable . " / Il achevait de parler , quand une vague énorme fondit de haut en bas sur lui ; poussée par un élan terrible , elle fit alors tournoyer le radeau . 
Ulysse alla tomber loin de son embarcation , et le gouvernail lui échappa des mains . La terrible violence de tous les vents mêlés brisa son mât par le milieu , et emporta sur la mer la voilure et la vergue . 
Ulysse lui-même resta longtemps sous l' eau ; il ne put pas surnager aussitôt et surmonter l' assaut des grandes lames , car les vêtements que lui avait donnés la divine 
Calypso , l' appesantissaient . Il émergea enfin , et cracha de sa bouche l' acre eau salée qui ruisselait de sa tête . Mais il n' oublia pas toutefois son radeau , quelle que fût sa détresse . S' élançant alors à sa poursuite en plein milieu des vagues , il s' en saisit et s' assit au milieu , pour échapper au terme de la mort . L' énorme flot l' emportait ça et là , au gré de ses courants . De même que l' automnal 
Borée emporte dans la plaine des broussailles qui s' accrochent en fagotin serré ; de même , les vents emportaient ça et là le radeau sur la mer . Tantôt le 
Notos le livrait aux assauts de 
Borée , et tantôt l' Euros le cédait au pour chas de 
Zéphyre . / Cependant la fille de 
Cadmos , 
Ino aux fines chevilles , aperçut 
Ulysse . Jadis simple mortelle douée de la parole , 
Ino , sous le nom de 
Leucothée , partageait au large de la mer les honneurs des dieux . Elle prit pitié d' 
Ulysse errant à la dérive et accablé de maux . Sous la forme d' une mouette qui vole , elle sortit des calmes profondeurs , se posa sur le radeau fortement chevillé et dit ces paroles . / — Infortuné . pourquoi 
Poséidon , l' ébranleur de la terre , s' est il si fort courroucé contre toi , qu' il te suscite si grand nombre de maux . Il ne te fera pourtant pas périr , si grande envie qu' il en ait . Fais donc ce que je dis , car tu ne parais pas dépourvu de sagesse . Quitte ces vêtements , et laisse les vents emporter ton radeau ; nage à pleines brassées et tends à revenir vers la terre des 
Phéaciens , où ton destin est de trouver le salut . Tiens , prends cette écharpe immortelle , ceins la sur ta poitrine et ne crains plus dès lors d' avoir à souffrir ni de périr . Mais , dès que tes mains toucheront le rivage , dénoue la sans retard et jette la dans la mer couleur de lie de vin , bien loin du continent , et songe ensuite à t' écarter de là . " / Ayant ainsi parlé , la déesse lui donna son écharpe ; elle s' enfonça dans la mer ondulante , sous forme de mouette , et le sombre flot dès lors la recouvrit . Mais le divin et endurant 
Ulysse se prit à réfléchir . En gémissant , il dit à son cœur au valeureux courage . / — Ah . malheureux , pourvu qu' un Immortel n' ourdisse pas contre moi quelque nouvelle ruse , lorsqu' il m' ordonne de quitter ce radeau . Non , je ne veux pas encore lui obéir , car mes yeux ont vu qu' elle est trop loin , la terre où , disait il , se trouve mon salut . Voici donc ce à quoi je veux bien me résoudre , c' est à mon sens le parti le meilleur . Tant que les bois de mon esquif demeureront chevillés et jointes , je resterai sur lui et je supporterai patiemment mes souffrances . Mais , dès que les flots auront disloqué mon radeau , je nagerai , puisque je n' ai rien de mieux à prévoir . " / Tandis qu' il roulait ces pensées en son âme et son coeur , 
Poséidon , l' ébranleur de la terre , souleva contre lui une vague énorme , terrible et terrifiante , dont la voûte liquide vint s écrouler sur lui . De même qu' un vent violent disperse un tas de paille sèche et l' éparpillé en tout sens ; de même , la vague dispersa les longs ais du radeau . 
Ulysse alors enfourcha une poutre , la dirigea comme un cheval de selle , tout en se dépouillant des vêtements que lui avait donnés la divine 
Calypso . Aussitôt après , il ceignit l' écharpe autour de sa poitrine , se jeta dans la mer la tête la première , ouvrit les bras et se mit à nager . A ce moment , le dieu puissant qui ébranle la terre l' aperçut ; il secoua la tête et dit en son cœur . / — Va désormais , erre à l' aventure , et sur la mer souffre de mille maux , jusqu' à ce que tu te mêles à des hommes nourrissons de 
Zeus . Tu n' auras pas à te plaindre , je pense , de n' avoir pas ainsi suffisamment souffert . " / Ayant ainsi parlé , 
Poséidon fouetta ses chevaux à la belle crinière et atteignit Èges , où il possède un illustre palais . Cepen dant , 
Athéna , la fille de 
Zeus , prit un autre parti . Elle enchaîna la marche des autres vents , et à tous ordonna de se calmer et de s' assoupir . Mais elle fit lever l' impétueux 
Borée et rabattit les flots devant 
Ulysse , jusqu' à ce que ce descendant de 
Zeus pût se mêler aux bons rameurs que sont les 
Phéaciens , après avoir évité la mort et le trépas . Dès lors , 
Ulysse erra deux nuits et deux jours sur les flots hérissés , et maintes fois son cœur vit la mort devant lui . Mais quand l' 
Aurore aux belles boucles eut amené le troisième jour , le vent tomba soudain , et le calme régna dans les airs apaisés . 
Ulysse alors , soulevé par une longue lame et portant devant lui un regard suraigu , aperçut la terre toute proche . De même que les enfants voient avec joie revenir à la vie un père que la maladie retenait étendu , que tourmentaient de cruelles douleurs et que depuis longtemps le mal consumait ; un Génie haineux s' était appesanti sur lui , mais les dieux sont venus , en apportant la joie , l' arracher à ses maux ; de même , ce fut avec autant de joie qu' 
Ulysse aperçut la terre et la forêt . Il nageait et se pressait d' aller prendre pied sur la terre . Mais , lorsqu' il ne fut qu' à la distance où peut porter la voix , il entendit le fracas de la mer tonnant sur les rochers , car d' énormes lames grondaient avec un ronflement terrible en se brisant sur l' aride rivage ; tout était recouvert par l' écume des mers . Il n' y avait là ni port ni refuge pour abriter les nefs , mais partout des falaises avancées , des rocs et des écueils . 
Ulysse sentit se briser son cœur et ses genoux . En gémissant , il dit à son cœur au valeureux courage . / — Ah . malheureux , après que 
Zeus , contre toute espérance , m' a donné d' apercevoir la terre , et lorsque j' ai fini de traverser à la nage cet abîme où je suis , aucune issue pour sortir de la mer écumante ne m' apparaît . Devant moi s' élève la pointe des écueils ; les vagues qui les heurtent mugissent tout autour , et le rocher poli se dresse en masse abrupte . La mer est profonde , et il m' est impossible de prendre pied et de fuir le désastre . Je crains , si j' essaie d' aborder , qu une forte lame ne vienne à me saisir et à me jeter contre la roche dure . Mon élan sera vain . Mais si , continuant à nager , je longe le rivage pour essayer de trouver une plage abritée et une anse de mer , j' ai peur que la tempête ne me saisisse encore et ne m' emporte au large de la mer poissonneuse , en me faisant pousser de lourds gémissements , ou qu' un dieu contre moi ne suscite un de ces gros poissons , que l' illustre 
Amphitrite nourrit en si grand nombre , car je sais à quel point est furieux contre moi l' illustre dieu qui ébranle la terre . " / Tandis qu' il roulait ces pensées en son âme et son cœur , une forte lame le jeta sur la roche hérissée du rivage . Il aurait eu la peau déchirée et les os fracassés , si 
Athéna , la déesse aux yeux pers , ne lui eût suggéré un moyen de salut . Il s' élança , et il saisit des deux mains un rocher où , tout en gémissant , il s' agrippa , jus qu' à ce que la forte lame eût passé . Il put ainsi échapper à ce flot . Mais lorsque la lame reflua , son élan l' assaillit de nouveau et le rejeta au large de la mer . De même qu' aux suçoirs d' un polype arraché de son gîte , restent adhérentes des pierrailles serrées ; de même , la peau des mains robustes du héros se déchira et resta adhérente aux rochers . Une grande lame le recouvrit alors . A ce moment , le malheureux 
Ulysse aurait péri en dépit du destin , si 
Athéna aux yeux pers ne lui eût donné la présence d' esprit . Il émergea des flots qui s' en allaient mugir vers le rivage , nagea près de la côte en regardant vers la terre , pour essayer de trouver une plage abritée et une anse de mer . Lorsqu' il parvint , à force de nager , à l' embouchure d' un fleuve aux belles eaux courantes , l' endroit lui parut d' un excellent abord , dépourvu de rochers et abrité du vent . Il reconnut l' estuaire d' un fleuve , et du fond de son cœur se mit à prier . / — Exauce moi , seigneur , qui que tu sois . Je viens à toi , que j' ai tant supplié , fuyant hors de la mer les menaces de 
Poséidon . Les dieux immortels eux-mêmes considèrent toujours comme digne de respect tout homme errant qui vient se présenter à eux , comme je viens aujourd'hui m' offrir à ton courant , tomber à tes genoux , après avoir supporté tant d' épreuves . Prends moi donc en pitié , seigneur , car je me déclare être ton suppliant . " / Ainsi parla t il . Le fleuve aussitôt suspendit son courant , retint son flux , fit régner le calme au-devant du héros , et le sauva en lui donnant d' arriver jusqu' en son embouchure . 
Ulysse sentit alors fléchir ses deux genoux et ses bras vigoureux , car son cœur se trouvait harassé par la mer . Son corps entier était tuméfié ; la mer ruisselait de sa bouche et de ses narines ; sans haleine et sans voix , il gisait épuisé , et une affreuse lassitude l' avait envahi . Mais dès qu' il eut recouvré le souffle et que son cœur se sentit revivre au fond de sa poitrine , il détacha de son corps l' écharpe de la déesse , la confia au fleuve qui coulait dans la mer . Le grand flot l' emporta au fil de son courant , et sans tarder 
Ino la reçut en ses mains . 
Ulysse alors s' éloigna du fleuve , se coucha dans les joncs et embrassa la terre porteuse de froment . En gémissant , il dit à son cœur au valeureux courage . / — Ah . malheureux , que vais je souffrir , et que va t il donc m' arriver à la fin . Si je passe une nuit inquiète auprès du fleuve , j' ai peur que le froid dangereux du matin et que l' humide fraîcheur de la rosée ne viennent à la fois , dans l' état de faiblesse où je suis , achever d' épuiser mon cœur à bout de souffle , car une brise glaciale s' élève du fleuve aux approches de l' aube . Mais si je gravis la colline , si je pénètre dans ce bois touffu , cher à dormir sous d' épais arbrisseaux , je redoute alors , si la fatigue et le frisson me quittent et si un doux sommeil s' appesantit sur moi , de devenir la pâture et la proie des bêtes fauves . " / Tout bien pesé , voici donc le parti qui lui parut le plus avan tageux . Il se mit à marcher vers le bois , qu' il trouva près de l' eau , sur une hauteur isolée . Il se glissa dès lors sous deux arbrisseaux sortis de même souche . un olivier sauvage et un olivier cultivé . Là , jamais ne pénétrait le souffle humide des vents les plus fougueux ; jamais les rayons d' un radieux 
soleil ne perçaient leur ombrage ; jamais la pluie ne passait au travers , tant ils avaient poussé touffus et emmêlés . Ce fut sous eux qu' 
Ulysse se glissa . Sans tarder alors , ses mains amoncelèrent une large couche , car il se trouvait là une jonchée de feuilles d' une telle épaisseur qu' elle aurait suffi à préserver deux ou trois hommes dans la saison d' hiver , si rude qu' elle fût . A la vue de ce lit , le divin et endurant 
Ulysse se sentit plein de joie . Il s' étendit donc au milieu des feuilles et s' en recouvrit d' une couche abondante . De même qu' un homme au fond d' une campagne où il est sans voisins , cache un tison sous la cendre noire , pour conserver la semence du feu et n' avoir pas à chercher ailleurs pour le rallumer ; de même , 
Ulysse s' enveloppa de feuilles . 
Athéna lui versa le sommeil sur les yeux , afin qu' après avoir recouvert ses paupières , il vînt au plus tôt mettre un terme à sa fatigue et son épuisement . 
