Comme l' aurore abandonnait le lit de l' éclatant 
Tithon pour éclairer les Immortels et les humains , / Les dieux vinrent siéger à l' assemblée , et parmi eux Prit place 
Zeus , le grand 
Tonneur à la force invincible . 
Athéna leur remémora tous les tourments d' 
Ulysse , / Car il lui déplaisait de le voir rester chez la nymphe : / “ 
Zeus Père , et vous autres aussi , Etemels bienheureux . Pour un roi qui porte le sceptre , à quoi bon être doux , Aimable , accommodant , et se montrer plein d' équité . Mieux vaut qu' il soit toujours méchant , et ses actes iniques . Car est il encor souvenir de ce divin 
Ulysse , / Parmi tous ceux qu' il gouvernait avec l' amour d' un père . Le voilà dans une île à endurer d' affreux tourments . / La nymphe 
Calypso l' oblige à rester auprès d' elle ; / Le pauvre ne peut revenir au pays de ses pères , / N' ayant point de vaisseau à rames ni de compagnons Pour le conduire sur le dos immense de la mer . / Et maintenant voici qu' on veut lui tuer au retour Son fils chéri qui est allé s' informer de son père Dans la sainte 
Pylos et 
Sparte , la cité divine . ” / A ces mots , 
Zeus , le maître des nuages , répondit : / “ Quel mot s' est échappé de l' enclos de tes dents , ma fille . N' avais tu pas toi-même décidé comment 
Ulysse Saurait à son retour tirer vengeance de ces gens . / Quant à son fils , à toi de le guider , car tu le peux ; / Fais qu' il retourne sain et sauf dans sa terre natale Et que les prétendants reviennent sans l' avoir trouvé . ” / Il dit et , s' adressant alors à son cher fils 
Hermès : “ 
Hermès , puisque c' est toujours toi qui portes les messages , / Fais connaître l' arrêt du ciel à la nymphe bouclée : / Nous voulons qu' 
Ulysse au grand cœur revienne en son pays , Mais que ce soit sans le concours des dieux et des humains . Sur un radeau bien attaché , et en peinant beaucoup , / Il parviendra , vingt jours plus tard , dans la riche 
Schérie , / La terre des 
Phéaciens , qui sont parents des dieux . / Ceux ci , comme à un dieu , lui rendront un ardent hommage Et le ramèneront par mer dans son pays natal , / Après l' avoir comblé de bronze , d' or et de tissus , / Comme jamais 
Ulysse n' en eût rapporté de 
Troie , / S' il était rentré sain et sauf avec tout son butin . / Car son destin est de revoir les siens et de rejoindre Le toit de sa haute demeure au pays de ses pères . ” / Il dit . Le Messager , Tueur d' 
Argus , suivit son ordre . / A ses pieds , sans tarder , il fixa ses belles sandales / Divines , toutes d' or , qui le portaient , au gré des vents , / Aussi bien sur les flots que sur les terres infinies . / Il saisit la baguette dont il usait pour fermer / Les yeux des mortels éveillés ou les rouvrir s' ils dorment . / Baguette en main , le puissant Tueur d' 
Argus s' envola . / Parvenu en Périe , il chut de l' azur dans la mer , / Puis il vola , rasant les flots , comme le goéland Qui , dans les redoutables plis de la mer inféconde , / S' en va pêcher , mouillant son lourd plumage dans les eaux : Ainsi 
Hermès était porté sur les vagues sans nombre . / Mais sitôt qu' il fut parvenu dans cette île lointaine , / Sortant de la mer violette , il prit pied sur la terre / Et gagna l' immense caverne où la nymphe bouclée Avait établi sa demeure . Il la trouva chez elle ; / Dans l' âtre brûlait un grand feu , d' où , en se consumant , Le cèdre et le thuya bien sec répandaient leurs senteurs A travers l' île . Elle était là , chantant d' une voix douce Et faisant courir sa navette d' or sur le métier . / Un bois touffu avait poussé tout autour de la grotte : Aulnes , peupliers noirs et cyprès odoriférants , / Où venaient s' abriter des oiseaux de large envergure : Chouettes , éperviers , ainsi que criardes corneilles , / Qui vivent sur la mer et y font toute leur besogne . Autour de la grotte profonde , une vigne en sa force Déployait ses rameaux chargés de grappes abondantes . Plus loin , quatre fontaines déversaient leur onde claire , L' une à côté de l' autre , et chacune suivait son cours Parmi de tendres prés de persil et de violettes . / Arrivé en ces lieux , tout Immortel , à cette vue , / Se fût senti émerveillé et le cœur plein de joie . / Le Messager , Tueur d' 
Argus , contemplait , immobile . Puis , lorsque dans son cœur il eut admiré toute chose , / Il entra dans la vaste grotte , où la divine nymphe Le reconnut en le voyant venir à sa rencontre . / C' est que jamais deux Immortels ne peuvent s' ignorer , Quelque éloignés que soient leurs domiciles respectifs . Mais il ne trouva pas 
Ulysse au fond de la caverne : / Il pleurait sur le promontoire où il passait ses jours , / Le cœur brisé de larmes , de soupirs et de tristesse , / Et promenant ses yeux mouillés sur la mer inféconde . 
Calypso la toute divine fît asseoir 
Hermès Sur un fauteuil brillant et l' interrogea en ces termes : “ 
Hermès à la baguette d' or , cher et auguste dieu , / Pourquoi viens tu chez nous . on te voit bien peu par ici . Dis moi ce que tu veux ; mon cœur est prêt à t' exaucer , / Si j' en ai le pouvoir et que cela se puisse faire . / Mais suis moi plus avant et sois le bienvenu chez moi . ” / A ces mots , la toute divine avança une table , / La chargea d' ambroisie et mêla le rouge nectar , / Puis fit boire et manger le Messager , Tueur d' 
Argus . / Le repas une fois fini et son cœur retrempé , / 
Hermès prit la parole et lui répondit par ces mots : / “ Tu veux savoir pourquoi un dieu vient voir une déesse . Je te le dirai franchement , puisque tu m' y engages . / C' est 
Zeus qui m' oblige à venir ici contre mon gré ; / Car qui s' aviserait de franchir de si vastes mers . / Il n' y a en ces lieux aucune ville dont les hommes Offrent en sacrifice aux dieux leurs hécatombes saintes . Mais dès l' instant que 
Zeus a pris une décision , / Nul dieu ne peut plus s' y soustraire ou la rendre caduque . / 
Zeus dit que tu retiens chez toi le plus infortuné / De tous ceux qui se sont battus sous les murs d' 
Ilion , Pendant neuf ans , et le dixième , ayant pillé la ville , / Sont rentrés au logis , non sans offenser 
Athéna , / Qui les a pris sous la tempête et les houles géantes , uo Tous ses fidèles compagnons y ont trouvé la mort ; / Quant à lui , la houle et le vent l' ont porté en ces lieux . / 
Zeus t' ordonne aujourd'hui de le relâcher au plus vite , / Car le sort ne veut pas qu' il meure ici , loin de ses proches ; Non , son destin est de revoir les siens et de rejoindre ns Le toit de sa haute demeure , au pays de ses pères . ” / A ces mots , la divine 
Calypso eut un frisson ; / Mais , élevant la voix , elle lui parla en ces termes : / “ Vous êtes vraiment sans pitié , dieux jaloux entre tous , / De refuser qu' une déesse puisse ouvertement S' unir au mortel que son cœur a choisi pour époux . / Lorsque l' 
Aurore aux doigts de rose avait pris 
Orion , / Votre colère n' eut de cesse , Immortels bienheureux , / Que la chaste 
Artémis , cette déesse au trône d' or , / Ne le transperçât dans 
Délos de ses plus douces flèches . / Et lorsque 
Jasion gagna le cœur de 
Déméter / Et que la déesse bouclée à lui se fut donnée / Dans un champ trois fois labouré , 
Zeus l' apprit sans retard / Et tua 
Jasion d' un coup de sa foudre éclatante . / Et voici que vous m' enviez l' amour de ce mortel . / C' est moi qui l' ai sauvé , quand il me vint , seul , sur sa quille ; D' un coup de sa foudre éclatante , en pleine mer vineuse , / 
Zeus avait foudroyé et fendu son vaisseau rapide . / Tous ses fidèles compagnons y trouvèrent la mort ; / Quant à lui , la houle et le vent le portèrent ici . / C' est moi qui l' accueillis , qui le nourris et lui promis De le rendre immortel et de le garder toujours jeune . / Mais du moment que 
Zeus a pris cette décision , / Nul dieu ne peut plus s' y soustraire ou la rendre caduque . Qu' il parte donc , puisque c' est 
Zeus qui l' y pousse et l' ordonne , Sur l' infini des mers . Moi , je ne peux le renvoyer ; / Je n' ai point de vaisseau à rames ni de compagnons Pour le conduire sur le dos immense de la mer . / Mais je veux bien le conseiller et ne rien lui cacher , / Afin qu' il rentre sans encombre au pays de ses pères . ” / Le Messager , Tueur d' 
Argus , lui répondit alors : / “ Laisse le donc partir et crains la colère de 
Zeus , / Car sa rancune , un jour , pourrait te causer des ennuis . ” / A ces mots , le puissant Tueur d' 
Argus s' en retourna . L' auguste nymphe rejoignit le magnanime 
Ulysse , / Dès qu' elle eut entendu les ordres qui venaient de 
Zeus . Quand elle le trouva , il était assis sur la grève , / Les yeux tout embués , et consumant la douce vie A pleurer son retour . La nymphe ne le charmait plus . / Les nuits , il devait les passer dans la grotte profonde , / Près d' elle ; il n' aurait pas voulu , c' est elle qui voulait . / Le jour , il se tenait assis sur les rocs de la grève , / Le cœur brisé de larmes , de soupirs et de tristesse , / Et promenait ses yeux mouillés sur la mer inféconde . Debout à ses côtés , la nymphe divine lui dit : / “ Pauvre ami . n' use plus tes jours à pleurer de la sorte . Me voici toute prête à te laisser partir d' ici . / Allons . coupe des poutres de ta hache et construis toi Un grand radeau , surmonté d' un gaillard de haute taille , Qui puisse t' emporter à travers la brumeuse mer . / De mon côté , j' y placerai le pain , l' eau , le vin rouge , / Tous les aliments qu' il te faut pour écarter la faim ; / Puis je te vêtirai et ferai souffler le bon vent , / Afin que tu reviennes sain et sauf dans ta patrie , / S' il plaît du moins aux dieux qui régnent sur le vaste ciel , no Car ils peuvent bien mieux que toi décider et parfaire . ” / A ces mots , l' endurant 
Ulysse eut un frisson de crainte ; Mais , élevant la voix , il dit ces paroles ailées : / “ Tu médites d' autres desseins que mon retour , déesse , Quand tu veux qu' avec mon radeau je franchisse l' horrible Et vaste gouffre de la mer , qu' aucun vaisseau rapide Ne peut franchir , eût il de 
Zeus la brise favorable . / Je ne monterai pas sur un radeau , ne t' en déplaise , / Si tu ne consens pas , déesse , à me jurer bien haut Que tu ne trames contre moi nul autre mauvais coup . ” / 
Calypso la divine , à ces mots , se prit à sourire ; / Le flattant de la main , elle lui fit cette réponse : / “ Tu n' es qu' un scélérat , mais tu ne manques pas d' adresse . Quels mots sais tu trouver , pour me parler de cette sorte . / Je jure par la Terre et le grand Ciel qui la surplombe , / Et le cours souterrain du 
Styx pour les dieux bienheureux , C' est le plus grand et le plus redoutable des serments Que je ne trame contre toi nul autre mauvais coup . / Ce que je pense et veux te dire , c' est exactement Ce que je me souhaiterais en un pareil besoin . / Mon esprit est toute droiture , et au fond de moi-même Ne loge pas un cœur de fer , mais de compassion . ” / La toute divine , à ces mots , l' emmena au plus court . 
Ulysse suivit donc la nymphe en marchant sur ses traces , / Et ils revinrent tous les deux dans la grotte voûtée . / Il s' installa dans le fauteuil qu' 
Hermès avait quitté . / La nymphe posa devant lui des mets de toute sorte , / Aliments et boisson dont se nourrissent les mortels ; / Puis elle vint s' asseoir en face du divin 
Ulysse . / Ses femmes lui donnèrent le nectar et l' ambroisie ; / Après quoi l' on tendit les mains vers les plats présentés . / Sitôt qu' ils eurent satisfait la soif et l' appétit , / 
Calypso la divine prit la parole et lui dit : / “ Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Il est donc vrai que tu veux retourner dès à présent Chez toi , dans ta patrie . Eh bien , quoi qu' il arrive , adieu . Mais si ton cœur pouvait savoir de combien de chagrins Le sort doit te combler avant ton retour au pays , / Tu resterais à mes côtés pour garder ce logis Et devenir un dieu , malgré ton désir de revoir Une épouse à laquelle se raccrochent tous tes vœux . / Je me flatte pourtant de n' être pas moins séduisante / De stature et de port , car nulle femme ne saurait Rivaliser , quant au physique , avec une Immortelle . ” / 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Déesse auguste , ne te fâche pas . Je le sais bien , / Oui , je sais que la sage 
Pénélope ne te vaut , / Quand on la voit , ni par la taille ni par la beauté : / Ce n' est qu' une mortelle , et toi , tu seras toujours jeune . Pourtant je ne désire et ne souhaite qu' une chose : / Rentrer dans mon pays et voir le jour de mon retour . / Si un dieu me tourmente encor sur les vagues vineuses , / Je m' y résignerai ; mon cœur en a pris l' habitude . / J' ai déjà souffert tant de maux et subi tant d' épreuves Sur les flots , à la guerre . advienne encore ce surcroît . ” / Comme il parlait , le 
soleil se coucha et le soir vint . / Ils gagnèrent tous deux le fond de la grotte voûtée Et restèrent ensemble à se serrer l' un contre l' autre . / Lorsque au petit matin parut l' aurore aux doigts de rose , 
Ulysse en hâte revêtit la robe et le manteau . / La nymphe se drapa d' un grand châle resplendissant , Gracieux et léger , se mit une écharpe dorée Autour des reins et se couvrit la tête d' un long voile ; / Puis elle prépara le départ d' 
Ulysse au grand cœur . / Elle lui donna une hache en bronze , bien en main , / Aux tranchants affilés , et à laquelle s' adaptait Un très beau manche d' olivier fortement ajusté , / Ainsi qu' une fine doloire , et le mena ensuite / Vers la pointe de l' île , où avaient poussé de grands arbres , / Des peupliers , des aulnes , des sapins touchant le ciel , / De longtemps morts et desséchés , mais bien faits pour flotter . Quand la divine 
Calypso lui eut montré l' endroit Où ces grands arbres s' élevaient , elle rentra chez elle . / 
Ulysse , alors , coupa des troncs , ce qu' il eut vite fait ; / Il en abattit vingt , les dégrossit avec le bronze , / Les plana savamment et les dressa tous au cordeau . 
Calypso la divine revint , portant les tarières . / 
Ulysse fora tous ces bois , les ajusta ensemble Et les fit tenir au moyen de clous et de traverses . / Aussi grande est la cale qu' un habile charpentier Ménage dans l' intérieur d' un plat vaisseau de charge : Aussi grand était le radeau qu' 
Ulysse construisait . / Il dressa le gaillard avec des poutrelles serrées , / Qu' il couvrit pour finir au moyen de longues voliges ; Ensuite il y planta le mât emmanché de sa vergue . / Il se fabriqua aussi une rame de gouverne ; / Puis , ayant ceinturé le tout avec des joncs tressés Pour se garer des flots , il couvrit le plancher de lest . 
Calypso la divine revint avec les tissus Pour faire la voilure . Il s' y montra non moins habile ; / Il fixa au radeau boulines , drisses et ralingues , / Et , grâce à des leviers , le poussa dans la mer divine . / Au bout de quatre jours , l' ouvrage entier fut achevé . Le jour d' après , 
Calypso le laissa partir de l' île , / Après l' avoir baigné et couvert d' habits parfumés . / La déesse avait mis à bord une outre de vin noir , / Une plus grosse d' eau et , dans un sac de cuir , des vivres , Ainsi que d' autres aliments et nombre de douceurs . / Elle fit souffler un vent tiède et propice au voyage . 
Ulysse , tout joyeux , ouvrit la voile à cette brise ; / Assis près de la barre , il gouvernait habilement , / Sans que jamais le sommeil lui tombât sur les paupières , Regardant les 
Pléiades , le Bouvier lent à sombrer Et l' Ourse , à qui l' on donne aussi le nom de Chariot / Et qui , tournant sur elle-même en guettant 
Orion , / Est la seule à ne se baigner jamais dans l' 
Océan ; / 
Calypso la divine lui avait recommandé / De naviguer au large en l' ayant toujours à main gauche . / Dix-sept jours , le héros vogua en naviguant au large ; / Le dix-huitième enfin , il aperçut la 
Phéacie Et ses sombres forêts ; la terre en était toute proche , / On aurait dit un bouclier sur la mer embrumée . / Or l' Ebranleur du sol revenait du pays des Noirs , Lorsque , du haut du mont 
Solyme , il l' aperçut de loin Qui voguait sur la mer . Son cœur redoubla de courroux ; / Alors il secoua la tête et se dit à lui-même : / “ Misère . pendant que j' étais dans le pays des Noirs , Voilà que les dieux , pour 
Ulysse , ont changé leurs décrets . Il est près de toucher la 
Phéacie , où son destin Est d' échapper au grand lacet du malheur qui l' enserre . / Mais , je l' affirme , il va encore avoir son poids de peines . ” A ces mots , prenant son trident et rassemblant les nues , Il démonta la mer . Venus de tous les horizons , / Les vents soufflèrent en rafale , et la brume noya Le rivage et les flots . La nuit tomba du haut du ciel ; / Ensemble s' abattaient , faisant rouler de grandes houles , L' Euros , le 
Notos , le 
Zéphyr hurlant , le clair 
Borée . / Alors , sentant se dérober ses genoux et son cœur , / 
Ulysse dit , tout éploré , à son âme vaillante : / “ Malheureux que je suis . que va t il m' arriver encore . Je crains que 
Calypso n' ait que trop bien prophétisé , / En me disant qu' en mer , avant d' atteindre ma patrie , J' aurais à subir mille maux . Eh bien , c' est chose faite . / De quels nuages 
Zeus a recouvert le vaste ciel . / Il démonte la mer , et les vents soufflent en rafale , / Venant de tous les horizons . la mort pend sur ma tête . Trois , quatre fois heureux les 
Danaens qui ont péri Dans la plaine de 
Troie en combattant pour les 
Atrides . / Ah . que ne suis je mort , que n' ai je subi mon destin , / Le jour où les 
Troyens , massés autour du corps d' 
Achille , Faisaient pleuvoir de tous côtés leurs javelots de bronze . J' eusse obtenu ma tombe , et chacun eût chanté ma gloire ; Mais hélas . le destin me voue à une mort cruelle . ” / A ces mots , une grosse vague abrupte le frappa , / Dans un élan terrible , et fit chavirer le radeau , / D' où le héros fut projeté au loin ; le gouvernail Lui échappa des mains ; le furieux assaut des vents Soufflant en ouragan brisa le mât par le milieu Et dispersa en pleine mer la vergue et la voilure . / Il demeura lui-même enseveli un bon moment / Sans pouvoir remonter sous l' assaut des puissantes vagues / Et le poids des habits que lui avait donnés la nymphe . / Il en sortit enfin et de sa bouche recracha Les paquets d' âcre écume dont sa tête ruisselait . / Mais malgré sa douleur , il ne pensait qu' à son radeau . S' élançant à travers les flots , il alla le reprendre Et s' installa bien au milieu pour éviter la mort , / Laissant les grands flots l' entraîner au gré de leurs courants . Comme en automne le 
Borée emporte dans la plaine Mille brindilles qu' il emmêle en un paquet serré : / Tels les vents le poussaient à l' aventure sur la mer ; / Tantôt c' était le 
Notos qui le jetait au 
Borée , / Tantôt c' était l' Euros qui le renvoyait au 
Zéphyr . / 
Ino , la fille de 
Cadmos aux pieds fins , l' aperçut ; / Jadis simple mortelle , elle devint 
Leucothéa / Au fond des mers , où elle tient son rang parmi les dieux . / Elle eut pitié d' 
Ulysse et de sa douloureuse errance ; / Prenant l' aspect d' une mouette , elle sortit de l' onde Et se posa sur le radeau pour lui parler ainsi : / “ Pauvre ami . pourquoi 
Poséidon , l' Ebranleur de la terre , T' en veut il à ce point , qu' il te suscite tous ces maux . Pourtant , quel qu' en soit son désir , il n' aura pas ta vie . / Mais suis bien mon conseil ; tu me parais plein de sagesse . Quitte ces vêtements et laisse filer ton radeau Au gré des vents ; puis nage ferme et tâche d' aborder Au pays des 
Phéaciens , où t' attend le salut . / Prends ce voile divin et étends le sur ta poitrine ; / Avec lui tu ne craindras plus la douleur ni la mort . / Mais lorsque de tes mains tu auras touché le rivage , / Enlève le et jette le dans les vagues vineuses , / Loin de la côte , en prenant soin de détourner la tête . ” / A ces mots , la déesse donna son voile à 
Ulysse , / Puis , telle une mouette , elle replongea aussitôt Dans la mer écumante , où le flot noir la recouvrit . / Alors 
Ulysse l' endurant se prit à réfléchir , / Et , tout en gémissant , il dit à son cœur magnanime : / “ Pauvre de moi . je crains que quelque dieu ne me prépare Un autre piège en m' ordonnant de quitter ce radeau . / Non . non . je n' obéirai pas , car je ne vois encore Que de très loin la terre où il prétend qu' est mon salut . / Voici comment je vais agir ; c' est , je crois , le plus sage : / Tant que mes bois résisteront , unis par les chevilles , / Je resterai dessus et ferai face à la douleur ; / Mais sitôt que la mer aura disloqué mon radeau , / Alors je nagerai ; c' est ce que j' ai de mieux à faire . ” / Tandis qu' en son âme et son cœur il roulait ces pensées , 
Poséidon , l' Ebranleur du sol , souleva contre lui / Une horrible montagne d' eau qui lui croula dessus . / Comme un vent violent balaie un tas de paille sèche Et la disperse en l' emportant aux quatre coins de l' aire : Ainsi fusèrent les poutres de bois . 
Ulysse alors Monta sur l' une et l' enfourcha comme un cheval de course . Quittant les vêtements que lui avait donnés la nymphe , / Il étendit le voile en hâte autour de sa poitrine , / Puis il plongea , tête en avant , les deux bras étendus , / Et se mit à nager . Le puissant Ebranleur du sol Le vit . Alors , hochant la tête , il se dit en son cœur : / “ Va . souffre à présent mille morts et flotte à l' aventure , Jusqu' au jour où tu trouveras des hommes nés de 
Zeus . / Tu ne te plaindras pas , pour sûr , de n' avoir pas ton lot . ” / Il dit et , poussant ses chevaux à la belle crinière , Regagna le temple fameux qu' il possédait à 
Eges . / Alors la déesse 
Athéna prit un autre parti . / Elle barra la route aux vents qui soufflaient de partout Et les contraignit de se taire et de se rendormir , / Puis fît lever un vif 
Borée et rabattit le flot , / Afin qu' 
Ulysse , échappant à la mort et au trépas , / Pût gagner le pays des bons rameurs phéaciens . / Dès lors , durant deux jours , deux nuits , 
Ulysse dériva Sur les flots hérissés et vit souvent la mort de près . / Mais quand l' aube bouclée amena le troisième jour , / Le vent s' arrêta de souffler , le calme s' établit . / Rien ne bougeait . 
Ulysse vit la terre toute proche Et la fouilla des yeux , du sommet d' une grande lame . Comme des enfants sont heureux de voir revivre un père Qu' une terrible et longue maladie avait cloué Au lit ; la cruauté d' un dieu en avait fait sa proie , / Mais fort heureusement les autres dieux l' en ont guéri : / De même 
Ulysse , quand il vit la terre et la forêt . / Il nagea , s' élança pour prendre pied sur le rivage ; / II n' était plus qu' à la distance où peut porter un cri , / Quand il entendit le ressac qui tonnait sur les roches ; / De grosses lames s' écrasaient contre la terre ferme Avec d' affreux mugissements ; tout ruisselait d' écume ; / Nul port n' offrait son havre ou son refuge à des vaisseaux ; / Rien que des éperons , des rocs pointus et des écueils . / Alors , sentant se dérober ses genoux et son cœur , / 
Ulysse dit , tout éploré , à son âme vaillante : / “ Hélas . 
Zeus , contre tout espoir , rend la terre à mes yeux ; Déjà je viens de fendre ces abîmes à la nage ; / Et pourtant nul moyen de quitter cette mer d' écumes . / Ce ne sont que rochers pointus autour desquels mugit Le flot tumultueux ; ici , une falaise nue , / Là-bas , la mer profonde , et nulle part un seul endroit Où je puisse poser mes pieds pour éviter la mort . / Si j' en sors , j' ai bien peur d' être saisi par une vague / Et plaqué contre le rocher ; mon élan sera vain . / Mais si je nage plus avant , dans l' espoir de trouver Une crique un peu en retrait ou une anse de mer , / Je crains que la tempête ne revienne me jeter , / Malgré tous mes gémissements , sur la mer poissonneuse , / Ou qu' un dieu ne suscite de la mer un de ces monstres Que nourrit par troupeaux entiers la fameuse 
Amphitrite . / Je sais combien me hait l' illustre Ebranleur de la terre . ” Tandis qu' en son âme et son cœur il roulait ces pensées , / Un coup de mer le projeta sur la côte rocheuse . / Il aurait eu la peau trouée et les os fracassés , / Si 
Athéna , la déesse aux yeux pers , ne l' eût guidé . / Il s' élança d' un bond , saisit des deux mains un rocher / Et s' y colla , tout haletant , jusqu' au reflux des eaux . / Il l' évita ; mais au retour , le violent ressac L' assaillit , le frappa et le rejeta vers le large . / De même qu' aux suçoirs d' un poulpe arraché à son gîte Un tas de petits gravillons demeurent incrustés : Pareillement aux pointes du rocher était restée La peau de ses vaillantes mains . Le flot l' ensevelit . / Alors l' infortuné 
Ulysse eût péri avant l' heure , / Si 
Athéna , la déesse aux yeux pers , ne l' eût aidé . / Il émergea des flots qui déferlaient sur le rivage Et se mit à nager , cherchant des yeux où découvrir Une crique un peu en retrait ou une anse de mer . / Tout en nageant , il atteignit l' embouchure d' un fleuve Aux belles eaux , et cet endroit lui sembla le meilleur , / 
Etant dépourvu de rochers et à l' abri du vent . / Il reconnut un estuaire et pria dans son âme : / “ Dieu adoré , qui que tu sois , écoute la prière D' un rescapé , victime des fureurs de 
Poséidon . / Même les Immortels ont du respect pour l' homme errant Qui vient les supplier , comme aujourd'hui je viens le faire En embrassant , dans mon malheur , ton eau et tes genoux . Pitié , seigneur , pour celui qui se dit ton suppliant . ” / A ces mots , suspendant son cours , le dieu baissa la barre Et , faisant se calmer ses flots , lui offrit le salut Près de ses bords . 
Ulysse alors plia ses deux genoux Et ses robustes mains ; la mer avait dompté son cœur . / Il était tout tuméfié ; de son nez , de sa bouche / L' eau ruisselait abondamment ; sans haleine et sans voix , / Il gisait là , en proie à une horrible lassitude . / Mais dès qu' il eut repris ses sens et retrouvé son souffle , / Il se débarrassa du voile offert par la déesse / Et le lança dans le courant qui poussait vers la mer ; / La vague l' emporta au fil de l' eau , et peu après 
Ino le recueillit . 
Ulysse , alors , sortant du fleuve , / Baisa la terre nourricière et , couché dans les joncs , / S' adressa d' une voix plaintive à son cœur valeureux : / “ Hélas . pauvre de moi . que va t il m' arriver encore . / Si je passe auprès de ce fleuve une nuit tourmentée , / Je crains que le givre funeste et l' humide rosée Ne brisent mon cœur affaibli et presque défaillant ; / Le jour voit se lever des eaux une brise mordante . / Mais si je gravis le coteau et m' enfonce en ces bois Pour dormir sous d' épais taillis , j' ai peur que , réchauffé Et détendu , je ne me livre aux douceurs du sommeil Et ne serve de proie et de pâture aux bêtes fauves . ” / Tout bien pesé , c' est ce dernier parti qu' il adopta . / II se dirigea vers le bois , qu' il trouva près du fleuve , / Sur une butte , et se glissa sous la double cépée D' un olivier sauvage et d' un olivier cultivé . / Jamais le souffle humide des grands vents n' y pénétrait , Jamais ne les frappaient les brillants rayons du 
soleil , / Jamais ne passait de pluie au travers , tant se mêlaient 
Etroitement leurs jets . C' est sous cet abri de branchages Qu' 
Ulysse se cacha ; à pleines mains il s' entassa Un large lit , car le sol était tout jonché de feuilles , / Au point que deux ou trois dormeurs auraient pu s' en couvrir , Même au temps où l' hiver se montre le plus rigoureux . / Le divin 
Ulysse au grand cœur en fut tout réjoui . / Il se coucha donc au milieu et se couvrit de feuilles . / De même qu' aux confins d' un champ , où il est sans voisins , Un homme cache le tison sous de la cendre noire , / Pour garder le germe du feu et l' avoir toujours prêt : / De même 
Ulysse était caché sous son tapis de feuilles . / Alors 
Athéna lui versa le sommeil sur les yeux / Et , pour le détendre au plus tôt , lui ferma les paupières . 
