L ' 
Aurore s ' élança de la couche du noble 
Tithon , pour porter la lumière aux Immortels et aux mortels . Or , les dieux s ' assirent dans le lieu de leurs assemblées , et , au milieu - d ` eux , siégeait 
Jupiter , au bruyant tonnerre , et dont la puissance est infinie . 
Minerve leur racontait les nombreux malheurs d ' 
Ulysse , présents à sa mémoire : car elle s ' intéressait à ce héros , que la Nymphe retenait dans sa demeure : `` 
Jupiter souverain , et vous tous dieux bienheureux et immortels , que nul roi , porteur du sceptre , ne se montre désormais bienveillant , affable , animé de bons sentiments ; mais qu ' il soit toujours cruel et pratique l ' injustice , puisqu ' il n ' y a personne , parmi le peuple qu ' il gouvernait , qui se souvienne du divin 
Ulysse et de sa douceur paternelle . Mais il gémit , accablé de mille maux , dans l ' île et dans le palais de la nymphe 
Calypso , qui le retient contre sa volonté ; il ne peut point retourner dans sa patrie : car il n ' a ni vaisseaux , pourvus de rameurs , ni compagnons , pour le transporter sur le vaste dos de la plaine liquide . Voilà qu ' aujourd ' hui les prétendants veulent tuer son fils chéri , à son retour dans 
Ithaque : car il est allé chercher des nouvelles de son père dans la sainte 
Pylos et la divine 
Lacédémone . '' 
Jupiter , qui rassemble les nuages , prenant la parole à son tour , lui répondit : `` Ma fille , quelle parole s ' est échappée de tes lèvres . N ' est - ce pas toi - même qui as décidé qu ' 
Ulysse , à son retour , se vengerait d ' eux . Quant à 
Télémaque , conduis - le avec prudence car tu le peux , pour qu ' il revienne sain et sauf dans sa patrie , et que les prétendants s ' en retournent avec leur vaisseau . '' Il dit ; et adressa la parole à 
Mercure , son fils chéri : `` 
Mercure car aujourd ' hui encore , comme autrefois , tu es mon messager , dis à la Nymphe , aux belles tresses , que ma ferme volonté est que le patient 
Ulysse retourne dans sa patrie , et que , sans être conduit par les dieux ni par les hommes mortels , mais seul , sur un radeau , et souffrant mille maux , il arrive le vingtième jour à la fertile 
Schérie , dans le pays des 
Phéaciens , qui sont presque égaux aux dieux . Ils l ' honoreront de cœur , à l ' égal d ' une divinité , et le reconduiront sur un vaisseau dans sa chère patrie , Peut - être est - ce l ' île appelée plus tard 
Corcyre et que nous nommons 
Corfou , en lui donnant une grande quantité d ' airain , d ' or , de vêtements , plus de trésors enfin qu ' 
Ulysse n ' en eût jamais rapportés de 
Troie , s ' il fût revenu sans accident , après avoir obtenu sa part de butin . C ' est à ces conditions qu ' il est destiné à revoir ses amis , et à rentrer dans sa demeure , toit élevé , et sur le sol de sa patrie . '' Il dit ; et le meurtrier d ' 
Argus , messager des dieux , s ' empressa d ' obéir . Aussitôt il attacha à ses pieds les belles , les divines sandales d ' or , qui le portent sur la mer et sur la terre immense , aussi rapide que le vent ; il prit la baguette avec laquelle il assoupit les yeux des mortels , quand il veut , ou les tire du sommeil . Cette baguette à la main , le puissant meurtrier d ' 
Argus s ' envola : il franchit la 
Pièrie et s ' élança du haut de l ' éther dans la mer , où il vogua rapidement sur les flots , pareil à la mouette , qui , en poursuivant les poissons à travers les immenses sinuosités de la mer inféconde , mouille ses ailes épaisses dans l ' onde amère : tel 
Mercure était porté sur l ' immensité des vagues . Mais , quand il fut enfin arrivé à l ' île lointaine de 
Calypso , il sortit alors de la mer sombre pour prendre terre , et marcha jusqu ' à ce qu ' il eût atteint la vaste grotte dans laquelle habitait la Nymphe aux belles tresses ; et il la trouva dans l ' intérieur . Or , un grand feu brûlait dans le foyer et l ' odeur du bois de cèdre et de thuya embrasés se répandait au loin et parfumait l ' île ; la déesse était au dedans , occupée à faire une toile , qu ' elle tissait avec une navette d ' or en chantant d ' une voix mélodieuse . Une forêt verdoyante avait poussé autour de la grotte : c ' étaient et l ' aune , et le peuplier et le cyprès odorant , où nichaient des oiseaux au vol rapide , chats - huants , éperviers , et corneilles marines , à la voix glapissante , qui se plaisent aux choses de la mer . Là aussi , se déployait autour de la grotte profonde une vigne pleine de vigueur ` chargée de raisins . Quatre fontaines parallèles versaient une eau limpide , et , quoique voisines l ' une de l ' autre , elles se dirigeaient chacune dans un sens différent . De molles prairies , émaillées de violettes et d ' aches , fleurissaient alentour . Un dieu même , arrivant dans ces lieux , eut admiré ce spectacle , et se fût réjoui au fond de l ' âme . Le meurtrier D ' 
Argus , messager des dieux , s ' arrêta , saisi d ' admiration . Puis , quand il eut tout admiré en silence , il entra aussitôt dans la vaste grotte . 
Calypso , noble entre les déesses , ne l ' eut pas plutôt vu qu ' elle le reconnut : car les dieux immortels ne restent pas inconnus les uns aux autres , quelque éloignées que soient leurs demeures . 
Mercure ne trouva pas le magnanime 
Ulysse dans la grotte : il pleurait , assis sur le rivage , où , comme par le passé , il se consumait dans les larmes , les gémissements et le chagrin , les yeux attachés sur la mer inféconde et baignés de pleurs . 
Calypso , noble entre les déesses , interrogea 
Mercure , après l ' avoir fait asseoir sur un siège éclatant et magnifique : `` Pourquoi , 
Mercure , à la baguette d ' or , toi que je respecte et que j ' aime , viens - tu dans ces lieux . Jusqu ' à ce jour , tu ne les as pas visités souvent . Explique - moi ta pensée : mon cœur me pousse à te satisfaire , si toutefois la chose est en mon pouvoir , et qu ' il soit possible de la réaliser . -LSB- Mais suis - moi plus avant , afin que je te serve les dons de l ' hospitalité . -RSB- '' Après avoir ainsi parlé , la déesse plaça une table devant lui ; elle la couvrit d ' ambroisie et mélangea le rouge nectar . Le meurtrier d ' 
Argus , messager des dieux , but et mangea . Puis , le repas achevé , lorsque la nourriture eut réparé ses forces , il prit la parole à son tour , et dit à 
Calypso : `` Tu veux savoir , déesse , pourquoi je viens , moi , un dieu . Eh bien . Je te répondrai sans déguisement , puisque tu l ' ordonnes . C ' est 
Jupiter qui m ' a commandé de venir ici , et cela contre mon gré . Qui donc , en effet , traverserait volontiers une étendue immense , infinie , d ' eau salée . Et il n ' y a dans le voisinage aucune ville , où les mortels offrent aux dieux des sacrifices et des hécatombes choisies . Mais il n ' est point du tout permis aux autres divinités d ' enfreindre ou d ' éluder l ' ordre de 
Jupiter , qui porte l ' égide . Or , il dit que tu as près de toile plus malheureux de tous les héros qui ont combattu durant neuf ans autour de la ville de 
Priam , et qui , après l ' avoir saccagée la dixième année , sont retournés dans leur patrie . Mais , en route , ils ont offensé 
Minerve , qui déchaîna le vent et souleva les flots contre eux . -LSB- Alors périrent tous les braves compagnons d ' 
Ulysse ; mais lui , le vent et les vagues le poussèrent sur ce rivage . -RSB- 
Jupiter t ' ordonne aujourd ' hui de le renvoyer au plus vite : car son lot n ' est pas de mourir loin de ses amis ; il est destiné à revoir ses amis , et à rentrer dans sa demeure , au toit élevé , et sur le sol de sa patrie . '' A ces mots , 
Calypso , noble entre les déesses , frémit d ' horreur ; et , élevant la voix , elle lui adressa ces paroles ailées : `` Vous êtes cruels , dieux , et jaloux plus que tous les autres . Vous trouvez mauvais que les déesses reçoivent ouvertement les mortels - dans leur lit et se choisissent parmi eux un époux . Lorsque l ' 
Aurore , aux doigts de rose , enleva 
Orion , les dieux fortunés s ' irritèrent contre lui , jusqu ' à ce qu ' enfin la chaste 
Diane , au trône d ' or , l ' atteignit et le tua de ses flèches ' dans 
Ortygie s . De même aussi , quand 
Cérès , aux belles tresses , cédant au mouvement de son cœur , s ' unit d ' amour avec 
Jason dans une jachère , trois fois labourée , 
Jupiter ne fut pas longtemps à l ' apprendre , et il le tua d ' un coup de sa foudre brûlante . Aujourd ' hui encore , dieux , vous m ' en voulez , d ' avoir un mortel près de moi . C ' est moi qui le sauvai , comme il restait seul debout sur la quille de son navire , que 
Jupiter avait frappé et fendu par le milieu , sur la sombre mer . -LSB- Alors tous ces braves compagnons périrent ; mais lui , le vent et les vagues le poussèrent sur ce rivage . -RSB- Je l ' accueillis avec bonté , je le nourris , et je lui promis de le rendre immortel et de l ' affranchir à jamais de la vieillesse . Mais , puisqu ' il n ' est permis aux autres dieux d ' enfreindre ni d ' éluder les ordres de 
Jupiter , qui porte l ' égide , que ce héros cède à l ' impulsion et à l ' ordre du dieu , et qu ' il s ' en aille affronter la mer inféconde . Toutefois , ce n ' est pas moi qui le renverrai . Car il n ' a ni vaisseaux , pourvusse rameurs , ni compagnons , pour le transporter sur le vaste dos de la plaine liquide . Mais je lui donnerai des conseils bienveillants , et ne lui cacherai rien , pour qu ' il revienne sain et sauf dans sa patrie . '' Le meurtrier d ' 
Argus , messager des dieux , lui répondit à son tour : `` Renvoie - le à l ' instant , ainsi que tu le dis , et redouté la colère de 
Jupiter : garde que dans son courroux il ne sévisse plus tard contre toi . '' Après avoir ainsi parlé , le puissant meurtrier d ' 
Argus disparut . L ' auguste Nymphe alla trouver lé magnanime 
Ulysse , lorsqu ' elle eut connaissance des ordres de 
Jupiter . Elle le trouva assis sur le rivage : ses yeux étaient toujours humides de larmes : la douce existence se consumait pour lui à soupirer après le retour , depuis que ' la Nymphe ne lui plaisait plus . La nuit , il reposait , contre son gré , dans la grotte profonde , auprès de 
Calypso dont il ne partageait pas l ' amour ; le jour , assis sur les rochers du rivage -LSB- il se consumait dans les larmes , les gémissements et le chagrin -RSB- , les yeux attachés sur la mer inféconde et baignés de pleurs . La noble déesse s ' approcha , et lui dit : `` Infortuné , ne t ' afflige plus ici , et ne consume pas ainsi tes jours : je suis résolue désormais à te renvoyer . Mais , allons , coupe de longs ais , construis - toi avec l ' airain un large radeau , et surmonte - le d ' un lil - lac élevé , pour qu ' il puisse te porter sur la mer brumeuse . Moi , j ' y déposerai , en quantité suffisante , du pain , de l ' eau et du vin rouge , qui te mettront à l ' abri de la faim . Je te fournirai des vêtements , je t ' enverrai en poupe un vent favorable : afin que tu reviennes sain et sauf dans ta patrie , puisqu ' ainsi le veulent les dieux , habitants du vaste ciel , qui savent mieux que moi et juger et résoudre . '' Elle dit ; et le patient , le divin 
Ulysse tressaillit ; et , élevant la voix , il lui adressa ces paroles ailées : `` Tu songes assurément , déesse , à toute autre chose qu ' à mon départ , toi qui m ' ordonnes de traverser sur un radeau ce vaste gouffre de la mer , gouffre terrible et périlleux que ne peuvent franchir des navires bien proportionnés , au vol rapide , auxquels 
Jupiter envoie un vent favorable . Non , je ne monterai pas sur un radeau , malgré toi , à moins que tu ne consentes , déesse , à me jurer par le plus grand des serments , que tu ne formeras point contre moi d ' autre mauvais dessein . '' . Il dit ; et 
Calypso , noble entre les déesses , sourit ; elle lui saisit la main , prit la parole et lui dit : `` Il faut que tu sois bien rusé et doué d ' une profonde sagesse , pour songer à me tenir un pareil langage . J ' atteste aujourd ' hui la terre , et le ciel qui la couvre , et l ' eau souterraine du 
Styx , et c ' est le serment le plus grand et le plus terrible qui existe pour les dieux bienheureux que je ne formerai point contre toi d ' autre mauvais dessein . Mais je pense et te conseillerai tout ce que je me conseillerais à moi - même , si pareille nécessité pesait sur moi . Car mon esprit est plein de droiture : je n ' ai pas dans la poitrine un cœur de fer , mais un cœur compatissant . '' Après avoir ainsi parlé , la noble déesse prit les devants et marcha à grands pas ; 
Ulysse suivit les traces de la déesse . Lorsqu ' ils furent arrivés dans la grotte profonde , le héros s ' assit sur le siège , que 
Mercure venait de quitter , et la Nymphe lui servit à boire et à manger : c ' était des aliments de toute sorte , pareils à ceux dont se nourrissent les hommes mortels . Elle s ' assit en face du divin 
Ulysse , et ses femmes lui apportèrent l ' ambroisie et le nectar ; la Nymphe et le héros étendaient les mains vers les mets préparés et servis devant eux . Quand ils eurent satisfait la faim et la soif , 
Calypso , noble entre les déesses , prit la première la parole : `` Noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , il est donc vrai que tu veux retourner sans retard dans ta patrie . Sois heureux néanmoins . Mais si ton esprit avait conscience de tous les maux qu ' il te faut endurer , avant de toucher la terre natale , tu continuerais d ' habiter avec moi cette demeure et tu accepterais l ' immortalité , quelque désir que tu aies de revoir ton épouse , après laquelle tu soupires sans cesse et tous les jours . Je me flatte de ne lui être inférieure ni par la taille ni par les traits du visage : car il ne sied nullement à des mortelles de rivaliser avec les déesses pour la taille et pour la beauté . '' L ' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : `` Auguste déesse , ne te fâche point contre moi : oui , je sais tout le premier que la sage 
Pénélope , à la bien considérer , t ' est inférieure et par la beauté et par la taille car elle n ' est qu ' une mortelle , tandis que tu n ' es sujette ni à la mort ni à la vieillesse ; mais je veux néanmoins et souhaite tous les jours de rentrer dans ma patrie et de voir le jour du retour . Si quelque divinité me frappe encore sur la sombre mer , je saurai souffrir , ayant dans la poitrine un cœur endurci au malheur . Car j ' ai subi déjà bien des maux , bien des traverses sur les flots et dans les combats : que cette nouvelle épreuve s ' ajoute aux autres . '' Il dit ; et le 
soleil se coucha , et les ténèbres survinrent . Tous deux entrèrent dans l ' intérieur de la grotte profonde , et goûtèrent les plaisirs de l ' amour dans les bras l ' un de l ' autre . Quand parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de rose , 
Ulysse revêtit aussitôt sa tunique et son manteau ; quant à la nymphe , elle revêtit une ample robe blanche , fine et gracieuse , entoura ses flancs d ' une belle ceinture d ' or , et couvrit sa tête d ' un voile . Et alors elle prépara tout pour le départ du magnanime 
Ulysse . D ' abord elle lui donna une grande hache d ' airain , à deux tranchants , facile à manier ; un magnifique manche , en bois d ' olivier , y était artistement adapté ; puis , elle lui donna une doloire bien affilée ; et , marchant devant lui , elle le conduisit à l ' extrémité de l ' ile , dans un endroit où croissaient de grands arbres , et l ' aune , et le peuplier , et le sapin , élancé vers le ciel , qui desséchés depuis longtemps et brûlés du 
soleil , devaient flotter légèrement sur l ' onde . Lorsque 
Calypso , noble entre les déesses , lui eût montré où croissaient ces grands arbres , elle s ' en retourna dans sa demeure . Pour lui , il se mit à couper des pièces de bois , et poursuivit rapidement sa tâche . Il abattit vingt arbres en tout , qu ' il tailla avec l ' airain , équarrit habilement et dressa au cordeau . Cependant 
Calypso , noble entre les déesses , apporta des tarières , et alors 
Ulysse perça toutes les pièces de bois , et les assembla les unes avec les autres ; après quoi , il consolida le tout avec des chevilles et des mortaises . Autant un habile charpentier arrondit la coque d ' un large bâtiment de transport , autant 
Ulysse donna de largeur au radeau qu ' il se construisit . Pour faire le tillac , il disposa des poutrelles , les relia solidement par de nombreuses traverses , et enfin les recouvrit de longues planches . Il fabriqua un mât et une antenne qui s ' adaptait bien au mât ; de plus , il se construisit un gouvernail , pour diriger l ' embarcation : des claies d ' osier l ' entouraient entièrement , pour le défendre des vagues ; enfin il lesta son radeau avec une grande quantité de bois Cependant 
Calypso , noble entre les déesses , apporta des étoffes , pour faire des voiles ; et 
Ulysse les fabriqua artistement . Puis , il fixa dans l ' intérieur du radeau et les cordes qui font mouvoir l ' antenne , et les câbles et les boulines ; et enfin , avec des leviers , il lança le radeau dans la mer divine . C ' était le quatrième jour , et l ' œuvre d ' 
Ulysse était entièrement achevée ; le cinquième jour , la divine 
Calypso le renvoya de son île , après l ' avoir baigné et revêtu d ' habits parfumés . Dans le radeau , elle plaça deux grandes outres , l ' une de vin noir , l ' autre d ' eau , et , de plus , un sac de cuir , renfermant des provisions : elle y avait mis beaucoup de mets propres à flatter l ' appétit ; enfin , elle fit souffler un bon vent , doux et tiède . Tout joyeux de ce vent favorable , le divin 
Ulysse déploya ses voiles , et s ' assit près du gouvernail qu ' il dirigea adroitement . Et le sommeil n ' appesantissait pas ses paupières , tandis qu ' il contemplait et les 
Pléiades et le Bouvier lent à se coucher , et l ' Ourse , appelée aussi le Chariot , qui tourne toujours à la même place en guettant 
Orion , et qui seule ne se plonge pas dans les eaux de l ' 
Océan . 
Calypso , noble entre les déesses , lui avait en effet recommandé de traverser la mer en laissant à gauche cette constellation . Pendant dix - sept jours il navigua en traversant la mer ; et , le dix - huitième jour , apparurent les montagnes ombreuses du pays des 
Phéaciens , dans le point qui était le plus rapproché de lui : il crut voir comme un bouclier dans les brumes de la mer . Le dieu puissant qui ébranle la terre revenait de chez les 
Éthiopiens , lorsque du haut des monts des 
Solymes il aperçut de loin 
Ulysse . A peine l ' eut - il vu voguant sur les Ancien peuple de la 
Lycie eaux , que la colère s ' alluma plus encore dans son âme : il secoua la tête el dit en son cœur : `` Eh quoi . Les dieux ont donc bien changé d ' avis au sujet d ' 
Ulysse , pendant que j ' étais chez les 
Éthiopiens . Il touche presque au pays des 
Phéaciens , où le destin veut qu ' il trouve un terme aux maux qui le poursuivent ; mais je prétends le faire souffrir encore comme il faut . '' A ces mots , il assembla les nuages , et , prenant son trident dans ses mains , il bouleversa la mer ; puis , il excita le souffle impétueux de tous les vents à la fois : les nuées obscurcirent en même temps et la terre et la mer ; et la nuit se précipita du ciel . 
Eurus et 
Notus , 
Zéphire , au souffle violent , et 
Borée , né de l ' éther , se déchaînèrent ensemble , en roulant de grands flots . Alors les genoux et le cœur manquèrent à 
Ulysse : il soupira et dit en son cœur magnanime : `` Ah . Malheureux que je suis . Que va - t - il m ' arriver enfin . Je crains bien que la déesse ne m ' ait dit toutes choses vraies , quand elle m ' annonçait que , sur mer , avant d ' arriver dans ma patrie , je comblerais la mesure de mes maux : tout cela s ' accomplit aujourd ' hui . De quels nuages 
Jupiter enveloppe le vaste ciel . Comme il a bouleversé la mer et déchaîné le souffle impétueux de tous les vents . Ma perte totale est désormais assurée . Trois et quatre fois heureux les 
Grecs , qui ont péri naguère dans la vaste 
Troie , pour faire plaisir aux 
Atrides . Que je ne suis - je mort , que n ' ai - je accompli ma destinée , le jour où les 
Troyens firent pleuvoir en foule sur moi leurs traits garnis d ' airain , autour du corps inanimé d ' 
Achille . J ' aurais obtenu de belles funérailles , et les 
Grecs auraient célébré ma gloire , tandis qu ' aujourd ' hui ma destinée est de succomber à une mort déplorable . '' Comme il parlait , une grande vague , se précipitant d ' en haut avec force , fit tournoyer le radeau ; 
Ulysse tomba loin du radeau ; le gouvernail lui échappa des mains ; un furieux ouragan , causé par le choc des vents contraires , brisa son mât par le milieu ; la voile et l ' antenne tombèrent au loin dans la mer . 
Ulysse resta longtemps plongé sous l ' eau , sans pouvoir remonter tout de suite à la surface : tant les vagues étaient hautes et impétueuses . Car il était appesanti par les vêtements que lui avait donnés la divine 
Calypso . Enfin il surgit et rejeta par la bouche l ' onde amère qui coulait à grands flots de sa tête . Il n ' oublia pas toutefois son radeau , malgré sa détresse ; mais , s ' élançant à sa poursuite au milieu des flots , il le saisit et s ' assit au milieu , pour échapper à la mort , fin de toute chose ; et des vagues énormes emportaient çà et là le radeau . Comme on voit , en automne , 
Borée emporter à travers champ un faisceau d ' épines entrelacées , de même les vents emportaient çà et là le radeau d ' 
Ulysse , à travers la mer : tantôt 
Notus le donnait comme un jouet à 
Borée , tantôt aussi 
Eurus l ' abandonnait aux poursuites de 
Zéphire . Cependant la fille de 
Cadmus , 
Ino , aux jolis pieds , l ' aperçut : 
Leucothée était jadis une mortelle à la voix articulée ; maintenant elle habite au sein de la mer , où elle participe aux honneurs des dieux . Elle eut pitié d ' 
Ulysse errant et accablé de souffrances . -LSB- Sous la forme d ' un plongeon , elle sortit de l ' eau en volant , -RSB- se posa sur le radeau bien assemblé , et lui dit : `` Infortuné , pourquoi 
Neptune , le dieu qui ébranle la terre , est - il si furieusement irrité contre loi , qu ' il t ' accable de tant de maux . Il ne te fera pourtant pas périr , quelque désir qu ' il en ait . Hais fais comme je dis car tu ne me parais point dépourvu de sens : dépouille - toi de ces vêtements et abandonne ton radeau à la merci des vents ; puis , nageant des deux mains , tâche d ' atteindre la terre des 
Phéaciens , où ta destinée est d ' être sauvé . Prends ce voile divin et entoures - en ta poitrine : dès lors , tu n ' auras plus à craindre de souffrir ni de mourir . Puis , quand tes mains auront touché la terre ferme , ôte - le et le jette dans la mer sombre , bien loin du rivage , en tournant la tête de l ' autre côté . '' Après avoir ainsi parlé , elle lui donna le voile , et rentra au sein de la mer agitée , sous la forme d ' un plongeon ; et une vague noire la recouvrit . Cependant le divin et patient 
Ulysse hésita ; et , soupirant , il dit en son cœur magnanime : `` Hélas . Je crains que cette divinité ne machine contre moi quelque perfidie nouvelle , lorsqu ' elle me presse d ' abandonner mon radeau . Mais je n ' obéirai pas encore : car mes yeux ont aperçu dans le lointain la terre , où je dois , à l ' entendre , trouver un refuge . Voici ce que je ferai , et c ' est , à mon sens , le meilleur parti . Tant que les planches du radeau seront solidement assemblées , j ' y resterai et supporterai patiemment mes souffrances . Mais , quand les vagues auront disjoint le radeau , je me jetterai à la nage : car je ne vois rien de mieux à faire . '' Tandis qu ' il roulait ces pensées dans son esprit et dans son cœur , 
Neptune , le dieu qui ébranle la terre , souleva une vague grande , affreuse , terrible , énorme , qui entraîna 
Ulysse . Et comme un vent impétueux culbute un amas de pailles légères , qu ' il disperse de tous côtés , ainsi la vague dispersa les longues planches du radeau . Alors 
Ulysse enfourcha une poutre et la dirigea comme on fait un cheval de selle . Puis , il dépouilla les vêtements que lui avait donnés la divine 
Calypso , et se hâta d ' entourer sa poitrine du voile de 
Leucothée ; il s ' élança , la tête en avant , dans la mer , étendant les deux mains , et nageant avec ardeur . Le puissant 
Neptune , qui le vit , secoua la tête et dit en son cœur : `` Erre ainsi maintenant sur les flots , après avoir enduré mille maux , jusqu ' à ce que tu arrives chez les hommes , nourrissons de 
Jupiter . Tu ne te plaindras pas , je pense , de n ' avoir pas assez souffert . '' Après avoir ainsi parlé , 
Neptune frappa du fouet ses chevaux à la belle crinière , et il se rendit à 
Aigues ' , où il possède un palais magnifique . Cependant 
Minerve , fille de 
Jupiter , méditait un autre dessein . En effet , elle arrêta l ' essor des autres vents et leur commanda à tous de se calmer et de s ' assoupir ; mais elle lâcha le rapide 
Borée et aplanit les flots devant le noble 
Ulysse , jusqu ' à ce qu ' il eût abordé chez les 
Phéaciens , amis de la rame , après avoir échappé à la mort et aux Parques . Alors le héros fut ballotté sur les vagues amoncelées pendant deux jours et deux nuits ; et bien souvent son cœur eut le pressentiment de la mort . Mais lorsqu ' enfin l ' 
Aurore , aux belles tresses , eut amené le troisième jour , le vent tomba aussitôt , et un calme plat régna sur la mer : alors 
Ulysse , soulevé par une grande vague , et regardant devant lui avec une grande attention , aperçut la terre à peu de distance , comme dos enfants saluent avec joie la convalescence de leur père , qui gisait malade , en proie à de cruelles douleurs et consumé depuis longtemps par la souffrance . Une divinité funeste s ' était appesantie sur lui ; mais enfin , les dieux , à sa grande joie , l ' ont délivré du mal . De même la terre et les bois apparurent aux yeux d ' 
Ulysse , transporté de joie . Il nageait , faisant tous ses efforts pour mettre le pied sur la terre ferme . Mais , comme il n ' en était plus éloigné que de la distance Où peut porter la voix , alors il entendit le bruit sourd de la mer contre les rochers . Car la vague énorme retentissait en se brisant avec force contre la falaise du rivage , qu ' elle enveloppait tout entière d ' une écume amère . En effet , il n ' y avait ni ports , refuges des vaisseaux , ni rades sûres ; mais partout des côtes escarpées , et des écueils , et des rochers . Alors les genoux et le cœur manquèrent à 
Ulysse : il soupira , et dit en son cœur magnanime : `` Hélas . Quand 
Jupiter m ' a permis de voir la terre contre toute espérance , et que j ' ai fini de sillonner ce vaste gouffre , je ne trouve plus aucune issue pour sortir de la mer écumante . Devant moi se dressent des rochers aigus , et autour d ' eux frémit la vague impétueuse , et la roche s ' étend au loin sans aspérités . La mer qui baigne le rivage est profonde ; il est impossible de se tenir debout sur les deux pieds , et d ' échapper ainsi au trépas . Je crains , si j ' avance , que la vague énorme , en m ' entraînant , ne me jette contre la roche nue , et que mes efforts ne soient vains . Mais si je continue de nager plus loin encore , pour chercher une plage en pente douce , un port tranquille , je crains que la tempête ne me ressaisisse jet ne me rejette gémissant dans la mer poissonneuse . Peut - être aussi qu ' une divinité lancerait contre moi , du sein des flots , un de ces monstres marins que nourrit en grand nombre l ' illustre 
Amphitrite . Car je sais que l ' illustre 
Neptune est furieux contre moi . '' Tandis qu ' il roulait ces pensées dans son esprit et dans son cœur , une énorme vague le porta sur l ' âpre rivage . Alors sa peau eût été déchirée , tous ses os eussent été brisés , si 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , ne l ' avait inspiré . Il s ' élança et saisit des deux mains le rocher auquel il se retint en gémissant , jusqu ' à ce que l ' énorme vague fût passée . C ' est ainsi qu ' il échappa à son atteinte ; mais la vague , en refluant , le frappa de nouveau , et le rejeta bien loin dans la mer . Comme aux tentacules d ' un polype , arraché de son gîte , adhèrent de nombreux cailloux : ainsi les mains audacieuses d ' 
Ulysse , déchirées par le rocher , ' y laissèrent leur épiderme ; et l ' énorme vague le recouvrit . Alors sans doute le malheureux 
Ulysse aurait péri en dépit du destin , si 
Minerve , aux yeux étincelants , ne lui eut donné la présence d ' esprit . Sortant la tête hors des flots qui se brisaient contre le rivage , il nagea le long des rochers , les yeux tournés vers la terre , pour chercher une plage en pente douce et un port tranquille . Mais enfin , ' à force de nager , il arriva à l ' embouchure d ' un fleuve , qui roulait de belles eaux : l ' endroit lui parut excellent , dégarni de rochers , et abrité contre le vent : il reconnut l ' embouchure d ' un fleuve , et lui adressa intérieurement cette prière : `` Entends - moi , dieu , qui que tu sois ; je viens à toi , que mes vœux ardents appelaient , fuyant , hors de la mer , les menaces de 
Neptune . Il est respectable , même pour les dieux immortels , l ' homme qui les aborde en fugitif . C ' est ainsi qu ' en ce moment j ' entre dans ton lit et presse tes genoux , après avoir souffert bien des maux . Mais prends pitié de moi , dieu : je m ' honore d ' être ton suppliant . '' Il dit ; et aussitôt le fleuve suspendit son cours et retint ses flots ; il fit régner le calme devant 
Ulysse et le mena sain et sauf jusqu ' à son embouchure . Le héros cessa de roidir ses genoux et ses bras vigoureux : car la mer avait épuisé ses forces ; il avait tout le corps enflé : l ' onde amère coulait à flots de sa bouche et de ses narines ; et il demeura sans respiration , sans voix et presque inanimé : il succombait à une horrible fatigue . Mais lorsqu ' enfin il eut repris haleine et recouvré ses sens , il détacha le voile de la déesse , et le jeta dans le fleuve à l ' eau salée : une grande vague l ' entraîna dans le courant et le reporta aussitôt aux mains d ' 
Ino . 
Ulysse , quittant le fleuve , se cacha dans les joncs : il baisa la terre nourricière ; et , soupirant , il dit en son cœur magnanime : `` Malheureux que je suis . Que faire , et que vais - je enfin devenir . Si je passe une nuit inquiète auprès du fleuve , je crains que le froid âpre et la tendre rosée tout ensemble n ' achèvent de m ' ôter la vie , dans la faiblesse où je suis : froide est la brise qui souffle d ' un fleuve , avant le jour . Que si je gravis la colline , et qu ' entrant dans ce bois touffu , je m ' étende sous ces taillis épais , dussé - je , insensible au froid et à la fatigue , goûter les douceurs du sommeil , je crains de devenir la proie et la pâture des bêtes sauvages . '' Après avoir ainsi délibéré , ce dernier parti lui sembla le meilleur . Il prit donc le chemin du bois , qu ' il trouva , près du fleuve , sur une hauteur : il se blottit sous deux arbrisseaux nés à la même place : l ' un était un olivier sauvage , l ' autre un olivier franc : ni les vents , au souffle humide , ni les rayons ardents du 
soleil ne les perçaient , ni la pluie ne les traversait jamais : tant ils avaient poussé drus et entrelacés . 
Ulysse , après avoir pénétré sous ces arbres , amassa aussitôt avec ses mains de quoi se faire un vaste lit de feuilles : car il y avait là une grande quantité de feuilles , assez pour couvrir deux ou trois hommes , dans la saison d ' hiver , quelle qu ' en soit la rigueur . Le divin et patient 
Ulysse se réjouit à cette vue : il se coucha au milieu de ces feuilles , et en répandit sur tout son corps . Comme un homme , habitant dans une campagne isolée , loin de tout voisinage , enfouit un tison sous la cendre noire , pour conserver le germe du feu qu ' il ne pourrait allumer à un autre foyer : de même 
Ulysse se blottit sous les feuilles ; 
Minerve répandit le sommeil sur les yeux du héros et voilà ses paupières , pour mettre au plus vite un terme à ses cruelles fatigues . 
