Cependant du 
Soleil la brillante cour ri ère / Aux Dieux comme aux Mortels rapportant la lumière / Chassait devant ses pas la Nuit et le Sommeil ; / Les Habitants des Cieux s' assemblent au Conseil / Aux pieds du Dieu puissant qui maître du Tonnerre / Gouverne en souverain et le 
Ciel et la Terre . / 
Pallas d' 
Ulysse alors plaignant les maux cruels . / 
Jupiter dit elle et vous Dieux éternels / Que dans le sein des Rois la sagesse périsse / Périsse dans leur cœur la bonté la justice / Puisque des Immortels 
Ulysse est oublié / sans avoir reçu d' eux un regard de pitié . / Nous l' avons délaissé sur la funeste rive / Où loin de ses foyers 
Calypso le captive ; / Où ses soupirs en vain demandent des Vaisseaux / Pour voler vers 
Ithaque et repasser les flots ; / Et son fils qui le cherche aux rives de la 
Grèce / Reviendra pour périr au piège qu' on lui dresse . / Ma Fille répondit le puissant 
Jupiter / Quel injuste reproche et quel discours amer . / N' avez vous pas vous-même embrassé sa défense / Préparé son retour assuré sa vengeance . / Ne doit il pas punir ceux qui l' ont offensé . / Portez donc à son Fils votre soin empressé ; / Arrachez 
Télémaque aux complots de la haine / Trompez ses assassins rendez leur fureur vaine / Qu' il revienne en vainqueur au sein de son palais . / Vous mon Fils qui toujours annoncez mes décrets / 
Mercure descendez allez vers la Déesse / Portez lui des conseils dictés par la Sagesse ; / Que son cœur trop longtemps combattu par l' amour / Permette au sage 
Ulysse un fortuné retour ; / Qu' il parte secondé de sa seule vaillance ; / Que sans l' appui des Dieux sur les flots il s' élance / Seul et sans compagnons ; qu' un fragile radeau / Rassemblé par ses mains lui serve de Vaisseau ; / Que vainqueur des autant et des Mers en furie / Il aborde en vingt jours aux rives de 
Schérie / Où les 
Phœaciens ces Peuples fortunés / Enivrés de plaisirs et de fleurs couronnés / L' honorant comme un Dieu venu dans leur Empire / Le rendront aux climats pour qui son cœur soupire / Comblé de leurs pré sens et plus chargé de biens / Qu' il n' en eût emporté des débris des 
Troyens . / C' est à ce prix enfin que le Destin sévère / Lui permet de revoir son épouse et son Père . / 
Mercure se dispose à prendre son essor ; / A ses pieds immortels il met ses ailes d' or / Dont il perce les airs lorsque d' un vol rapide / Il franchit ou la terre ou la plaine liquide / Le Dieu prêt à partir fait briller dans sa main / Son sceptre revêtu d' un charme souverain / Qui ravit ou dispense aux mortels misérables / Du paisible sommeil les vapeurs secourables . / Aussitôt s' élançant plus prompt que les éclairs / Des Cieux au mont 
Ossa de l' 
Ossa vers les mers / Il rase le cristal de la plaine liquide / Semblable dans son vol à cet oiseau rapide / Qui pour chercher sa proie au sein brillant des flots . / Y va tremper son aile en effleurant les eaux / Il arrive il descend sur cette île écartée / Où régnait 
Calypso de plaisir enchantée . / Il marche vers sa grotte et du milieu des bois / Il entend résonner les accents de sa voix ; / Il sent les doux parfums qu' auprès d' elle on allume . / Le cèdre et le thuya que la flamme consume / Du sein de ses foyers s' exhalaient en vapeurs / Et remplissaient les airs d' agréables odeurs . / Il voit près de la grotte un superbe bocage / Où l' odorant cyprès forme un épais ombrage / Où l' aune en s' élevant s' unit au peuplier / Où mille oiseaux divers le faucon l' épervier / Et ceux qui de la mer fréquentent le rivage / Étalaient la beauté de leur brillant plumage . / Une vigne féconde embrasse le contour / De la grotte où la Nymphe a fixé son séjour / Et sous des pampres verts de tous côtés présente / De ses raisins dorés la grappe jaunissante . / Quatre ruisseaux voisins roulaient d' un cours égal / Sur des bords émaillés leur limpide cristal / dans des prés où le lys et l' humble violette / Parfumaient à l' entour cette aimable retraite . / 
Mercure quelque temps y promenant ses yeux / Ne peut tout Dieu qu' il est qu' admirer ces beaux lieux / Il entre dans la grotte et trouve la Déesse / Qui d' un superbe ouvrage occupait son adresse ; / Une navette d' or que fait voler et main / D' un tissu merveilleux achevait le dessin . / La belle 
Calypso le reconnaît sans peine . / Telle est des Immortels la puissance certaine ; / En tous lieux l' un par l' autre aisément aperçus / Leurs regards pénétrants ne sont jamais déçus . / 
Ulysse était absent ; 
Ulysse alors loin d' elle / Se livrait tout entier à sa peine mortelle / Sur la rive des mers seul et baigné de pleurs / Assis il exhalait ses amères douleurs / Et sans cette accusant les Dieux et la Fortune / Il parcourait des yeux les déserts de 
Neptune . / 
Calypso sur les pas du divin Messager / Vole et le fait asseoir prompte à l' interroger . / Maître du Caducée o vous que je révère / Dit elle qu' à mes yeux votre présence est chère . / Quel sujet vous conduit en ces lointains climats / Où l' on ne vit jamais la trace de vos pas . / Parlez et j' obéis si ma faible puissance / Peut suffire en ce jour à mon obéissance . / Mais daignez avant tout assis à mon côté / Accepter les pré sens de l' hospitalité . / Par ses mains aussitôt une table servie / Offre au Dieu le nectar et la douce ambroisie . / Vous savez le sujet qui m' amène en ce lieu / Dit il pourquoi Déesse interroger un Dieu . / Fils du grand 
Jupiter je suis venu moi-même / Vous porter à regret sa volonté suprême . / Qui pourrait de plein gré traversant tant de mers / Venir ici chercher au bout de l' Univers / Un séjour solitaire éloigné des rivages / Où les hommes aux Dieux présentent leurs hommages / Où le sang des taureaux arrose nos autels . / Mais comment s' affranchir des ordres éternels / D' un Dieu qui tout-puissant et maître du tonnerre / Embrasse d' un regard et les Cieux et la Terre . / Il fait que votre amour recèle en vos foyers / Le plus infortuné de ces vaillants Guerriers / Qui sous les murs de 
Troe ont durant dix années / éprouve la rigueur du joug des Destinées / Et qui sur leurs Vaisseaux poursuivis par 
Pallas / Expièrent enfin leurs derniers attentats . / De ce Roi malheureux les Compagnons périrent / près de ces rocs déserts les flots les engloutirent . / Lui seul sur ses débris aborda vers ces lieux . / Hâtez donc son départ préparez vos adieux / 
Jupiter a parlé ; le Sort qui vous l' envie / Lui permet de revoir sa Femme et sa Patrie . / Il dit ; en l' écoutant la Déesse pâlit / Et par des mots pressés exprima son dépit . / Dieux cruels Dieux jaloux du Bonheur des Déciles / Qui jadis de l' amour ont senti les faiblesses / Et qui pour des Mortels loin de cacher leurs feux / Daignèrent de l' hymen subir les tendres nœuds ; / C' est vous dont la fureur se renouvelle encore / Pour ravir de mes bras cet Amant que j' adore . / Ainsi l' on vit 
Diane au milieu des forêts / Sur l' Amant de l' 
Aurore épuiser tous ses traits / Et l' 
Aurore éperdue aux rives d' 
Ortygie / Mêler ses pleurs au sang dont l' île fut rougie . / Ainsi lorsque 
Cérés brûlant pour 
Jasion / De son cœur enflammé suivit la passion / dans un guéret fertile où trois fois la charrue / Avait sur les sillons tracé sa dent aiguë / La foudre retentit et par un prompt trépas . / 
Jupiter immola cet Amant dans ses bras . / Ainsi l' 
Olympe entier me poursuit et m' envie / Le cœur de ce Mortel dont j' ai sauvé la vie ; / Qui lorsque le Tonnerre eut frappé ses Vaisseaux / Seul avec leurs débris luttait contre les eaux ; / Qui tandis qu' à mes yeux ses Compagnons périrent / Que près de mes écueils les flots les engloutirent / Seul porté sur ces bords par les Vents et la Mer / De mes soins complaisants sut l' objet le plus cher . / Hélas . combien de fois je lui sis la promesse / D' éterniser ses jours ainsi que ma tendresse / D' écarter loin de lui la vieillesse et la mort . / Mais puisque 
Jupiter dispose de son sort / Puisqu' il faut obéir au maître du Tonnerre / Dont le regard embrasse et les Cieux et la Terre / Qu' il parte ; que ce Dieu le porte sur les flots ; / Je ne lui peux offrir ni Rameurs ni Vaisseaux ; / Mais je puis conduisant sa facile industrie / Lui fournir les moyens de revoir sa Patrie . / Il suffit lui répond l' auguste Messager ; / Allez craignez un Dieu qui saurait se venger . / Il dit et disparaît ; et soudain la Déesse / Va chercher le Héros objet de sa tendresse . / Elle le trouve assis sur la rive des Mers / Poussant de longs soupirs baigné de pleurs amers / Que ses yeux fatigués ne cessaient de répandre / Depuis qu' un souvenir plus fidèle et plus tendre / Pour son épouse enfin ranimant ses regrets / De la Nymphe en son cœur eut effacé les traits . / Seulement quand la Nuit venait couvrir la Terre / Malgré lui s' éloignant de ce bord solitaire / Il allait ménageant l' orgueil de ses appas / Pour complaire à ses vœux s' endormir dans ses bras . / Mais dès que le 
Soleil rendait le jour au monde / Il courait se livrer à sa douleur profonde ; / Assis et l' œil fixé sur la plaine des Mers / Il pleurait à loisir sur des rochers déserts . / 
Calypso l' abordant . " Infortuné dit elle / Cesse de te livrer à ta douleur mortelle / De consumer tes jours en regrets superflus ; / Sois libre désormais je ne te retiens plus / Vas construis un radeau qui sur l' humide plaine / Te conduise aisément où ton désir l' entraîne ; / C' est moi de qui la main complaisante à tes vœux / Chargera ton Vaisseau d' un vin délicieux / Et des apprêts divers qu' exige un long voyage ; / C' est moi qui t' enverrai du sein de ce rivage . / Un favorable vent qui jusqu' en ton pays ; / Conduira ton Vaisseau sur les flots aplanis / Si les Dieux habitants de la céleste voûte / Daignent de leurs regards favoriser ta route / Ces Dieux qui plus prudents et plus puissants que moi / A l' Univers entier peuvent donner la loi . / 
Ulysse en frémissant se hâte de répondre . / Que ce discours Déesse a de quoi me confondre . / Combien doit s' alarmer mon cœur infortuné . / Sur un radeau fragile aux vents abandonné / Comment braver les flots de cet humide Empire / Franchir cet 
Océan que le meilleur Navire / Plein du souffle des Dieux ne traverserait pas . / Heureux encore heureux si quittant ces climats / Je pouvais me flatter de ne vous point déplaire / Et si par un serment votre bouche sévère / Me daignait assurer que vos vœux souverains / N' ont point formé sur moi de dangereux desseins . / La Déesse à ces mots sourit et le caresse . / Voilà rusé Mortel ton ordinaire adresse / Dit elle ; tu veux donc t' assurer de ma foi . / Eh bien . que l' Univers dépose ici pour moi . / Oui j' atteste la Terre et la voûte Céleste / Et le 
Styx infernal et son onde funeste / Que je n' ai point sur toi formé de noirs complots / Que mon cœur tout entier conspire à ton repos / Que ce sensible cœur qui te plaint et qui t' aime / Forme pour toi les vœux qu' il serait pour moi-même . / 
Calypso vers sa grotte aussitôt le conduit / 
Ulysse suit ses pas en ce charmant réduit / Et s' assied sur le trône où reposa 
Mercure . / Cependant de son cœur étouffant le murmure / Elle dresse une table où ses augustes mains / Lui présentent des mets permis à des humains / Se place à ses côtés se nourrit d' ambroisie / Qu' avec le doux nectar ses Nymphes ont servie . / Mais bientôt insensible à la voix du plaisir / Elle rompt le silence et poussant un soupir . / Infortuné dit elle o téméraire 
Ulysse / Tu veux donc me quitter tu veux pour mon supplice / Retourner vers 
Ithaque abandonner ces lieux . / Contente tes désirs vas pars et sois heureux . / Mais si tu prévoyais ce que le Sort t' apprête / Combien de maux encore vont fondre sur ta tête / Combien doit te coûter de travaux et d' ennuis / Le plaisir d' embrasser et ta Femme et ton Fils / Qu' on te verrait bientôt plus prudent et plus sage . / Préférer les douceurs qu' avec toi je partage / Et l' insigne faveur de l' immortalité / A l' épouse où ton cœur met sa félicité / A ce vulgaire objet d' une folle tendresse / Que tes vœux importuns redemandent sans cesse . / Car j' ai lieu de penser que mon air et mes traits / Ne sont point au-dessous de ses faibles attraits . / Quelle femme jamais si superbe et si belle / Balança les appas dont brille une Immortelle . / Belle Divinité j' embrasse vos genoux / Dit 
Ulysse calmez ce funeste courroux ; / Je connais comme vous quel immense intervalle / Vous élève au-dessus d' une faible rivale / Combien tous vos attraits l' emportent sur les siens / Combien je dus chérir de si charmants liens . / Vous possédez des Dieux la jeunesse éternelle / Vous ne mourrez jamais 
Pénélope est mortelle . / Cependant tous les jours mon cœur infortuné / N' aspire qu' à revoir les lieux où je suis né . / Dût encore quelque Dieu m' égarer sur les ondes / Engloutir mon Vaisseau dans les vagues profondes / Ce cœur tant éprouvé par tant de maux divers / Saura bien résister à ces nouveaux revers . / Cependant du sommeil la nuit ramène l' heure / Et conduit ces Amants au sein de leur demeure . / dans un lieu retiré de ce charmant séjour / Ils vont s' abandonner aux douceurs de l' Amour . / Mais parmi les plaisirs qui l' enchaînaient encore / A peine le Héros eut vu naître l' 
aurore / Qu' il se lève et revêt un pompeux vêtement . / 
Calypso qui ne peut arrêter son Amant / Le suit en se couvrant d' une robe flottante / Où mille fleurs brillaient sur la trame éclatante . / Une ceinture d' or relève sa fierté / Son voile est sur sa tête avec art ajusté ; / Livrée à des pensées qui sont tout son supplice / Elle résout enfin de renvoyer 
Ulysse / Approche du Héros et remet en sa main / Une hache une scie ouvrages de 
Vulcain / Sort et guide ses pas le conduit au rivage / Où le Printemps nourrit le plus épais ombrage / Où l' aune le sapin le tremblant peuplier / Ont vu le cours des ans sécher leur front altier ; / Leurs rameaux dépouillés et leur tige légère / N' aspirent désormais qu' à braver l' onde amère . / 
Calypso se retire ; 
Ulysse au même instant / Impatient se livre au travail qui l' attend . / Vingt arbres distingués par leur tête superbe / Sous ses coups redoublés sont étendus sur l' herbe . / Dirigée avec art la scie aux dents d' airain / Suit la ligne tracée et leur ouvre le sein . / La main qui les divise à l' instant les assemble . / Par de robustes nœuds fortement joints ensemble / Des madriers soumis aux règles du niveau / Forment les fondements d' un immense radeau . / Déjà des deux côtés le bord croît et s' élève / Un large pont déjà le couronne et l' achève . / Un antique sapin l' ornement de ces bois / Est le mât orgueilleux dont 
Ulysse a fait choix . / Les somptueux tapis pré sens de la Déesse / Se transforment en voile et le bras qui la dresse / L' enchaînant avec art par des nœuds différents / La contraint d' obéir aux caprices des vents . / Soudain sur des pivots le gouvernail mobile / A la main qui le meut est devenu docile . / La quatrième 
aurore enfin vit ce Vaisseau / Balancer et flotter sur la face de l' eau / Tout chargé des pré sens qu' une Amante attendrie / Remet en soupirant à l' Amant qui l' oublie . / Un vent doux et léger par la Nymphe excité / Vient aider du Vaisseau le cours précipité ; / 
Ulysse avec plaisir le vit enfler ses voiles / Il part en observant la marche des étoiles / La Pléiade au front d' or le 
Bootès tardif / Et l' Ourse dont le char en un cercle captif / sans jamais se baigner dans les flots d' 
Amphitrite / Poursuit incessamment 
Orion qui l' évite ; / Il la laisse à sa droite et n' a point oublié / L' avis de la Déesse à ses vœux confié . / Aperçut enfin le sommet des montagnes / Qui des 
Phaeaciens dominent les campagnes / Il vit leur front superbe élevé dans les airs / Tel qu' un nuage épais épandu sur les mers . / Cependant revenu des champs d' 
Ethiopie / 
Neptune traversant les campagnes d' 
Asie / Du haut du mont 
Solyme aperçoit ce Héros / Qui voguait à son gré sur les paisibles flots . / Enflammé de courroux il le voit il s' arrête / Terrible menaçant et secouant la tête . / Quoi . dit il en son cœur sur le sort de ce Roi / Les Habitants des Cieux ont prononcé sans moi . / Voilà devant ses yeux l' île où sa destinée / Doit terminer enfin sa course infortunée . / Que tu vas payer cher leurs glorieux secours . / Vas tes malheurs encore n' ont pas fini leur cours . / Il dit prend son trident assemble ses nuages / Et les vents furieux et les sombres orages / Bouleverse la Mer et du sommet des Cieux / Répand sur la Nature un voile ténébreux . / 
Eurus et l' Aquilon l' Autan et le 
Zéphyre / Vont des airs obscurcis se disputer l' empire / Et poussant à l' envi des tourbillons bruyants / Roulent des flots pareils à des monts blanchissants . / 
Ulysse à cet aspect est saisi d' épouvante / Et déjà dans l' horreur d' une funeste attente . / Malheureux . disait il après tant de revers / Que me faut il encore éprouver sur les Mers . / Les voilà donc ces maux que m' a trop su prédire / La Nymphe dont mon cœur a dédaigné l' empire . / De quelle épaisse nuit les Cieux se sont voilés . / Quels vents impétueux . quels flots amoncelés . / Mes destins sont remplis ; ma perte est assurée . / Heureux trois sois heureux ceux que les fils d' 
Atrée / Ont vu mourir pour eux dans les champs 
Phrygiens . / Que n' ai je ainsi péri sous le fer des 
Troyens / Quand repoussant l' effort de leur rage inutile / J' arrachai de leurs bras le cadavre d' 
Achille . / Une superbe tombe aux rives d' 
Ilion / En conservant ma cendre eût illustré mon nom / Aujourd'hui vil rebut des vents et de l' orage / Une mort déplorable est mon dernier partage . / A peine il achevait qu' une montagne d' eau / Vint fondre avec grand bruit sur son frêle radeau / Le renverse et du choc que l' ouragan seconde / Enlève et précipite 
Ulysse au sein de l' Onde / Au milieu des débris de son mât fracassé ; / L' humide tourbillon sur sa tête entassé / Le ceint de toutes parts l' enveloppe le presse ; / Chargé des vêtements tissus par la Déesse / Il reste quelque temps dans l' onde enseveli . / Il reparaît enfin et de son front pâli / Il laisse en longs ruisseaux dégoûter l' onde amère . / Sa bouche la rejette et sur la nef légère / Au milieu des horreurs d' un naufrage prochain / Il porte ses regards il attache sa main / S' élance s' y repose ; et sa ferme vaillance / Aux portes de la mort garde encore l' espérance . / Le radeau cependant pousse de tous côtés / Eh le jouet des vents et des flots agités ; / Tel un léger amas d' épines en lassées / Dont le hasard unit les branches dispersées / Roule dans la campagne au gré des Aquilons / Que l' Automne ramène au milieu des vallons ; / Telle roulait la nef sur la liquide plaine ; / Tantôt l' Autan la quitte et l' Aquilon l' entraîne ; / Tantôt le fier 
Eurus la dispute au 
Zéphyr . / épuisé sans secours 
Ulysse allait périr / 
Ino le vit enfin et plaignit sa détresse ; / 
Ino jadis Mortelle et maintenant Déesse / Partageait les honneurs qu' on rend aux Dieux des flots / Elle vole elle approche et sort du sein des eaux / Pareille au plus léger des oiseaux d' 
Amphitrite / Et s' assied sur la nef que la tempête agite . / Infortuné Mortel de quel affreux courroux / 
Neptune dans ce jour s' est armé contre vous . / Dit elle ; quels tourments la rage vous apprête . / Mais malgré ses fureurs les vents et la tempête / Il ne vous vaincra point si vous suivez ma voix / Vous qui de la Sagesse avez connu les joies . / Quittez vos vêtements laissez au gré de l' onde / Emporter les débris de la nef vagabonde ; / Et nageur vigoureux d' une robuste main / Vers cette île prochaine ouvrez vous un chemin ; / C' est là que doit le Sort finir votre disgrâce . / Que ce voile immortel anime votre audace / Prenez le à votre sein hâtez vous d' attacher / Ce tissu dont la mort ne saurait approcher . / Mais sitôt que vos mains auront touché la terre / Rejetez loin de vous ce gage salutaire / Rendez le mon empire en détournant les yeux . / A peine elle achevait ces mots mystérieux / Que soudain s' élançant dans la mer entr'ouverte / La Nymphe disparaît par les flots recouverte . / 
Ulysse cependant d' étonnement frappé / De soupçons inquiets demeurait occupé . / Dieu cruel disait il par quel conseil funeste / Voulez vous de mes jours voir éteindre le reste . / Je ne quitterai point ce radeau tourmenté / Seul il peut me conduire à ce bord écarté / Où mes avides yeux peuvent à peine atteindre . / Tant qu' il subsistera je serai moins à plaindre / Je le suivrai partout ; s' il s' engloutit sous moi / De la nécessité je subirai la loi ; / Je nagerai . Ces soins flottaient dans sa pensée / Quand du milieu des mers par 
Neptune lancée / Une vague terrible attaquant son radeau / En répand les débris sur la face de l' eau / Ainsi qu' un tourbillon disperse au sein d' une aire / Un monceau de froment et de paille légère . / 
Ulysse au même instant sur un long madrier / S' élance et le gouverne à l' égal d' un coursier / Qu' un habile écuyer manie avec adresse ; / Il quitte ses habits tissus par la Déesse / Attache sur son sein le voile merveilleux ; / Et les bras étendus se confiant aux Dieux / Il s' abandonne aux flots il nage ; mais 
Neptune / Le voit et s' applaudit de sa triste infortune / Et secouant la tête il prononce ces mots . / Vas chercher des malheurs et des périls nouveaux ; / Vas battu par les mers descendre à ce rivage / Dont un bonheur tranquille est l' éternel partage ; / Du moins voyant les maux sur ta tête entassés / Tu ne jouiras pas de tes crimes passés . / Il dit ; et ses coursiers agitant leur crinière / Achèvent à grands pas leur immense carrière / Arrivent dans 
AEgès au sein de son Palais . / Mais 
Pallas de sa rage arrêtant les effets / Court enchaîner les Vents et confie à 
Borée / Le soin de régner seul sur la plaine azurée / D' en aplanir les flots et de conduire au port / 
Ulysse délivré des assauts de la mort . / Déjà deux fois le Jour et la Nuit ténébreuse / L' ont vu privé d' espoir fendre l' onde orageuse ; / Une troisième 
Aurore éclairait l' Univers / Quand le fougueux Autan s' assoupit dans les airs / Et la sérénité sur les Cieux étendue / Donna quelqu'espérance à son âme éperdue . / Du sommet d' une vague où son corps est porté / Il voit de près la terre ; et son cœur transporté / éprouve ce plaisir qu' une amitié sincère / Inspire à des enfants à l' aspect . de leur père / Qui de maux accablé sans espoir de secours / A longtemps vu la mort prête à trancher ses jours / Et qu' un Dieu secourable a de sa main puissante / Fait renaître au plaisir d' une vie innocente . / A l' aspect du rivage animant ses efforts / Il brûle de l' atteindre et d' en toucher les bords / De sentir sous ses pieds la mollesse du sable ; / Il approche il entend le bruit épouvantable / Des flots retentissants sur les écueils cachés ; / Il voit blanchir les rocs l' un à l' autre attachés / La vague se briser et la mer mugissante / élever en brouillards son onde jaillissante / Et des rochers aigus sans asile ni ports / D' un rivage escarpé défendre les abords . / 
Ulysse à cet aspect sent son âme glacée . / Malheureux que je suis . dit il en sa pensée / Que les bienfaits des Dieux me deviendront amers / Si contre mon espoir traversant tant de mers / près d' atteindre la rive où je devais descendre / Un amas de rochers s' unit pour la défendre / Y forment des remparts de pointes hérissés / Environnés des flots confondus et brisés . / Que leur bruit est affreux . que la mer est profonde . / Bientôt je périrais dans les gouffres de l' onde / Contre tous ces écueils qu' ils semblent m' opposer / Si mes pieds imprudents osaient s' y reposer . / Allons chercher plus loin une rive facile / Où mon corps fatigué trouve enfin quelque asile ; / Mais en nageant encore comment puis je échapper / A la fureur des flots qui vont m' envelopper / Ou des monstres cruels fiers enfants d' 
Amphitrite / Excités par ce Dieu que mon aspect irrite . / 
Neptune courroucé sans cesse me poursuit . / Tandis que ces pensées flottaient dans son esprit / Une vague terrible avec grand bruit approche / L' enlève et le poussant sur les flancs d' une roche / Allait froisser ses os allait briser son corps / Si 
Pallas n' eût soudain ranimé ses efforts . / A cette roche aiguë où la vague l' entraîne / Il attache ses bras palpitant hors d' haleine / Y reste suspendu ; mais le flot retiré / L' entraîne au sein des mers sanglant et déchiré ; / dans l' abîme entrouvert le flot le précipite / Comme on voit arraché des roches qu' il habite / Le polype emporter des cailloux sablonneux / dans les nœuds resserrés de ses pieds tortueux . / En dépit des Destins s' en était fait d' 
Ulysse / Si 
Minerve sur lui tournant un œil propice / Ne l' eût tiré des flots sur sa tête assemblés . / Il nage et frappe l' onde à grands coups redoublés ; / Il regarde la terre il cherche des rivages / Où la mer s' épanchant sur la pente des plages / Présente à ses désirs un plus facile abord . / Il trouve enfin un lieu dont l' agréable bord / Voit un fleuve argenté s' unir à l' onde amère ; / Il aperçoit le cours de cette onde étrangère / Et saluant le fleuve il l' invoque en ces mots . / Dieu qui que vous soyez Souverain de ces eaux / J' implore vôtre appui contre mon infortune / Dieu puissant sauvez moi des fureurs de 
Neptune / Sauvez un malheureux qui tombe à vos genoux ; / Je viens en votre sein chercher un sort plus doux ; / Songez qu' un Suppliant que le malheur accable / Est aux yeux des Dieux même un objet respectable / Souverain de ces eaux venez à mon secours . / Le Fleuve l' entendit et suspendant son cours / Aplanit le cristal de son onde attentive / Le reçut dans son sein le porta sur la rive . / Là ses genoux tremblants ne le soutenant plus / Il fait pour se lever des efforts superflus / De ses bras impuissants il presse en vain l' arène ; / Son corps appesanti vers le sable l' entraîne . / D' un épais gonflement la livide couleur / Lui donne de la mort l' effroyable pâleur ; / Et tandis qu' à grands flots il vomit l' onde amère / sans haleine et sans voix il tombe sur la terre . / Enfin il se ranime il se lève et soudain / Il détache le voile attaché sur son sein / Le jette dans le fleuve où la vague rapide / L' emporte et l' entraînant vers la plaine liquide / Va rendre aux mains d' 
Ino ce dépôt révéré . / Cependant de ce fleuve 
Ulysse retiré / Et foulant à ses pieds l' algue et le jonc sauvage / dans un transport de joie embrasse le rivage . / Mais sur sa destinée incertain et troublé . / Dieux . de quels maux encore me verrai je accablé . / dans l' état où je suis à quoi me dois je attendre / Dit il si dans ces lieux la nuit vient me surprendre / Sur les bords de ce fleuve où de froides vapeurs / éteindront de mon sang les dernières chaleurs / Surtout lorsqu' au matin les brouillards qu' il exhale / Viendront m' envelopper de leur ombre fatale . / Porterai je mes pas sur ces prochains coteaux / Que des arbres touffus couvrent de leurs rameaux . / Je crains que la fatigue au milieu des alarmes / M' apportant du sommeil les trop perfides charmes / Ne m' abandonne en proie aux monstres de ces bois . / Ce parti cependant a décidé son choix . / Il monte la colline où non loin du rivage / Une sombre forêt déployait son ombrage . / Là de deux oliviers les rameaux en lassés / Nés et nourris ensemble et des vents caressés / Forment sous des berceaux une retraite aimable / Aux feux du Dieu du jour asile impénétrable / Dont la pluie et l' Autan déchaînés dans les airs / N' ont jamais pu percer les rameaux toujours verds . / En entrant dans ce lieu qu' il choisit pour retraite / Il éprouve en son cœur une douceur secrète ; / Il forme un long amas de feuillages séchés / Dont au loin en tout temps ces bois étaient jonchés / En compose son lit et d' une main prudente / Y répand sur son corps la moisson abondante / De ces feuillages secs versés par les hivers . / Ainsi qu' au fond des bois ou des vallons déserts / Un rustique habitant d' un réduit solitaire / Recèle sous l' amas d' une cendre légère / Des semences de feu qu' il craint de voir périr / Ainsi de ce feuillage il a su se couvrir ; / Il repose et 
Pallas épand sur ses paupières / D' un sommeil enchanteur les vapeurs salutaires . 
