L' 
Aurore sortait de la couche du beau / 
Tithon pour apporter la lumière aux immortels et aux hommes ; les dieux s' assemblèrent , et / 
Jupiter au tonnerre formidable , supérieur à tous en puissance , prit place au milieu d' eux . / 
Minerve leur racontait les douleurs sans nombre d' 
Ulysse ; car le héros retenu dans les demeures de la nymphe était présent à sa mémoire et à son cœur . " 
Jupiter , et vous tous , dieux immortels et bienheureux , que désormais nul des rois qui portent le sceptre ne soit bon , clément , doux et ami de la justice ; mais qu' ils soient toujours sévères et qu' ils pratiquent l' iniquité , puisque personne ne se souvient d' 
Ulysse au milieu de ce peuple sur lequel il régnait comme un bon père . En proie à de cruelles souffrances , il est captif dans une île , dans le palais de la nymphe 
Calypso , qui le retient par force , et il ne peut retourner dans sa patrie . Il n' a ni vaisseau garni de rames , ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer . Les prétendants veulent immoler son fils chéri , 
Télémaque , quand il reviendra dans sa patrie ; car il est allé chercher des nouvelles de son père dans la sainte / 
Pylos et dans la divine 
Lacédémone . " / 
Jupiter qui rassemble les nuées lui répondit : " Ma fille , quelle parole est sortie de ta bouche . N' as tu pas décidé toi-même qu' 
Ulysse rentrerait dans 
Ithaque et punirait ses ennemis . Conduis 
Télémaque avec prudence , comme tu peux le faire , afin qu' il revienne sain et sauf dans sa patrie , et que les prétendants trompés s' en retournent sur leur vaisseau . " Il dit , et s' adressant à 
Mercure , son fils aimé : " 
Mercure , toi qui fus toujours notre messager , va déclarer à la nymphe aux beaux cheveux notre résolution immuable sur le retour du courageux 
Ulysse ; qu' il parte sans être accompagné ni des dieux ni des hommes ; voguant sur un solide radeau , après avoir enduré bien des douleurs , il arrivera le vingtième jour dans la fertile / 
Schérie , sur la terre des 
Phéaciens semblables aux dieux ; ils l' honoreront dans leur cœur à l' égal d' un immortel , et le renverront sur un vaisseau dans sa chère patrie , comblé de plus d' airain , d' or et de vêtements qu' il n' en eût rapporté d' 
Ilion , s' il était revenu sans traverses avec sa part du butin . C' est ainsi que la destinée veut qu' il revoie ses amis , qu' il rentre dans sa haute demeure , dans son 
Ithaque chérie . " Il dit , et le messager des dieux , le meurtrier d' Argus , n' est point indocile . Il attache aussitôt à ses pieds de beaux brodequins d' ambroisie et d' or , qui le portent sur les eaux et sur la terre immense aussi vite que le souffle des vents . Puis il prend la baguette dont il se sert à son gré pour fermer les yeux des hommes ou pour les tirer du sommeil , et la tenant dans sa main , le puissant meurtrier d' Argus vole dans les airs . Il s' arrête sur les hauteurs de 
Piérie . et du sein des nues se précipite dans la mer ; puis il s' élance sur les vagues , semblable à la mouette légère , lorsque poursuivant les poissons sur le sein immense de l' 
Océan elle plonge dans l' onde amère son aile épaisse : tel 
Mercure volait à la surface des flots . Lorsqu' il fut arrivé à l' 
Ile lointaine , quittant la sombre mer pour la terre ferme , il se dirigea vers une vaste grotte qu' habitait la déesse aux beaux cheveux ; il la trouva dans sa demeure . Un grand feu brûlait dans le foyer , et dans toute l' île se répandait le parfum des rameaux de cèdre et de thuia qui se consumaient . 
Calypso , chantant d' une voix mélodieuse , tissait de la toile avec une navette d' or . Autour de la grotte s' élevait un vert bosquet d' aunes , de peupliers et de cyprès odorants ; des oiseaux aux larges ailes y avaient établi leur nid ; c' étaient la chouette , l' épervier , la corneille marine au bec allongé , qui se plaît aux travaux de la mer . Sur les flancs de la grotte profonde , une vigne étendait ses rameaux vigoureux et ses grappes naissantes ; quatre fontaines laissaient couler une onde pure , et de leurs sources voisines s' élançaient de côtés différents . Tout à l' entour , la molle verdure des prairies s' émaillait d' ache et de violette . Si un dieu même Hait venu en ces lieux , un tel spectacle l' eût frappé d' admiration et pût réjoui son cœur . Le messager des dieux , le meurtrier d' Argus , s' était arrêté et contemplait . Quand il eut tout admiré , il entra dans la grotte profonde ; la divine 
Calypso le reconnut aussitôt , car les dieux immortels se connaissent toujours les uns les autres , si éloignées que soient leurs demeures . 
Mercure ne trouva point dans la grotte le magnanime 
Ulysse ; il pleurait , assis sur ce rivage où depuis si longtemps il rongeait son cœur dans les larmes , les soupirs et la tristesse , et promenait sur la mer inféconde ses yeux noyés de pleurs . La divine 
Calypso interrogea 
Mercure après l' avoir fait asseoir sur un siège brillant et magnifique : " 
Mercure à la verge d' or , dieu cher et respecté , pourquoi es tu venu près de moi . car tu ne te diriges pas souvent vers cette demeure . Dis ce que tu désires ; mon cœur m' engage à accomplir tes vœux ; si je le puis toutefois et si cela est possible . Mais suis moi , je veux t' offrir un repas hospitalier " A ces mots , la déesse approche une table qu' elle couvre d' ambroisie , et prépare le nectar vermeil . Le messager des dieux , le meurtrier d' Argus , apaise sa faim et sa soif ; puis , lorsqu' il a contenté ses désirs , il répond en ces termes à la déesse : " Déesse , tu me demandes , à moi qui suis dieu comme toi , pourquoi je suis venu : je te parlerai sincèrement , puisque tu m' y invites . C' est / 
Jupiter qui m' a envoyé ici malgré moi ; car qui traverserait volontiers ces immenses espaces d' onde salée , loin des villes où les mortels offrent aux dieux des sacrifices et des hécatombes choisies . Mais mil des immortels ne peut enfreindre ou rendre vaine la volonté de / 
Jupiter qui porte l' égide . Il dit que dans ta demeure se trouve le plus infortuné de tous les guerriers qui combattirent neuf ans autour de la ville de / 
Priam et qui , la dixième année , repartirent après avoir saccagé 
Ilion ; mais pendant le retour ils offensèrent 
Minerve , qui souleva contre eux des vents funestes et des vagues terribles . Tous les vaillants compagnons d' 
Ulysse ont péri ; pour lui , le vent et le flot l' ont apporté.sur ces bords . 
Jupiter veut que tu le fasses partir au plus vite ; car il ne doit pas mourir ici , loin des siens ; mais la destinée veut qu' il revoie ses amis , qu' il rentre dans sa haute demeure , dans son 
Ithaque chérie . " Il dit , et 
Calypso , belle entre les déesses , frémit et lui adressa ces paroles ailées : " Vous êtes injustes , dieux , et jaloux plus que tous les autres , vous qui enviez aux déesses le bonheur de vivre ouvertement avec le mortel qu' elles ont choisi pour époux . Ainsi , quand l' 
Aurore aux doigts de roses eut enlevé 
Orion , les dieux bienheureux furent jaloux , jusqu' à ce que la chaste 
Diane au trône d' or , l' attaquant dans 
Ortygie , l' eut fait périr sous ses douces flèches . Ainsi , quand 
Cérès à la blonde chevelure , cédant à son cœur , se fut donnée à 
Jason et eut reposé entre ses bras dans un champ labouré trois fois , 
Jupiter , qui n' ignora pas longtemps cette union , le frappa de sa foudre étincelante . Ainsi encore , dieux immortels , vous êtes jaloux de voir ce héros auprès de moi . Je l' ai sauvé lorsqu' il restait seul sur les débris de son navire , après que 
Jupiter , atteignant de sa foudre étincelante son rapide vaisseau , l' eut entr'ouvert au milieu du noir 
Océan . Tous les vaillants compagnons d' 
Ulysse avaient péri ; pour lui , le vent et le flot l' apportèrent sur ces bords . Je l' accueillis , je le nourris , je lui promis de le rendre immortel et à jamais exempt de vieillesse . Mais puisque nul des dieux ne peut enfreindre ou rendre vaine la volonté de 
Jupiter qui porte l' égide , qu' il parte , si le roi des immortels le lui ordonne , qu' il aille sur la mer inféconde ; quant à moi , je ne le renverrai pas . Je n' ai ni vaisseau garni de rames ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer . Mais je lui donnerai de bienveillants conseils et ne lui cacherai rien , afin qu' il retourne sain et sauf dans sa patrie . " Le messager des dieux , le meurtrier d' Argus , lui répondit : " Laisse le donc partir ainsi et redoute la colère de 
Jupiter , de peur que dans son indignation il ne vienne à sévir contre toi . " A ces mots , le puissant meurtrier d' Argus s' éloigna ; la nymphe divine , après avoir entendu le message de 
Jupiter , se rendit auprès du magnanime 
Ulysse . Elle le trouva assis sur le rivage ; ses yeux ne tarissaient pas de larmes , et sa douce vie se consumait à soupirer après son retour. , depuis que la nymphe ne plaisait plus à son cœur . Forcé par la volonté de la déesse de passer la nuit dans la grotte profonde , il reposait malgré lui à côté d' elle ; le jour , assis sur les rochers du rivage , rongeant son cœur dans les larmes , les soupirs et la tristesse , il promenait sur la mer inféconde ses yeux noyés de pleurs . La belle 
Calypso s' approcha et lui dit : " Infortuné , cesse de gémir ici et de consumer ta vie , puisque je consens à te laisser partir . Allons , coupe des arbres élevés , construis avec l' airain un large radeau ; recouvre le d' un tillac , afin qu' il puisse te porter sur la sombre mer . Pour moi , j' y déposerai du pain , de l' eau , un vin rouge et doux au cœur , pour écarter de toi la faim ; je te donnerai des vêtements ; je t' enverrai un vent favorable , afin que tu retournes sain et sauf dans ta patrie , s' il plaît ainsi aux dieux qui habitent le vaste ciel , et qui sont plus puissants que moi pour prévoir et pour accomplir . " Elle dit ; le patient et divin 
Ulysse frémit et lui adressa ces paroles ailées : " Sans doute , déesse , tu songes à quelque autre chose , mais non à mon départ , quand tu m' engages à traverser sur un radeau le gouffre immense d' une mer terrible et pleine de périls , que ne peuvent franchir même les vaisseaux à.la course rapide , qui reçoivent avec joie le souffle envoyé de 
Jupiter . Je ne monterai pas malgré toi sur un radeau , à moins que tu ne consentes , déesse , à jurer par un serment redoutable que tu ne me prépares point quelque nouveau malheur . " Il dit ; 
Calypso , belle entre les déesses , sourit , le caressa de la main , et lui adressa ces mots : " Certes , tu es bien rusé et tu n' ignores pas la prudence , puisque tu as songé à me parler ainsi . Je prends à témoin la terre et le vaste ciel qui la domine , et les flots du 
Styx , serment le plus saint et le plus terrible pour les dieux bienheureux , que je ne te prépare point quelque nouveau malheur . Mais je pense et je te conseillerai ce que je me conseillerais à moi-même , si j' étais dans une pareille nécessité . Car mon âme est juste , et je n' ai point dans la poitrine un cœur de fer , mais un coeur compatissant . " A ces mots , la belle 
Calypso marcha devant lui d' un pas rapide , et 
Ulysse suivit les traces de la déesse . La nymphe et le héros arrivèrent dans la grotte profonde et 
Ulysse s' assit sur le siège que venait de quitter 
Mercure . 
Calypso mit devant lui des mets de toute sorte , les aliments et les breuvages dont se nourrissent les mortels . Elle prit place elle-même en face du divin 
Ulysse ; et ses servantes lui offrirent l' ambroisie et le nectar . Alors ils étendirent la main vers les plats servis devant eux . Quand ils eurent contenté leur faim et leur soif , 
Calypso , belle entre les déesses , prit la . parole : " Noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , tu veux donc t' en retourner ainsi , sur le-champ , dans ta demeure , dans ton 
Ithaque bien-aimée . Eh bien , sois heureux . Si ton cœur savait combien de maux il t' est réservé de souffrir encore avant de rentrer dans ta patrie , tu resterais ici près de moi , tu ne quitterais point cette demeure et tu serais immortel , quel que soit ton empressement de revoir cette épouse que tu regrettes tous les jours . Je me vante de ne lui être inférieure ni en beauté ni en stature , puisque les mortelles ne sauraient rivaliser avec les déesses de perfections et d' attraits . " Le prudent 
Ulysse lui répondit : a 
Auguste déesse , ne sois point courroucée contre moi ; je n' ignore pas que la sage 
Pénélope est au-dessous de toi pour la beauté et pour la stature ; elle est mortelle , tandis que tu es immortelle et exempte de vieillesse . Mais pourtant ce que je veux , ce que je souhaite tous les jours , c' est de rentrer dans ma demeure et de voir le jour du retour . Si quelqu'un des dieux veut m' anéantir sur la noire mer , je m' y résignerai , car ma poitrine renferme un cœur patient ; j' ai déjà souffert bien des maux . enduré bien des fatigues , sur les flots et dans les combats : ce sera autant d' ajouté à mes peines . " Il dit ; le 
soleil disparut , et les ténèbres descendirent . Ils se retirèrent au fond de la grotte immense , et là , reposant l' un près de l' autre , ils goûtèrent les douceurs de l' amour . Dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , 
Ulysse revêtit sa tunique et son manteau ; la nymphe se couvrit d' une longue robe légère et gracieuse , tout éclatante de blancheur , entoura ses reins d' une magnifique ceinture d' or , mit un voile sur sa tête , et songea au départ du magnanime 
Ulysse . Elle lui donna une grande hache d' airain à deux tranchants , commode à la main , et à laquelle était solidement attaché un beau manche d' olivier ; elle lui donna encore une doloire bien polie ; puis elle le conduisit à l' extrémité de l' rie , où avaient poussé de grands arbres , aunes , peupliers et sapins voisins de la nue ; desséchés depuis longtemps et brûlés par le 
soleil , ils étaient plus légers et pouvaient mieux surnager . Quand la belle 
Calypso lui eut montré l' endroit où avaient poussé ces grands arbres , elle retourna dans sa demeure . 
Ulysse abattit des troncs , et son ouvrage avança rapidement . Il coupa en tout vingt arbres , qu' il façonna avec l' airain , puis il les polit avec art et les aligna au cordeau . Cependant 
Calypso , belle entre les déesses , lui apporta des tarières ; il perça tous les troncs et les ajusta ensemble ; puis il les assembla à l' aide de clous et de chevilles . Autant un constructeur habile étend la base d' un grand vaisseau de transport , autant 
Ulysse donna de largeur à son radeau . Il dressa des planches qu' il assujettit avec de nombreuses poutres . puis il acheva de couvrir le radeau de longs ais . Il établit ensuite un mât et y adapta une antenne ; enfin il façonna un gouvernail pour se diriger . Il entoura aussi le gouvernail de toutes parts avec des claies d' osier , afin de le défendre contre les flots , et plaça dans le fond un lest considérable . Cependant 
Calypso , belle entre les déesses , lui apporta de la toile pour faire des voiles ; 
Ulysse les disposa ; puis il attacha les cordages , les câbles , les boulines , et à l' aide de leviers il lança son radeau dans la mer divine . Le quatrième jour , tout était terminé ; le cinquième , la déesse 
Calypso le laissa s' éloigner de l' île , après l' avoir baigné et revêtu d' habits parfumés . La nymphe déposa sur le radeau deux outres , l' une remplie d' un vin noir , l' autre plus grande et qui contenait de l' eau ; elle y mit des provisions enfermées dans un sac , et une grande abondance de mets délicieux ; puis elle fit souffler un vent deux et favorable . Le divin 
Ulysse tout joyeux déploya ses voiles au vent . Assis au gouvernail , il dirigeait habilement son radeau , et le sommeil ne fermait point sa paupière , mais il contemplait les Pléiades , et le Bouvier au coucher tardif , et l' Ourse , que l' on appelle aussi le Chariot , l' Ourse qui tourne toujours sur elle-même , observe 
Orion , et seule ne se baigne point dans les flots de l' 
Océan . 
Calypso , belle entre les déesses , lui avait recommandé de naviguer en laissant toujours cette constellation à sa gauche . Il vogua sur les eaux pendant dix-sept jours ; le dix-huitième jour il aperçut les montagnes ombreuses de la terre / des 
Phéaciens et les points de l' île les plus rapprochés , et il lui sembla voir un bouclier sur la noire mer . Mais le dieu_puissant_qui_ébranle_la_terre , revenant d' 
Éthiopie , le découvrit dans le lointain du haut des montagnes des 
Solymes , et vit qu' il naviguait au milieu des flots ; la colère s' alluma dans son cœur , et , secouant la tête , il dit en lui-même : " Eh quoi . les dieux ont changé de résolution au sujet d' 
Ulysse , tandis que j' étais chez les 
Éthiopiens ; le voilà près de la terre des 
Phéaciens , où la destinée veut qu' il trouve le terme des maux qui fondent sur lui ; mais je saurai encore lui faire endurer assez de souffrances . " Il dit et rassemble les nuées , saisit son trident , bouleverse la mer , déchaîne les souffles impétueux de tous les vents , et couvre à la fois de nuages la terre et l' 
Océan ; la nuit tombe alors du ciel . L' 
Eurus , le 
Notus , le 
Zéphyre violent , et 
Borée , enfant des airs , s' élancent à la fois et roulent d' énormes vagues . 
Ulysse sent fléchir ses genoux et défaillir son cœur , et , poussant des soupirs , il dit en son âme magnanime : " Infortuné , que vais je devenir . Je crains bien que la déesse n' ait dit vrai , quand elle m' annonçait qu' il me restait encore bien des maux à souffrir sur la mer avant de rentrer dans ma patrie ; et voilà que ses paroles s' accomplissent . Car 
Jupiter a enveloppé le ciel immense de nuages , il a bouleversé la mer , et tous les vents déchaînent leurs tempêtes . Main tenant un affreux trépas m' est assuré . Oh . trois et quatre fois heureux les descendants de 
Danaüs qui ont péri dans les vastes champs de / 
Troie pour la gloire des / 
Atrides . Que n' ai je succombé moi-même , que n' ai je trouvé la mort en ce jour où des milliers de 
Troyens lançaient contre moi leurs javelots de fer autour du cadavre du fils de 
Pélée . J' aurais du moins obtenu des funérailles , et les 
Grecs auraient célébré mon nom ; mais le destin exige que je périsse d' un trépas misérable . " Comme il disait ainsi , une énorme vague s' élance avec fureur , fond sur lui d' en haut , et fait tournoyer le radeau . 
Ulysse est jeté au loin ; ses mains abandonnent le gouvernail ; l' ouragan terrible de tous les vents réunis brise son mât par le milieu . La voile et l' antenne sont précipitées au loin dans la mer . La vague tient longtemps 
Ulysse submergé , et il ne peut pas reparaître aussitôt , tant est grande la violence du flot . Il est appesanti par les vêtements que lui a donnés la divine / 
Calypso . Enfin il s' élève au-dessus des lames , et rejette de sa bouche l' onde amère qui ruisselle de sa tête . Mais , quoique épuisé , il n' a pas oublié le radeau ; il s' élance à travers les flots et le saisit ; puis il s' assied au milieu et échappe ainsi à la mort . Mais les vagues soulevées ballottaient l' esquif de tous côtés . De même que , pendant l' automne , / 
Borée balaye à travers la plaine des broussailles qui se mêlent et s' accrochent entre elles , ainsi les vents poussent çà et là sur la mer le radeau d' 
Ulysse : tantôt le / 
Notus l' abandonne au souffle de / 
Borée , tantôt l' 
Eurus le laisse emporter à celui du 
Zéphyre . La fille de / 
Cadmus , la belle / 
Ino , 
Leucothée , jadis simple mortelle , et qui maintenant dans les abîmes de la mer partage les honneurs des dieux , aperçut 
Ulysse . Elle eut pitié du héros qui errait et souffrait mille douleurs ; prenant la forme d' une mouette , elle s' élance en volant hors des eaux , vient se poser sur le radeau et fait entendre ces paroles : " Infortuné , d' où vient que 
Neptune_le_dieu_qui_ébranle_la_terre , a conçu contre toi tant de haine et te suscite tant de maux . Mais il ne te fera pas périr , malgré son envie . Fais ce que je vais te dire , car tu ne me parais pas dépourvu de sagesse : dépouille ces vêtements et laisse les vents emporter ton radeau ; efforce toi de revenir à la nage vers la terre des 
Phéaciens , où le destin veut que tu échappes au malheur . Prends cette bandelette immortelle et attache la autour de ta poitrine : tu n' auras à craindre ni les souffrances ni la mort . Quand tes mains auront saisi le rivage , quitte la , rejette la dans la noire mer , loin du continent , puis éloigne toi . " La déesse parle ainsi et lui remet la bandelette ; puis elle se replonge dans la mer écumante , semblable à une mouette , et le flot noir la recouvre . Cependant le patient et divin 
Ulysse hésite ; il gémit et dit en son cœur magnanime : " Hélas . qui sait si celui des immortels qui m' engage à quitter mon radeau ne trame pas contre moi quelque ruse nouvelle . Je ne lui obéirai pas sur le-champ , car mes yeux ont reconnu qu' elle est trop loin encore , cette terre où il nie promet un refuge . Voici ce que je vais faire , puisque c' est le parti qui me semble le meilleur : tant que les poutres de mon radeau demeureront attachées ensemble , je resterai ici et endurera i mes maux avec patience ; si le flot vient à le briser , je me mettrai à la nage , car je ne puis rien voir de mieux . " Tandis que ces pensées s' agitaient dans son cœur , 
Neptune_qui_ébranle_la_terre , souleva une vague immense , terrible et menaçante , haute comme une montagne ; il en frappa le héros . De même qu' un vent impétueux disperse un monceau de feuilles sèches et les dissipe de mille côtés divers , ainsi la vague dispersa les planches du radeau . 
Ulysse s' élança sur une poutre comme sur un coursier , et ôta les vêtements que lui avait donnés la divine 
Calypso . Il étendit la bandelette sous sa poitrine , se jeta dans les eaux la tête la première , puis écarta les bras et se mit à nager ; le dieu_puissant_qui_ébranle_la_terre l' aperçut , et , secouant la tête , il dit en son cœur : " Va , erre sur la mer après tant de souffrances , jusqu' à ce que tu puisses te mêler aux mortels enfants de 
Jupiter , tu ne te plaindras pas , je pense , de n' avoir pas enduré assez de maux . " Il dit ; et-fouette ses chevaux à la belle crinière ; bientôt il arrive à Aiguës , où s' élève son palais magnifique . Cependant 
Minerve , fille de 
Jupiter , roule d' autres pensées : elle enchaîne le souffle des vents , et leur ordonne de suspendre et d' apaiser leur fureur ; mais elle anime le rapide 
Borée et brise la colère des flots , jusqu' à ce que le noble 
Ulysse puisse se mêler aux 
Phéaciens amis de la rame , après avoir échappé aux 
Parques et à la mort . Durant deux jours et deux nuits , 
Ulysse erra sur les flots enflés , et souvent son cœur prévoyait le trépas . Mais quand l' 
Aurore à la belle chevelure amena le troisième jour , le vent cessa de souffler , et un calme profond régna sur les eaux ; 
Ulysse , soulevé par une vague énorme , porta au loin ses regards et aperçut la terre près de lui . Autant apporte de joie à des enfants le rétablissement d' un père qu' une longue maladie consumait au milieu de cruelles douleurs ( une divinité ennemie s' était appesantie sur lui , mais les dieux le délivrent heureusement de ses maux ) , autant la vue de la terre et des forêts réjouit 
Ulysse . Il nageait , et ses pieds s' efforçaient de gagner le rivage ; mais , lorsqu' il n' en était plus éloigné que de la distance où peut porter la voix , il entendit le bruit de la mer qui se brisait contre les rochers . Le flot irrité mugissait en s' élançant avec colère contre- le rivage , qui était tout couvert de l' écume salée . Il n' y avait là ni ports ni rades pour recevoir des vaisseaux , mais les bords de l' île avançaient dans la mer leurs roches et leurs écueils.Alors 
Ulysse sentit fléchir ses genoux et défaillir son coeur ; il gémit et dit en son âme magnanime : " Malheureux , quand 
Jupiter m' accorde de voir la terre que je n' espérais plus , quand j' ai traversé jusqu' au bout les abîmes de la mer , je ne trouve point de place où je puisse sortir des flots blanchissants : devant moi sont des roches aiguës , autour de moi gronde la vague impétueuse , et des écueils lisses s' étendent le long de la rive ; ici la mer . est profonde , et je ne puis me tenir sur mes jambes pour m' arracher- au malheur . Si je sors des eaux , peut-être une vague furieuse , m' emportant avec elle , va me lancer contre les rochers et rendre vains mes efforts ; si je nage plus loin encore , pour essayer de découvrir quelque plage que le flot ne batte point avec tant de violence , ou quelque port , je crains que la tempête ne me remporte au milieu des mugissements terribles des eaux poissonneuses , ou qu' une divinité n' excite contre moi , du fond de la mer , un de ces monstres que l' auguste 
Amphitrite nourrit en si grand nombre ; car je sais combien le puissant 
Neptune est courroucé contre moi . " Tandis que ces pensées s' agitaient dans son cœur , une vague énorme le poussa vers l' âpre rivage . Sa chair eût été déchirée en lambeaux et ses os fracassés , si 
Minerve , la déesse aux yeux bleus , ne l' eût inspiré : il s' élança et saisit de ses deux mains une roche , où il resta cramponné en gémissant jusqu' à ce que la vague l' eût dépassé . Il échappa ainsi ; mais en revenant le flot le frappa de nouveau , et l' emporta bien loin sur la mer . Comme de nombreux cailloux s' attachent aux pieds du polype arraché de sa demeure , ainsi la peau de ses mains robustes fut arrachée par les rochers , et la vague énorme le recouvrit . Là , malgré le destin , le malheureux 
Ulysse aurait péri , si 
Minerve aux yeux bleus n' avait mis en lui la sagesse . Il se retira en deçà des flots qui viennent se briser contre le rivage , et nagea ainsi , les yeux fixés sur la terre , pour essayer de découvrir quelque plage que.la vague ne battit point avec tant de violence , ou quelque port . Comme il arrivait en nageant à l' embouchure d' un beau fleuve qui lui parut l' endroit le plus favorable , car les rochers y étaient lisses et offraient un abri contre les vents , il reconnut les eaux d' un fleuve , et pria ainsi en son cœur : " Écoute , dieu puissant , qui que tu sois ; j' approche des îlots tant désirés , fuyant loin delà mer les menaces de 
Neptune . Les dieux immortels eux-mêmes respectent le malheureux qui se présente errant , comme maintenant j' arrive dans ton sein et embrasse tes genoux après tant de fatigues . Aie pitié de moi , puissante divinité ; je me fais gloire d' être ton suppliant . " Il dit et aussitôt le dieu suspendit son cours , retint ses flots , fit régner le calme devant 
Ulysse , et le fit pénétrer sain et sauf dans l' embouchure du-fleuve . Le héros sentit faiblir ses genoux et ses bras robustes , car la mer avait dompté ses forces . Tout son corps était enflé et l' onde amère coulait en abondance de sa bouche et de ses narines ; il resta étendu , tout épuisé , sans respiration et sans voix , et une fatigue terrible s' empara de lui . Quand il eut respiré et que la vie fut rentrée dans son cœur , il détacha de sa poitrine la bandelette de la déesse , et la jeta dans le fleuve qui mêlait ses eaux à la mer ; les vagues l' emportèrent dans leur cours , et aussitôt 
Ino la reçut dans ses mains . 
Ulysse s' éloigna du fleuve , se coucha dans les roseaux , et embrassa la terre nourricière ; puis il " gémit , et dit en son cœur magnanime : " Hélas . que faire . que vais je devenir . Si je passe la nuit dans l' inquiétude auprès du fleuve , peut-être , faible comme je le suis , le froid funeste et l' abondante rosée achèveront de me faire rendre l' âme ; car une brise glacée s' élève du fleuve avant l' 
Aurore . Que je monte sur la colline , que je pénètre dans ce bois épais , que je m' endorme au milieu de ces taillis touffus , si toutefois le froid et la fatigue me quittent et si un doux sommeil se répand sur moi , je crains de devenir la proie et la pâture des bêtes féroces . " C' est ainsi qu' il délibérait , et ce dernier parti lui sembla le meilleur . Il se dirigea donc vers le bois , qu' il trouva auprès du fleuve , sur une hauteur ; il se glissa entre deux arbrisseaux qui croissaient à la même place : l' un était un olivier , et l' autre un olivier sauvage . Là ne pénétrait jamais le souffle humide des vents ; jamais le 
soleil radieux ne frappait cet abri de ses rayons ; jamais la pluie ne traversait ces ombrages , tant les deux arbustes étaient touffus et avaient entrelacé leurs rameaux . C' est là qu' 
Ulysse se blottit ; sans tarder , il amassa de ses mains un vaste lit de feuillage ; car il se trouvait là assez de feuilles pour couvrir deux ou trois hommes dans la saison d' hiver , même par un froid rigoureux . Cette vue réjouit le patient et divin 
Ulysse ; il se coucha au milieu des feuilles et en recouvrit tout son corps . De même qu' un homme , à l' extrémité d' un champ éloigné de tout voisinage , enfouit un tison dans la cendre noire , afin de conserver la semence du feu et de ne point aller ailleurs pour l' allumer , ainsi 
Ulysse se cacha dans les feuilles . 
Minerve versa le sommeil sur ses paupières , et lui ferma les yeux pour le délasser de ses cruelles fatigues . 
