tandis que que 
Ulysse , epuiser de fatigue , etendre sous cet epais ombrage , savourer le charme de un profond sommeil , 
Pallas voler dans le mur un heureux 
Pheaciens . jadis ce peuple habiter le plaine spacieux de 
Hyperie , voisin un 
Cyclopes , le plus feroce un mortel , et qui , le emporter sur lui par leurs force , et ne connaître point de autre loi , ne cesser de lui apporter le guerre et ses ravage . 
Nausithous , tel que un dieu , le conduire dans le île paisible de 
Scherie , alors sauvage , separer du commerce un homme . la , former un ville , il tracer le enceinte de ses muraille , batir un maison , elever un temple , et faire le partage un terre . maintenant victime de le Parque , il etre descendre au sejour un en fer ; et son fils , instruire par le immortel , le sage 
Alcinoüs tenir le sceptre . / impatient de preparer le retour du magnanime 
Ulysse dans sa patrie , 
Minerve arriver dans le palais du roi un 
Pheaciens ; elle diriger sa course vers un superbe appartement ou sommeiller un jeune beaute qui , par ses trait et par sa stature , ne le ceder point aux deesse ; ce etre 
Nausicaa , le fille de 
Alcinoüs . avoir le un et a le autre côte de le porte eclatant , qui etre fermer , dormir deux de ces nymphe , dont le appas etre le ouvrage un 
Graces . / telle que le souffle du plus leger 
zephyr , 
Pallas voler vers le lit de 
Nausicaa . voltiger sur le tete de le prince sous le forme de sa compagnon de age , et sa plus tendre ami , le fille de 
Dymas , fameux pour avoir parcourir le mer , le deesse lui tenir ce discours . / ma cher 
Nausicaa , etre tu donc naître si indolent . tes vetir mentir le plus precieux , jeter a le ecart , etre neglige et sans eclat . et cependant se approcher le jour de ton hymenee , jour ou tes ornement le plus beau rehausseront tes charme , ou le ami de ton epoux , qui tu accompagner dans sa demeure , recevoir de ta main leurs parure . etre tu si indifferent a un soin qui repandre notre renommee , et charmer le coeur de un pere et de un mere . des le 
aurore , aller au bord du fleuve ; que son onde pur rendre a ces vetement tout leurs lustre ; ton ami te seconder . le temps voler , dans peu tu recevoir un epoux . voir le plus illustre 
Pheaciens , parmi lesquels tu occuper le rang le plus distingue briguer ton alliance , et le rechercher en foule . lever toi ; dire a ton pere , des le premier rayon du jour , de te donner un mule et un char ; que il rouler au rivage , charger de tes robe et de tes voile le plus choisir , et de tes plus beau ceinture . le fleuve et le citerne etre a un long distance de nos mur ; le decence ordonner que ce char te derober a le oeil curieux du peuple , et te conduire promptement aux border de le rive . / 
Minerve dire , et retourner dans le 
Olympe , le sejour eternel un dieu , sejour inalterable , qui jamais ne etre ebranler par le vent , ni inonder de pluie , ni assaillir de tourbillon de neige , mais ou se ouvrir un ciel toujours serein , environner de le eclat le plus radieux , ou couler en un plaisir non interrompre le jour de le troupe immortel . ce etre la que revoler 
Pallas . / avoir peine avoir t elle apparaître a le jeune prince , que le 
Aurore vermeil , monter sur son trône de or , bannir le sommeil un oeil de 
Nausicaa , qui se retracer ce songer avec etonnement . aussitôt elle traverser de un pas agile le appartemens du palais pour communiquer son dessein a un pere et a un mere que elle adorer . le reine , asseoir pres du feu au milieu de ses femme , tenir le fuseau et rouler entre ses doigt un fil de le pourpre le plus precieux ; le roi aller passer le seuil pour se rendre au conseil , ou le attendre le plus illustre chef un 
Pheaciens . / 
Nausicaa se avancer pres de lui avec affection . mon pere cheri , dire elle , ne vouloir tu pas ordonner que on me preparer un vaste char aux rapide roue . je aller aux bord du fleuve . mes plus beau robe etre terni ; elles reprendre leurs eclat dans le courant de son onde . chaque fois que tu preside au conseil un noble 
Pheaciens , le decence vouloir que tu etre decorer un vetir mentir dont rien ne souille le lustre . un cinq fils qui etre le ornement de ton palais , deux etre engager sous le loi de le hymen , trois etre dans le fleur de le adolescence . ceux ci vouloir paraître avec un parure toujours eclatant a nos danse et a nos fete . tous ces soin reposer sur ta fille . / tel etre son discours ; et le pudeur ne lui permettre pas de parler a son pere de son hymen , dont elle voir approcher le jour fortune . il penetrer tous le sentir mentir de son coeur . ma fille , repondre il , je ne te refuser ni ce char , ni rien de ce qui pouvoir contenter tes souhait . aller , mes serviteur , sans retard , te preparer un grand char aux rapide roue , tel que il etre convenable a ton dessein . / en meme temps il leurs donner ses ordre . aussitôt le on amener le char rouler qui devoir etre traîner par un mule . on le conduire et on le atteler . le jeune 
Nausicaa sortir de sa demeure , apporter ses vetir mentir du tissu le plus fin , et le place sur le char . sa mere y deposer un alimens varie et exquis , un outre que elle avoir rempli de vin , et donner a sa fille , qui deja monter sur le char , un fiole de or de un essence huileux , pour se parfumer apres le bain , elle et ses compagnon , 
Nausicaa prendre le rene de pourpre et pousser le mule , dont le course rapide et non interrompre faire retentir le terre ebranler . avec le char disparaître le fille de 
Alcinoüs ; elle ne etre pas seul , mais accompagner de ses nymphe . / bientôt elles arriver aux bord riant du fleuve profond . la couler eternellement dans de large bassin le flot nombreux , de un eau clair et rapide ; quelque souiller que etre ce que on y plonger , ce torrent le purifier . Detelant le mule , elles le laisser en liberte sur le rive border un gouffre du fleuve argente . et tapisser de le herbe le plus douer , que ces mule broyer avec delice . cependant elles enlever du char le vetir mentir , le livrer au cristal un flot , et le fouler a le envi dans le creux un bassin . lorsque ces vetir mentir avoir reprendre tout leurs lustre ; elles le etendre au bord du rivage sur le caillou , que avoir lave le vague mobile . puis 
Nausicaa et ses compagnon se baigner et faire couler sur elles le huile odorant . elles prendre leurs repas sur le rivage , attendre que le 
soleil avoir boire de ses rayon le humidite un vetement . des que le nourriture avoir reparer leurs force , elles deposer leurs voile , et faire voler un leger ballon dans le air . le fille de 
Alcinoüs entonner le chant . telle 
Diane franchir le haut 
Taygete ou le sommet de 
Erymanthe , lancer le fleche , attaquer avec un transport de joie le cerf agile , le sanglier ardent , et suivre de tout le cortege de ses nymphe , naître de 
Jupiter , habitant un bois et compagnon de ses jeu . 
Latone triomphe au fond du coeur ; sa fille eleve majestueusement sa tete au-dessus de leurs troupe entier en vain elles avoir en partage un beaute parfait et un port celeste , en distinguer au premier regard le deesse . telle , libre encore du joug de le hymen , le jeune prince effacer ses compagnon . / le fille de 
Alcinoüs se preparer a retourner dans sa demeure ; on aller plier le robe eclatant et attacher le mule au char . mais 
Pallas , vouloir que 
Ulysse apercevoir le aimable 
Pheacienne , et etre conduire par elle dans le mur de ce peuple , songer a tirer le heros du sommeil . 
Nausicaa jeter a le un de ses compagnon le ballon leger , qui voler , se egarer , et tomber dans le gouffre du fleuve . un cri que elles pousser tout a le fois percer le air ; soudain le sommeil fuir un oeil de 
Ulysse . asseoir sur sa couche , divers pensee agiter son ame . / malheureux . ou etre je . chez quel peuple arriver je . etre il feroce et sans loi . ou reverer t il le dieu et le hospitalite . quelle etre le voix qui venir de retentir autour de ces lieu . ne etre ce pas le voix un nymphe qui habiter le sommet un montagne , ou le source un fleuve , ou le pre verdoyans . etre il vrai que je avoir enfin entendre , le son de le parole humain . il falloir tout risquer pour me en eclaircir . / en meme temps il rompre un fort branche charger de un epais feuillage ; et se en former un ceinture , il sortir du sombre buisson et se avance . tel accourir du sein un montagne , ou il avoir soutenir le chute un torrens du ciel et le effort un orage , un lion plein de force et de audace ; sa prunelle etre un vif flamme ; dans le faim qui le devorer tout devenir sa proie ; il aller tomber sur le brebis , sur le chevreau , sur le boeuf , et meme il ne balancer pas a fondre sur un bergerie entier , etre elle munir de nombreux defenseur ; tel 
Ulysse , depouiller de vetir mentir , etre contraindre de paraître aux oeil de ces jeune 
Pheaciennes . avoir le aspect terrible et imprevu de ce mortel souiller du limon un mer , saisir de epouvanter , elles fuir , se disperser et se cacher sous le bord eleve du rivage . seul , le fille de 
Alcinoüs ne prendre point le fuite , et demeure immobile ; 
Minerve lui inspirer cette fermete surnaturel . 
Ulysse deliberer se il embrasser le genou de le beau prince , ou si , rester a cet eloignement , il le conjurer de un voix douer et suppliant de vouloir lui donner un vetir mentir , et lui indiquer le route de le ville . il se arreter a ce dernier parti , craindre , se il oser lui embrasser le genou , de irriter le jeune beaute et de paraître lui manquer de respect . aussitôt sortir de sa bouche cette priere adroit et flatteur . / je tu implorer , ô reine . ou comment tu appeler . etre tu mortel ou deesse . si tu regne sur le sommet de le 
Olympe , a le beaute et a le noblesse de tes trait , a le majeste de ta stature , je croire voir le fille du grand 
Jupiter , 
Diane elle-meme . si tu habiter le sejour un mortel , heureux ton pere et ta mere , heureux tes frere . combien leurs coeur devoir etre inonder de joie dans le fete solennel , lorsque , orner de cette fleur de le jeunesse et de le beaute , ils te voir cadencer le premier pas a le tete un danse . mais bien plus heureux que eux tous encore , le jeune epoux qui , le emporter sur ses nombreux rival , et te combler un plus magnifique don , tu emmener dans son palais . jamais , parmi le mortel , je ne voir un semblable merveille ; je etre saisir de admiration et de respect . ainsi jadis , suivre de un armee ( voyage , helas . le source de tous mes malheur ) , je voir a 
Delos , pres de le autel de 
Apollon , ce superbe palmier qui , par un prodige soudain , elever du fond de le terre sa tige haut et toujours jeune et florissant ; je rester longtemps immobile a contempler cet arbre le plus merveilleux qui etre jamais naître . ainsi , ô femme admirable , ton aspect me plonger dans le surprise et dans le enchantement ; je ne oser embrasser tes genou , quoique supplier et pres de succomber sous le poids de le infortune . hier etre le vingtieme jour ou je echapper a le tenebreux mer , sortir de le île de 
Ogygie , et toujours errant et jouet un tempete . enfin un Dieu me avoir jeter sur ces bord , sans doute pour y rencontrer de nouveau malheur ; car je ne puis me flatter que le immortel se apaiser envers moi , et que je cesse de essuyer le terrible effet de leurs haine . cependant , ô reine , compatir a mon sortir , toi le premier que je aborder au sortir de si nombreux disgrace , etranger , nu , ne connaître aucun habitant ni de ces mur , ni de tout cette contree . daigner me indiquer le chemin de le ville , donner moi quelque enveloppe de tes vetir mentir , le moindre de tes voile , pour le jeter autour de mon corps . et vouloir le dieu tu accorder tout ce que ton coeur desirer , un epoux , un enfant , et le douer concorde . car il ne etre point sur le terre de spectacle plus beau ni plus toucher que celui de deux epoux , unir de un tendre amour , qui gouverner leurs maison avec harmonie ; ils etre le desespoir de leurs envieux , le joie de leurs ami , et seul ils connaître tout le prix de leurs felicite . / etranger , repondre le beau 
Nausicaa , tu ne parer point un homme vulgaire ni denuer de sagesse . 
Jupiter , a son gre dispenser le bonheur aux bon et aux mechans . ce etre lui qui tu envoyer ces revers ; toi , supporter le avec constance . mais rendre grace au sortir qui tu avoir conduire dans nos contree ; tu ne manquer ni de vetir mentir ni de aucun autre secours que le on devoir avoir un supplier infortune . je guider tes pas vers le ville ; je tu apprendre le nom de ce peuple . savoir que le 
Pheaciens habiter cette terre et ces mur . je etre le fille du magnanime 
Alcinoüs , auquel ils avoir confier leurs loi et le sceptre . / et se tourner vers ses compagnon , elle leurs parler de un ton absolu . arreter . ou fuir vous avoir le aspect de ce mortel . etre il donc un ennemi a vos oeil . celui qui apporter le guerre aux 
Pheaciens ne etre point encore naître , ni ne voir le jour ; cheri un immortel , notre île etre ecarter , et nous etre a le abri un danger inseparable du commerce frequent un autres homme . le personnage qui vous effrayer etre un malheureux que sa fortune , errant avoir conduire sur nos bord , nous devoir le secourir . tous le etranger et tous le indigens etre envoyer par 
Jupiter ; le don le plus faible adoucir leurs sortir , exciter leurs reconnaissance . presenter , je le vouloir , un alimens et un breuvage a notre hôte ; que il etre conduire par vous au bord du fleuve , a le abri un vent , et que un bain le rafraîchir . / avoir ces mot elles se arreter , se encourager le un le autre . docile a le ordre de 
Nausicaa , fille de 
Alcinoüs , elles conduire 
Ulysse au bord du fleuve , dans un lieu respecter un vent , poser a côte de lui un vetir mentir , un tunique , un manteau ; et lui donner le fiole de or qui contenir un parfum huileux , le animer a se plonger dans cette eau courant . / mais le heros prendre le parole . beau nymphe , dire il , retirer vous . le fleuve enlever le limon dont je avoir etre noircir par le mer ; je me inonder de huile odorant qui depuis longtemps , helas . ne avoir pas couler sur mon corps . je vous respecter et vouloir menager votre pudeur . / il dire . elles se retirer , et rapporter ce discours a le prince . le noble 
Ulysse se plonger dans le fleuve et fendre le vague , qui laver le limon sale dont le mer indompte avoir souiller son dos , ses large epaule , et enlever le fangeux ecume repandre sur sa tete et dans sa chevelure . apres que il se etre baigner , un flot de huile couler sur ses membre et bientôt il se couvrir un vetir mentir , don de le jeune 
Pheacienne . quand tout a coup sa stature , par le pouvoir de 
Minerve , prendre un forme plus eleve , ses trait etre plus majestueux , et sa noir chevelure flotte sur ses epaule en boucle nombreux , semblable au bouquet de le jacinthe . un charme surnaturel etre repandre sur tout le personne du heros . ainsi , par le soin de un savant eleve de 
Vulcain et de 
Pallas , le or couler autour de le argent pour en rehausser le splendeur ; et le on voir sortir de ses main un ouvrage ou regner le variete , le grace , et qui captif le oeil enchanter . le heros aller se asseoir , a quelque distance un 
Pheaciennes , sur le bord montueux du rivage ; sa beaute et sa grace jeter cle le eclat . / le jeune prince le admirer , et se adresser a ses compagnon . ecouter moi , dire elle en baisser le voix ; je vous devoiler ma pensee secret . ce ne etre pas contre le volonte de tous le dieu que cet etranger etre venir . chez le 
Pheaciens qui etre leurs image . je ne avoir de abord rien apercevoir de imposant dans ses trait et son port . en ce moment il egal a mes oeil le fils de le 
Olympe . si le epoux qui me etre destiner lui ressembler . si cette île avoir pour un tel hôte un charme capable de le y fixer . mais presenter lui sans retard un alimens et un breuvage . avoir peine avoir t elle parler , que un alimens et un breuvage lui etre apporter par le 
Pheaciennes . il soulager avec ardeur sa faim et sa soif devorant ; depuis longtemps aucune nourriture ne avoir toucher ses levre . / cependant de nouveau soin occuper le beau 
Nausicaa . elle plier avec adresse le vetir mentir , le place sur le char , conduire sous le frein ses mule au pied vigoureux et monter sur ce char . la , elever le voix , elle adresse cette exhortation au fils de 
Laërte . / lever toi maintenant , ô etranger , pourvoir je te conduire dans le palais du heros vertueux , mon pere ; tu y rencontrer le plus illustre personnage de cet île . tu me parer douer de sagesse , ne tu ecarter point de le conduite que je aller te prescrire . tant que nous traverser le champ , toi et mes compagnon , vous suivre de un pas fidele mon char , qui te montrer le route . nous nous separer avant de approcher de le ville . pres du mur eleve dont elle etre ceindre , tu voir un vaste et double port dont le entree etre etroit , le bord de le rive occuper par de nombreux vaisseau mettre a sec et ranger tous avec ordre a leurs lieu assigner , le beau temple de 
Neptune se elever au milieu , de un grand place former de pierre immense arrache au fond un carriere . ce etre la que on batir le navire , preparer le mat , le cable et polir le rame . savoir que nos 
Pheaciens ne manier point le arc ; leurs principal attrait etre le voile , le aviron , le vaisseau ; ils franchir avec un transport de joie le mer ecumeux . tu me quitter avant de arriver a ce port . rien ne egal ici le insolence du peuple . je ne vouloir point me exposer aux trait mordre an dont il fletrirait ma renommee . le plus vil un citoyen , qui , se trouver a notre passage , dire peut-etre . / quel etre cet etranger qui suivre 
Nausicaa , et , qui etre si distingue par ses trait et par sa stature . ou le avoir t elle rencontrer . avoir t elle etre chercher elle-meme un epoux . elle avoir sans doute recueillir ce rare personnage au sortir de son vaisseau , arriver de un contree lointain , egare par le tempete ; car cette île etre ecarter . pouvoir etre que a ses long instance un dieu meme se etre precipiter du haut de le voûte etoile , et ne le quitter point tant que elle vivre . on devoir le applaudir , si porter loin de nous ses pas , elle avoir trouver un epoux ; il etre sûr que , parmi le foule un illustre 
Pheaciens dont elle etre rechercher , aucun ne etre avoir ses oeil digne de le obtenir . voila quel etre leurs langage , et il me couvrir de ignominie . je etre moi-meme indigne contre celle qui se attirer ce blame , qui , au mepris de le pudeur , oser paraître en public avec cet homme sans le consentement de un pere et de un mere dont le ciel ne le avoir point encore prive , et avant que elle avoir former le noeud de le hymen a le face un autel . / etranger , ecouter moi , si tu vouloir que mon pere te renvoyer promptement dans ta patrie . pres de le route etre consacrer a 
Minerve un bocage de peuplier , de ou couler un fontaine , et qui etre entourer de un prairie ; la , pres de le ville , a le distance ou se porte un voix eleve , etre le champ et le jardin fleurissants de mon pere . reposer toi avoir le ombre de ce bocage , tandis que que nous entrer dans nos mur . lorsque tu pouvoir nous croire arriver dans notre palais , etre nous dans le ville , et demander le demeure de mon pere , le magnanime 
Alcinoos . il etre facile de le reconnaître ; un enfant tu y conduire , tant le autres edifice etre inferieur au palais de ce heros . un que tu etre sous nos portique , entre ; que aucune crainte ne tu arreter , et que tes pas rapide te conduire aupres de le reine ma mere . tu le trouver adosser a un colonne , asseoir devant un flamme eclatant ; derriere elle etre ses femme ; sa main tourner un fuseau brillant de un pourpre merveilleux . tu voir a côte de elle le trône du roi mon pere , ou , semblable aux immortel , il se reposer de ses travail , et se abreuver du nectar un vendange . passer devant ce trône ; jeter tes bras supplians au tour un genou de ma mere , et tes oeil ravir voir naître bientôt le 
aurore qui te ramener dans tes foyer , a quelque eloignement que ils etre de notre île . si tu captif sa bienveillance , tu pouvoir deja te regarder comme au milieu de tes champ , de ton palais et de tes ami . / en achever ces mot , elle toucher du fouet luisant le mule , qui partir , lever leurs agile pied en cadence . elle moderer leurs course , et manie le rene avec art , pour que 
Ulysse et le nymphe le suivre sans fatigue . le 
soleil pencher vers le bord de sa carriere , lorsque ils etre pres du bocage consacrer a 
Pallas . le heros se y arreter , et implorer aussitôt le deesse . recevoir mes voeu , se ecrier t il , ô fille invincible de celui qui lancer le foudre . si tu etre sourd a ma voix lorsque , egare sur le flot , poursuivre un fureur de 
Neptune , je tu invoquer du fond un abîme , ecouter a cet instant ma priere . faire que le 
Pheaciens me recevoir de un oeil propice ; pouvoir mes infortune le attendrir . ce etre ainsi que il le implorer . 
Pallas lui pret un oreille favorable . mais elle ne oser point encore paraître aux regard de 
Ulysse ; elle respecter le frere de 
Jupiter , le roi de le 
Ocean , dont le implacable courroux poursuivre ce heros jusque aux bord de 
Ithaque . 
