ainsi dormir la le illustre 
Ulysse , qui avoir tant souffrir , dompter par le sommeil et le fatigue . cependant 
Athene partir pour le pays et le cite un 
Pheaciens , qui de abord habiter dans le spacieux 
Hyperie , pres un 
Cyclopes altier ; mais ces voisin le molester , leurs etre superieur en force . et 
Nausithoos a le aspect divin leurs avoir faire quater ces lieu et le avoir etablir a 
Scherie , a le ecart un homme miserable ; il avoir mener un mur autour de le cite , batir un maison , eleve un temple aux dieu et partager le terre . mais deja , dompter par le 
Kere , il se en etre aller chez 
Hades , et alors regner 
Alcinoos , dont le conseil etre inspirer un dieu . ce etre a sa demeure que se rendre le deesse aux oeil brillant , 
Athene , mediter le retour du magnanime 
Ulysse . elle se mettre donc en route pour le chambre aux beau boiserie , ou dormir le jeune fille semblable aux immortel pour le talle et le aspect , 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoos . / aupres de elle , de chaque cite un montant , se trouver deux servante , qui tenir leurs beaute un 
Graces ; et le porte brillant etre fermer comme le souffle du vent , elle se elancer vers le couche de le jeune fille , se arreter au-dessus de sa tete , et se mettre a lui parler sous le trait de un compagnon de son age et cher a son coeur , le fille de 
Dymas , fameux par ses vaisseau . avoir donc prendre cette ressemblance , 
Athene aux oeil brillant lui dire . / " 
Nausicaa , comment se faire il que ta mere avoir un fille si negligent . tes vetement moire rester la sans soin , et ton mariage etre proche il falloir que tu etre parer de beau atour et en fournisses a ceux qui te faire cortege . ce etre ainsi que se repandre parmi le homme le bon renommee dont se rejouir le pere et le venerable mere . aller donc laver des que 
Aurore paraître . je tu accompagner pour rivaliser au travail avec toi , afin que tu preparer tout cela au plus vite , car tu ne avoir plus longtemps a rester vierge . deja te courtiser le plus noble de tous le 
Pheaciens dans ce pays , qui etre celui de ta famille . aller , engager , quand poindre le 
Aurore , ton illustre pere a faire appreter mule et chariot , pour emporter le ceinture , chale et couvre-lit aux reflet brillant pour toi , de ailleurs , il seoir de aller ainsi , plutôt que a pied ; car le lavoir etre tres loin de le ville . " / avoir ainsi parler , 
Athene aux oeil brillant se en etre dans le 
Olympe , ou , dire on , etre le demeure toujours stable un dieu . ni le vent ne le ebranler , ni le pluie ne le mouiller , ni le neige ne y tomber , mais toujours se y deployer un serenite sans nuage et partout y regne un eclatant blancheur . ce etre la que dans le joie le deux bienheureux passer tous leurs jour , la que se en venir le deesse aux oeil brillant , apres avoir donner ses instruction a le jeune fille . / aussitôt survenir 
Aurore au beau trône , qui reveiller 
Nausicaa au fin voile . tout de suite , etonner de ce songer , elle aller par le manoir , afin de le annoncer a ses parent , a son pere et sa mere . elle le trouver , car ils etre a le maison . sa mere etre asseoir pres du foyer avec le servante , enrouler a le quenouille le laine teinte du pourpre de mer . et elle rencontrer son pere comme il aller vers le porte pour rejoindre le roi illustre au conseil ou le appeler le noble 
Pheaciens . elle venir tout pres de lui et lui dire . / " papa cheri , ne me faire tu pas preparer un chariot eleve , avec de bon roue , afin que je porte au fleuve , pour le y laver , le beau vetement qui rester la tout sale . il te seoir a toi-meme , quand tu siege au conseil avec le prince , de porter du linge propre . et le cinq fils qui te etre naître ici , deux qui etre marier , trois encore garçon , et de si beau mine il leurs falloir toujours un vetement frais lave pour aller ou le on danse ; et ce etre a moi que incomber tous ces soin . " / elle ne en dire pas plus ; elle ne oser parler devant son pere de un heureux mariage ; mais , comprendre tout , il lui repondre . / " je ne te refuser point le mule , enfant , ni rien de autre . aller , le serviteur aller preparer un chariot eleve , avec de bon roue , et munir de un coffre . " / avoir ainsi parler , il donner le ordre aux serviteur , et ceux ci obeir . ils preparer donc a le exterieur un chariot a bon roue pour un mule , que ils amener sous le joug et atteler a le voiture . le jeune fille apporter de le appartement le vetement chatoyant . pendant que elle le poser sur le chariot bien poli , sa mere placer dans un panier un vivre , un douceur de tout sorte , et verser du vin dans un outre en peau de chevre . le jeune fille monter sur le chariot ; sa mere lui donner encore dans un fiole de or de le huile fluide , pour se frotter apres le bain avec ses suivant . 
Nausicaa prendre le fouet et le rene luisant , et , de un coup , enlever le mule ; on entendre le bruit de leurs sabot ; elles allongement le pas sans ralentir , emporter le vetement et le jeune fille , qui ne etre pas seul ; ses femme le accompagner . / quand elles etre arriver au beau cours du fleuve , elles trouver le lavoir , plein tout le annee , ou monter un beau eau assez abondant pour nettoyer le linge le plus sale . Detelant le mule du chariot , elles le pousser le long du fleuve agiter de remous pour brouter le chiendent doux comme miel . elles ôter a brassee le linge du chariot , le porter dans le eau sombre , et , se hater a le envi , le fouler dans le trou . quand elles le avoir laver , faire disparaître tout le tache , elles le etendre sur un ligne le long du rivage de le mer , la ou le flot , battant le greve , nettoyer le mieux le galet . et puis , apres se etre baigner et frotter de huile fluide , elles parent leurs repas pres un berge du fleuve , attendre que le 
soleil secher le vetement de ses rayon . quand suivant et maîtresse se etre rassasie a manger , elles jouer a le balle , avoir rejeter leurs voile . ce etre 
Nausicaa aux bras blanc qui marquer le mesure du chant et de le danse . telle 
Artemis le sagittaire aller par le mont , ou le haut 
Taygete ou le 
Érymanthe , joyeux de chasser sanglier et biche leger ; avec elle un nymphe agreste , fille de 
Zeus qui porte le egide , suivre le chasse en se jouer , et 
Leto se rejouir en son coeur ; car sa fille le depasser tout de le tete et du front et on le distinguer aisement , bien que tout etre beau . ainsi briller entre ses suivant le vierge indompte par le homme . / quand elle devoir regagner le maison , apres avoir atteler le mule et plier le beau linge , le deesse aux oeil brillant , 
Athene , concevoir un autre dessein , pour que 
Ulysse se eveiller , voir le vierge aux beau oeil , qui le conduire a le cite un 
Pheaciens . le fille du roi lancer un balle a un de ses femme , mais elle le manquer , et jeter le balle dans un remous profond . tout pousser un grand cri , et 
Ulysse se eveiller . se etre asseoir , il agiter ces pensee en son esprit et son coeur . / " malheur de moi . au pays de quels homme etre je arriver . etre ils violent , sauvage et injuste , ou bien accueillant aux etranger , et leurs esprit avoir t il le crainte un dieu . ce etre , dire on , un jeune fille , dont le voix clair avoir frapper mes oreille , un nymphe , habitant le haut sommet un mont , le source un fleuve et le prairie herbeux . sans doute , je etre pre de habitant au langage humain . he bien . je aller le apprendre et voir par moi-meme . " / avoir ainsi parler , le illustre 
Ulysse sortir du buisson ; dans le epais foret il casser de sa fort main un branche avec ses feuille , pour se en couvrir le corps et cacher son sexe . il se avancer , comme un lion nourrir dans le montagne et confiant en sa force , qui aller , battre de le pluie et du vent , le oeil etincelant il poursuivre boeuf , brebis et cerf sauvage ; le faim le pousser a le attaque un mouton , en franchir le palissade serre du parc . tel 
Ulysse aller se meler aux vierge aux beau boucle , tout nu que il etre ; mais le necessite le presser . / effroyable , il leurs apparaître , tout souiller par le eau sale ; elles se en fuir chacune de son côte , disperse sur le berge . seul , le fille de 
Alcinoos demeurer ; car 
Athene avoir mettre le hardiesse en son esprit , ôter le peur de ses membre . elle rester donc face a face avec lui . 
Ulysse deliberer , se il supplier le jeune fille aux beau oeil , en embrasser ses genou , ou seulement a distance lui demander par mielleux parole de lui montrer le ville et donner un vetement . avoir le reflexion le meilleur parti lui sembler de le supplier a distance par insinuant parole ; il craindre de effaroucher le esprit de le vierge en lui prendre le genou . aussitôt il lui tenir ce discours habile et enjôleur . / " je te supplier , ô reine . etre tu deesse , ou mortel . si tu etre un un deesse , qui posseder le vaste ciel , tu ressembler fort , ce me sembler , a le fille du grand 
Zeus , 
Artemis , pour le aspect , le taille et le allure . si tu etre un mortel , qui habiter sur le terre , trois fois heureux ton pere et ta venerable mere , trois fois heureux tes frere ; toujours leurs coeur etre tout chaud de joie a cause de toi , quand ils voir un si beau brin de fille entrer dans le choeur de danse . et plus que tout autre , heureux en son coeur , celui la qui meriter par ses riche present de tu emmener en sa maison . car mes oeil ne avoir encore voir personne homme ni femme , semblable a toi . un respect me saisir quand je te regarder . avoir 
Delos , un jour , pres de le autel de 
Apollon , je voir un jeune surgeon de palmer , qui pousser avec cette beaute . je etre aller la , suivre de un peuple nombreux dans ce voyage ou je devoir trouver tant de cruel souci . et comme , en le voir , je etre longtemps etonner en mon coeur , car jamais branche aussi beau ne se etre elance de terre ; ainsi , femme , je tu admirer , et etre etonner ; et je avoir crainte terrible de embrasser tes genou . un peine cruel me poursuivre . hier , ce etre le vingtieme jour , je pouvoir echapper a le mer vineux . pendant tout ce temps me ballotter le flot et le rafale impetueux depuis le île 
Ogygie . et maintenant un dieu me avoir jeter ici , pour y souffrir encore ; car je ne croire pas que mon malheur cesse . le dieu auparavant me imposer encore maintes peine . mais , reine , avoir pitie de moi . apres tant de epreuve , ce etre toi le premier que je invoquer . je ne connaître aucun un homme qui posseder cette cite et cette terre . montre moi le ville , et me donner un haillon a jeter sur moi , si tu avoir en venir ici quelque etoffe pour couvrir le linge . et vouloir le dieu tu accorder tout ce que ton coeur desirer , un mari , un maison , et faire regner en ton menage le concorde , ce bien precieux . il ne y avoir rien de meilleur ni de plus beau que un homme et un femme gouverner leurs maison en parfait accord de pensee quel sujet de peine pour le ennemi , de joie pour le ami . et surtout de joie ressentir par eux-memes . " / 
Nausicaa aux bras blanc lui repondre . / " etranger , tu ne sembler ni un mechant ni un insense . seul , 
Zeus le 
Olympien partage le bonheur a chacun un homme , bon et mechant , selon sa volonte . sans doute il vouloir te donner ces epreuve ; il falloir tu y resigner . mais a present , puisque tu venir dans notre cite et notre pays , tu ne manquer ni de vetement ni un autres secours que devoir obtenir le malheureux qui venir a nous . je aller te montrer le ville , et te dire le nom de ce peuple . ce etre aux 
Pheaciens que appartenir le cite et le terre . et moi , je etre le fille du magnanime 
Alcinoos , qui sur le 
Pheaciens posseder force et puissance . " / elle dire et donner ses ordre a ses suivant aux beau boucle . / " arreter , je vous prier , suivant . ou fuir vous a le vue de un homme . croire vous donc que ce etre un ennemi . il ne y avoir , il ne y avoir jamais un vivant , un mortel qui venir apporter le mort au pays un 
Pheaciens , tant ils etre cher aux dieu . nous habiter a le ecart , au milieu de le mer qui rouler un vague sans nombre , aux confins du monde , et nul mortel ne venir se meler a nous . celui ci etre un infortune que ses course errant avoir pousser jusque ici ; il falloir maintenant lui donner nos soin . ce etre de 
Zeus que venir tous le etranger et mendiant , et si minime que etre notre offrande , elle leurs etre cher . donner donc , suivant , a le etranger nourriture et boisson ; faire le baigner dans le fleuve , en un lieu abriter du vent . " / elle dire , le suivant se arreter , se encourager entre elles , et installer 
Ulysse a le abri , comme avoir ordonner 
Nausicaa , le fille du magnanime 
Alcinoos . elles placer pres de lui un vetement , manteau et tunique , lui donner dans un fiole de or de le huile fluide , et le inviter a se baigner dans le courant du fleuve . alors le illustre 
Ulysse leurs dire . / " suivant , tenir vous a cette distance , que je etre seul pour me baigner , ôter de mes epaule le eau de mer et me frotter de huile ; car il y avoir longtemps que mon corps ne en avoir pas recevoir . en face de vous je ne savoir me baigner ; je avoir honte de etre nu parmi un jeune fille aux beau boucle . " / il dire ; elles aller a le ecart et rapporter ses parole a le jeune fille . alors dans le eau courant du fleuve le illustre 
Ulysse se purifia de le eau de mer qui couvrir de sel son dos et ses large epaule ; il ôter de sa tete le ecume de le mer inlassable . quand il se etre baigner , puis frotter de huile , que il avoir revetir le habit donner , le vierge indompte , 
Athene , fille de 
Zeus , le rendre plus beau a voir et mieux muscle , et de sa tete elle faire descendre ses cheveu en boucle , pareil a le fleur de jacinthe . comme un expert artisan entourer le argent de un enveloppe de or , executer dans le art varie que lui enseigner 
Hephaïstos et 
Pallas 
Athene , de gracieux ouvrage , ainsi lui vers avoir t elle le grace sur le tete et le epaule . puis il aller se asseoir a le ecart sur le rivage de le mer , resplendissant de beaute et de charme , et le jeune fille le contempler . alors elle dire a ses suivant aux beau boucle . / " ecouter moi , suivant aux bras blanc , que je vous dire . ce ne etre pas contre le gre de tous le dieu , qui habiter le 
Olympe , que cet homme se vouloir meler aux divin 
Pheaciens . il avoir tantôt , me sembler il , pauvre apparence ; maintenant il ressembler aux dieu , qui demeurer dans le vaste ciel . je souhaiter que un tel homme etre appeler mon epoux , en habitant ici , et que il lui plaire de y demeurer . mais , suivant , donner a le etranger nourriture et boisson . " / elle dire , et le suivant le entendre et lui obeir . elles placer devant 
Ulysse de quoi manger et boire . et le illustre 
Ulysse , qui tant avoir souffrir , boire et manger avec avidite ; car depuis longtemps il etre priver de nourriture . / mais 
Nausicaa aux bras blanc concevoir un autre dessein . avoir plier le vetement , elle le placer sur le beau chariot ; elle atteler le mule aux solide sabot , et monter seul . puis elle inviter 
Ulysse , en prendre le parole et tenir ce discours . / " lever toi maintenant , etranger , pour venir a le ville , que je te conduire a le demeure de mon sage pere , ou , je tu assurer , tu voir tous le noble 
Pheaciens . mais voici ce que il te falloir faire , et , ce me sembler , tu ne manquer pas de sens tant que nous aller par le champ et le terre cultive , marche bon pas avec le suivant , le mule et le chariot ; moi , je vous montrer le chemin . quand nous entrer dans le ville , que entourer un muraille flanquer de haut tour , tu voir un deux côte de beau port a le entree etroit ; le vaisseau en croissant etre tirer a sec le long du chemin ; chacun avoir son abri . ce etre la que etre le agora , autour de un beau temple de 
Posidon ; elle etre daller de pierre de carriere bien enfoncer dans le sol . on y travailler aux agres un noir vaisseau , cable et voile , et on y polir le rame . car le 
Pheaciens ne se soucier point de arc ni de carquois , mais de mat et de rame , et de vaisseau bien equilibre , sur lesquels ils avoir joie a franchir le mer gris . voila le gens dont je eviter le mechant propos , crainte que on ne me railler par derriere ; on avoir tant de insolence dans le peuple . il suffire que un vilain nous rencontrer pour dire . " quel etre ce beau et grand etranger qui suivre 
Nausicaa . ou le avoir t elle trouver . ce etre sans doute un mari . ce etre un errant , que elle avoir ramener de son vaisseau , un homme de loin , car nous ne avoir pas de voisin . ou bien elle avoir faire un voeu et a ses ardent priere un dieu etre venir , descendre du ciel . elle le avoir pour elle seul tout sa vie . tant mieux , puisque elle etre elle-meme allee chercher un mari et le avoir enfin trouver . car ceux de chez nous , le 
Pheaciens , elle le dedaigner . elle avoir pourtant bien un pretendant et un noble . " voila ce que on dire , et le reproche que on me adresser . moi-meme , je etre le premier a blamer celle qui se conduire ainsi , qui malgre ceux qui le aimer , un pere et un mere vivant , frequenter le homme , avant le mariage . etranger , comprendre vite ce que je aller dire , pour obtenir au plus tôt de mon pere conduite et retour . tu trouver pres du chemin le bois sacre de 
Athene , un beau bois de peuplier un fontaine le arroser ; un prairie le entourer ; ce etre la que mon pere avoir son clore , un florissant vignoble , a un portee de voix de le ville . asseoir toi la , attendre le temps que il nous falloir pour traverser le ville et arriver a le maison de mon pere . puis , quand tu compter que nous avoir atteindre le manoir , entre alors dans le ville un 
Pheaciens et demander le demeure de mon pere , le magnanime 
Alcinoos . elle etre facile a reconnaître ; meme un petit enfant tu y conduire ; le maison pheaciennes ne etre pas aussi bien batir que le palais du heros 
Alcinoos . le cour franchir , quand tu etre a le interieur du logis , traverser vite le grand'salle , pour arriver a ma mere . elle etre asseoir pres du foyer , a le lumiere de le flamme , et sur le quenouille elle enrouler le laine si beau a voir , teinte du pourpre de le mer ; elle etre adosser a un colonne ; et un servante etre asseoir derriere elle . et la etre aussi appuyer tout pres le trône ou mon pere se asseoir pour boire le vin , comme un immortel . passer devant lui , embrasser le genou de notre mere , afin de voir joyeux le jour du retour , vite , si loin que tu etre de ton pays . si son coeur se prendre de amitie pour toi , tu pouvoir esperer revoir ceux que tu aimer , et regagner ta maison bien batir et le terre de ta patrie . " / avoir ainsi parler , elle enlever ses mule de son fouet brillant . elles avoir bientôt quitter le cours du fleuve ; ce etre de bon trotteur , qui tricoter bien un pied . le jeune fille tenir le guide serre , pour que on le pouvoir suivre a pied , le suivant et 
Ulysse , elle donner du fouet avec discretion . le 
soleil se coucher , quand le troupe atteindre le bois fameux de 
Athene , ou se asseoir le illustre 
Ulysse . sans tarder , il adresser sa priere a le fille du grand 
Zeus . / " exaucer moi , fille de 
Zeus qui porte le egide , indomptable . maintenant du moins , entendre moi , toi qui ne me avoir jamais entendre quand je etre briser sous le coup du dieu illustre , ebranleur de le terre . accorder moi que le 
Pheaciens me accueillir en ami et me prendre en pitie . " / ainsi parler il en prier , et 
Pallas 
Athene le entendre . mais elle ne apparaître pas encore a ses oeil , par respect pour le frere de son pere ; car il garder contre le divin 
Ulysse un courroux furieux qui ne cesser point avant son arrivee dans le terre paternel . 
