ce etre ainsi que en ces lieu epais reposer 
Ulysse , appesantir par le fatigue et le sommeil . cependant 
Minerve arriver dans le ville un 
Pheaciens ; ils habiter jadis le vaste plaine de 
Hyperee , pres un 
Cyclopes , homme violent , qui le accabler de outrage , parce que ils leurs etre superieur en force . le divin 
Nausithoüs engager donc ses peuple a quitter ce pays , et le conduire dans le île de 
Scherie , loin de ces homme subtil ; il construire un enceinte pour un ville , batir un maison , le temple un dieu , et faire le partage un terre . mais , deja vaincre par le destin , il etre descendre dans le demeure de 
Pluton ; alors regner 
Alcinoüs , instruire par le dieu dans de sage conseil . ce etre en son palais que descendre le deesse 
Minerve , mediter le retour du magnanime 
Ulysse . de abord elle penetrer dans le chambre magnifique ou dormir un jeune vierge que son esprit et sa beaute rendre le egal un immortel , 
Nausicaa , le fille du genereux 
Alcinoüs ; dans le meme chambre , deux sui vanter , qui recevoir un 
Graces le beaute , se tenir pre de le porte , dont le battant etre etroitement ferme . comme un leger souffle , le deesse se approcher du lit de le jeune vierge ; elle se arreter sur sa tete , et lui faire entendre un parole , en lui paraître semblable a le fille du pilote 
Dymante , compagnon du meme age que le prince , et le plus cher a son coeur . 
Minerve , avoir revetir cette image , parler en ces mot . / " 
Nausicaa , que votre mere vous avoir donc enfanter indolent . vos habit magnifique rester neglige ; cependant approcher le instant de votre mariage , ou vous devoir revetir de beau parure , et meme en offrir a celui qui etre votre epoux . ce etre par de tels soin que votre bon renommee se etablir parmi le homme ; votre pere et votre mere en etre combler de joie . des que briller le 
aurore , aller donc ensemble au lavoir , ou je vous accompagner pour vous aider , afin que tout etre vite pret ; car maintenant vous ne etre plus longtemps vierge . le plus illustre parmi le peuple un 
Pheaciens vous rechercher en mariage , parce que vous etre aussi de un noble origine . ainsi donc , demain , des le matin , engager votre noble pere a faire preparer le mule et le chariot pour transporter vos ceinture , vos voile et vos superbe manteau . il vous etre plus convenable de aller ainsi que de aller a pied ; car le lavoir etre eloigner de le ville . " / en achever ces parole , 
Minerve remonter dans le 
Olympe , ou , dire on , etre le inebranlable demeure un dieu ; sejour qui ne etre point agiter par le vent , qui ne etre point inonder par le pluie , ou le neige ne tomber jamais , mais ou surtout circuler un air pur et serein que environner le plus brillant eclat ; le dieu fortune se y rejouir sans cesse . ce etre la que se retirer 
Minerve , apres avoir donner de sage conseil a le jeune fille . / aussitôt que le 
Aurore paraître sur son trône eclatant , elle reveiller le beau 
Nausicaa ; cependant celle ci rester tout surprise de ce songer . elle se hate ensuite de traverser le palais pour en prevenir son pere et sa mere ; elle le trouver retirer dans le interieur de leurs appartement . le reine , asseoir pres du foyer , entourer un femme qui le servir , filer un laine couleur de pourpre ; mais 
Alcinoüs etre sur le point de sortir pour se rendre avec le plus illustre prince au conseil , ou le avoir appeler le genereux 
Pheaciens . alors 
Nausicaa , se approcher du roi . / " pere cheri , lui dire elle , ne me faire vous point preparer un chariot magnifique , aux roue arrondi , pour que je aller laver dans le fleuve le beau habit , qui etre tout couvrir de poussiere . il convenir a vous-meme , lorsque vous assister au conseil avec le premier citoyen , que vous etre couvrir de vetement de un grand proprete . de ailleurs , vous avoir cinq fils dans vos palais ; deux etre marier , mais le trois plus jeune ne le etre point encore , et ceux ci vouloir toujours un habit nouvellement lave , quand ils se rendre dans le choeur un danse ; ce etre sur moi que reposer tous ces soin . " / elle dire ; par pudeur , 
Nausicaa ne parler point du doux mariage a son pere , mais 
Alcinoüs , penetrer tout le pensee de sa fille , lui repondre en ces mot . / " non , mon enfant , je ne vous refuser ni mes mule ni rien autre chose . aller , mes serviteur vous preparer un chariot magnifique aux roue arrondi , et pourvoir de un coffre solide . " / en achever ces mot , il donner un ordre a ses serviteur ; tous se empresser de obeir . le uns sortir le rapide chariot , le autres conduire le mule , et le mettre sous le joug . le jeune fille apporter de le chambre un brillant parure , et le place sur le chariot elegant . sa mere deposer dans un corbeille un mettre savoureux de tout espece , et verser le vin dans un outre de peau de chevre ; le jeune fille monter dans le chariot , et le reine lui donner un essence liquide dans un fiole de or pour se parfumer apres le bain avec le femme qui le accompagner . 
Nausicaa saisir alors le fouet et le rene brillant , et frapper le mule pour le exciter a partir ; on entendre le bruit de leurs pas ; sans se arreter , elles se avancer , emporter le vetement et le prince , qui ne etre point seul ; avec elle etre le femme qui le servir . / bientôt elles arriver vers le limpide courant du fleuve ; ce etre la que etre de large lavoir , ou couler avec abondance un eau pur , qui pouvoir nettoyer le vetement meme le plus souiller ; elles detellent le mule , et le laisser en liberte pres du fleuve rapide brouter le gras paturage ; puis de leurs main elles sortir du chariot le vetement , et le plonger dans le onde ; elles le fouler dans ces profond reservoir , et rivaliser de zele pour hater leurs travail . apres le avoir bien lave , en avoir ôter tout le souillure , elles le etendre sur le plage , en un lieu sec et couvrir de caillou nettoyer par le flot de le mer . apres se etre baigner et parfume de un essence onctueux , elles prendre le repas sur le rive du fleuve , en attendre que le vetement secher aux rayon du 
soleil . quand elles avoir suffisamment apaiser leurs faim , le suivant et le prince quitter leurs voile , et jouer a le paume ; au milieu de elles le elegant 
Nausicaa diriger le jeu . ainsi 
Diane , en parcourir un montagne , etre le haut 
Taygete , etre le 
Erymanthe , se plaire a lancer le sanglier et le cerf rapide ; autour de elle jouer le nymphe agreste , fille du dieu de le egide , et 
Latone se rejouir dans son coeur , car au-dessus de ces nymphe 
Diane eleve sa tete et son front ; on le reconnaître sans peine , si beau que etre tout le autres ; telle au milieu de ses compagnon se distinguer le jeune vierge . / mais lorsque elles se disposer a retourner au palais , que elles etre pres de atteler le mule et deplier le vetement , 
Minerve , de son côte , songer comment 
Ulysse se reveiller , comment il pouvoir decouvrir le beau prince qui devoir le conduire dans le ville un 
Pheaciens . en ce moment 
Nausicaa jeter a le un de ses suivant le paume leger , qui se egarer et aller tomber dans le rapide courant du fleuve . tout alors pousser un grand cri . le divin 
Ulysse se reveiller a ce bruit , et se asseoir , il dire en son coeur . / " helas , malheureux . chez quels peuple etre je arriver de nouveau . etre ce un homme cruel , sauvage , sans justice , ou un homme hospitalier , dont le ame respecter le dieu . un voix de femme venir de arriver jusque a moi ; peut-etre celle un nymphe , etre que elles habiter le sommet eleve un montagne , le source de ses fleuve , et le humide prairie . ou bien etre je aupres un mortel a le voix humain . approcher , je tenter tout pour le savoir . " / aussitôt le divin 
Ulysse quitter sa retraite ; de sa fort main il rompre un branche charger de feuille , dont il couvrir son corps et voile sa nudite . le heros se avance comme le lion un montagne , qui , se confiant en sa force , marche tremper de pluie et battre par le orage ; le flamme briller dans ses oeil . cependant il se precipiter sur le boeuf , sur le brebis , sur le cerf de le foret , et le faim le exciter a fondre sur le troupeau avoir penetrer dans leurs fort etable ; de meme , 
Ulysse se decider a se meler a ces jeune fille , quoiqu' il etre sans vetement , car le necessite le y contraindre . il leurs apparaître horrible , et souiller par le onde amer . aussitôt elles se disperser de tout part sur le rive eleve . le fille de 
Alcinoüs rester seul ; ce etre 
Minerve qui lui donner cette force , et qui le affranchir de tout crainte ; elle se arreter donc pour attendre 
Ulysse . cependant le heros hesiter se il embrasser le genou de le jeune fille , ou , se tenir de loin , se il le supplier , par de doux parole , de lui dire le chemin de le ville et de lui donner un vetement . dans sa pensee , il croire preferable de le implorer par de doux parole , en se tenir de loin , de peur , se il embrasser ses genou , de irriter cette aimable vierge . 
Elevant donc le voix , il prononcer ce discours insinuant et flatteur . / " je vous implorer , ô reine , que vous etre deesse ou mortel . si vous etre le un un divinite qui posseder le vaste ciel , a votre figure , votre taille , et votre majeste , je ne puis que vous comparer a 
Diane , le fille du grand 
Jupiter ; si vous etre le un un femme qui vivre sur le terre , trois fois heureux votre pere et votre mere venerable , trois fois heureux vos frere ; sans doute leurs ame etre combler de joie lorsque ils vous contempler si jeune parcourir le choeur un danse . mais plus heureux que tous le autres epoux qui , vous donner le riche present un noce , vous conduire dans sa demeure . mes oeil ne apercevoir jamais rien de semblable parmi le mortel , aucun homme , aucune femme ; je etre frapper de surprise en vous voir . de meme a 
Delos , pres de le autel de 
Apollon , je avoir voir se elever tout nouvellement un tige de palmier dans le air ; car jadis je etre aller dans cette île , un peuple nombreux me suivre dans ce voyage , qui devoir etre pour moi le source un plus grand malheur . mais ainsi que a le vue de ce palmier je rester muet de surprise , car jamais arbre si majestueux ne se elever du sein de le terre , de meme , ô jeune femme , remplir pour vous de un admiration religieux , je rester muet de surprise ; je avoir meme redouter de embrasser vos genou . cependant un grand infortune me accabler . apres vingt jour , hier seulement je echapper de le mer tenebreux ; jusque alors je etre emporter par le vague et par le tempete loin de le île de 
Ogygie . maintenant un divinite me jeter sur ce rivage , ou je devoir peut-etre encore eprouver bien un mal . je ne croire pas que ils etre a leurs terme , et le dieu sans doute me preparer encore de nombreux tourment . mais , ô reine , prendre pitie de moi , puisque au sein de mes infortune ce etre vous que je implorer le premier . je ne con naître aucun un homme qui peupler ces contree ; montrer moi le chemin de le ville , et donner moi quelques lambeau pour me couvrir , si toutefois en venir ici vous avoir apporter le enveloppe de vos vetement . pouvoir le dieu accomplir tout ce que vous desirer dans votre ame , et vous accorder un epoux , un famille ou regne le bon harmonie . il ne etre pas de plus doux , de plus grand bonheur que celui de un homme et de un femme qui gouverner leurs maison en se reunir dans le meme pensee ; ils etre le desespoir de leurs envieux et le joie de leurs ami ; eux surtout obtenir un bon renommee . " / " etranger , repondre le beau 
Nausicaa , vous qui ne me sembler point un homme criminel ni priver de raison , 
Jupiter , roi de le 
Olympe , lui-meme distribuer le fortune aux mortel , etre aux bon , etre aux pervers , a chacun comme il lui plait . ce que il vous envoyer , il vous falloir le supporter ; mais aujourd'hui , puisque vous aborder dans notre patrie , vous ne manquer point de vetement ni de tous le secours que le on devoir au supplier qui se presenter a nous . je vous enseigner le chemin de le ville , et vous dire le nom de ces peuple . ce etre le 
Pheaciens qui posseder cette ville et ce pays ; moi , je etre le fille du magnanime 
Alcinoüs ; il recevoir de eux le puissance et le force . " / ainsi parler 
Nausicaa ; puis elle donner cet ordre aux femme qui le avoir suivre . / " arreter , ô mes compagnon ; pourquoi fuir vous a le vue de cet etranger . le prendre vous pour le un de nos ennemi . non , il ne etre aucun mortel , il ne en etre jamais qui venir dans le pays un 
Pheaciens pour y porter le guerre , car nous etre cheri un dieu . nous habiter , separer de tous , au milieu de le mer tenebreux , et nul autre peuple ne avoir un relation avec nous . apres avoir errer longtemps sur le flot , cet infortune toucher enfin a ce rivage , et maintenant nous devoir en prendre soin . ce etre de 
Jupiter que nous venir tous le etranger et le pau vres ; le plus leger don leurs etre cher . mes compagnon , offrir a le etranger le nourriture et le breuvage ; ensuite baigner le dans le fleuve , en un lieu qui etre a le abri du vent . " / aussitôt elles se arreter , et se encourager mutuellement . alors elles conduire 
Ulysse dans un endroit abriter , comme le avoir ordonner 
Nausicaa , le fille du magnanime 
Alcinoüs ; elles placer pres de lui un vetement , un tunique , un manteau , lui donner un essence liquide renferme dans un fiole de or , et le engager a se plonger dans le courant du fleuve . cependant 
Ulysse leurs adresse ces parole . / " jeune fille , eloigner vous pendant que je ôter le ecume qui couvrir mes epaule , et que je me parfumerai de essence ; depuis bien longtemps le huile ne avoir pas couler sur mon corps . mais je ne me laver point devant vous ; je avoir honte de paraître ainsi depouiller parmi de jeune fille . " / il dire ; le 
Pheaciennes se eloigner et rapporter ce discours a 
Nausicaa . cependant 
Ulysse laver avec le eau du fleuve le fange qui souiller son dos et ses large epaule , puis il essuyer sur sa tete le ecume de le mer . apres avoir laver tout son corps , et se etre parfume de essence , il prendre le habit que lui donner le jeune vierge ; 
Minerve , le fille de 
Jupiter , faire paraître le taille du heros plus grand , plus majestueux , et de sa tete elle laisser descendre sa chevelure en boucle ondoyant , semblable a le fleur de hyacinthe . comme un ouvrier habile , que 
Minerve et 
Vulcain avoir instruire dans tous le secret de son art , faire couler le or autour de le argent , et forme un ouvrage gracieux , de meme le deesse repandre le grace sur le tete et le epaule de 
Ulysse . il se asseoir ensuite , en se tenir a le ecart sur le rivage dela mer , tout resplendissant de grace et de beaute ; le jeune fille etre frapper de admiration ; alors elle adresse ces mot aux femme elegant qui le avoir suivre . / " ecouter moi , mes beau compagnon , que je vous dire ma pensee ; non , ce ne etre point sans le volonte de tous le dieu habitant de le 
Olympe que cet etranger etre venir parmi le noble 
Pheaciens . il me avoir paraître de abord ne etre que un malheureux , et maintenant il etre semblable aux immortel habitant le ciel immense . plaire aux dieu que il etre tel que ce heros celui que je nommer mon epoux , et que , demeurer en ces lieu , il consentir a rester toujours parmi nous . cependant , jeune compagnon , donner a le etranger le nourriture et le breuvage . " elle dire ; tout se empresser de obeir a cet ordre . elles placer aupres de lui le nourriture et le breuvage . alors le patient 
Ulysse boire et manger avec avidite ; car depuis longtemps il ne avoir prendre aucune nourriture . / cependant le beau 
Nausicaa se occuper de autres soin ; apres avoir plier le vetement , elle le place sur le char , et mettre sous le joug le mule aux pied solide ; le jeune fille monter ensuite . cependant elle encourager 
Ulysse , et lui parler en ces mot . / " etranger , lever vous maintenant , aller a le ville , afin que je vous conduire dans le palais de mon pere , ou , je penser , vous voir rassembler le plus illustre de tous le 
Pheaciens . mais voici ce que vous avoir a faire ; vous ne me sembler pas manquer de prudence . tant que nous parcourir le champ et le travail un laboureur , hater vous avec mes compagnon de suivre le char traîner par le mule ; moi , je vous indiquer le chemin . mais quand nous etre pres de entrer dans le ville que entourer un haut muraille , dans cette ville qui un deux côte posseder un beau port , dont le entree etre etroit , ou cependant arriver le large navire , parce que ils y trouver un abri commode , dans cette ville ou , tout autour du superbe autel de 
Neptune , se eleve le place public construire avec de large pierre de taille . ce etre la que on preparer tous le agres un navire , le cordage , le cable , et que on polir le rame . le 
Pheaciens ne se occuper point a façonner un arc , un carquois , mais ils fabriquer un mat , un rame , et de grand vaisseau , sur le quels ils parcourir joyeusement le mer ; quand , dire je , nous approcher de le ville , eviter le medisance un citoyen , craindre que quelqu'un ne nous railler en secret ( il etre beau coup de insolent parmi ce peuple ) ; et si quelque mechant venir a nous rencontrer , il ne manquer pas de dire . quel etre cet etranger si grand et si beau qui suivre 
Nausicaa . mais ou le avoir t elle rencontrer . peut-etre ce etre celui qui etre son epoux . ou bien ce etre quelque etranger que elle amener de son navire , arriver de un pays lointain , car il ne exister pas de peuple voisin de cette île ; ou peut-etre ce etre un divinite descendre un cieux qui venir a sa priere , et que elle retenir toujours . il etre heureux que dans ses course elle avoir trouver cet epoux etranger ; sans doute elle mepriser le peuple un 
Pheaciens , puisque il en etre plusieurs , meme un plus illustre , qui le demander en mariage . ce etre ainsi que ils parler , et ces discours me etre un sujet de opprobre . moi-meme je blamer celle qui tenir un pareil conduite , et qui , sans le aveu de son pere et de sa mere , se meler a le societe un homme avant de avoir celebrer solennellement son mariage . etranger , recueillir donc mes parole , pour obtenir bientôt de mon pere votre depart et votre retour . vous voir pres du chemin le bois charmant de 
Minerve , planter de haut peuplier ; la couler un fontaine , et tout autour etre un prairie . ce etre la que se trouver aussi le champ reserver de mon pere , fertile verger qui ne etre eloigner de le ville que a le distance ou le voix pouvoir se etendre . asseoir en ces lieu , rester y quelque temps , jusque a ce que nous arriver a le ville , et que nous etre rendre dans le palais de mon pere . quand vous juger que nous etre arriver , diriger vous aussi vers le ville , et demander le maison du magnanime 
Alcinoüs . elle etre facile a connaître , un enfant pouvoir vous y conduire ; et parmi le maison un autres 
Pheaciens , il ne en etre point qui etre comparable a le demeure du heros 
Alcinoüs . des que vous avoir atteindre le palais et le cour , traverser aussitôt le appartement pour ar river jusque a ma mere ; vous le trouver asseoir pres du foyer a le lueur de le flamme , filer , appuyer contre un colonne , un laine de pourpre de un admirable beaute ; pres de elle etre asseoir le femme qui le servir . la se eleve , eclairer par le meme lueur , le trône de mon pere ; sur ce siege , boire le vin a plein coupe , il se reposer asseoir comme un divinite . ne vous arreter point a lui , mais de vos main toucher le genou de ma mere , afin que vous pouvoir voir le jour du retour , et que vous goûter a le instant un doux joie , quoique vous etre loin encore de votre patrie . oui , si cette reine vous etre bienveillant en son ame , avoir le esperance de revoir bientôt vos ami , et de retourner dans vos beau demeure , aux terre paternel . " / en achever ces mot , 
Nausicaa frapper le mule de son fouet eclatant ; soudain elles quitter le rivage du fleuve , et courant avec rapidite , de leurs pied elles raser legerement le terre . ce pendant le jeune vierge retenir le rene , et menage ses coup avec adresse , pour que 
Ulysse et ses femme pouvoir le suivre a pied . le 
soleil se coucher lorsque ils arriver au bois sacrer de 
Minerve , ou se asseoir le noble 
Ulysse . aussitôt il adresser cette priere a le puissant fille de 
Jupiter . / " ecouter moi , fille du dieu de le egide , deesse invincible . ecouter ma voix maintenant , ô vous qui ne le avoir point ecouter lorsque , battre par le tempete , je etre le jouet du puissant 
Neptune . faire que je arriver en ami chez le 
Pheaciens , et que ils avoir pitie de moi . " / ce etre ainsi que il prier . le auguste 
Minerve le exaucer ; mais elle ne vouloir point paraître devant lui , car elle redouter son oncle paternel ; pour lui , il garder son violent courroux contre le divin 
Ulysse jusque au jour ou ce heros arriver dans sa patrie . / " non , sans doute , 
Alcinoüs , il ne etre point genereux a vous , il ne etre point convenable de laisser un etranger asseoir sur le cendre du foyer ; tous le assistant attendre de recevoir vos ordre . faire donc asseoir votre hôte sur un siege orner de clou de argent ; puis commander a vos heraut de meler le vin , afin que nous offrir un libation a 
Jupiter , roi de le foudre , qui toujours accompagner le respectable suppliant , et que le intendant du palais servir a le etranger le mettre qui etre en reserve . " / 
Alcinoüs avoir entendre ces parole , presenter le main au sage 
Ulysse , le relever du foyer , et le place sur un siege brillant , en deplacer son fils , le aimable 
Laodamas , asseoir a ses côte , et celui de tous ses enfant que il aimer le plus . alors un servante , porter un beau aiguiere de or , verser le eau que elle contenir dans un bassin de argent , pour que 
Ulysse laver ses main ; puis elle place devant le heros un table poli . le intendant du palais y deposer le pain et un mettre nombreux , en y joindre ceux qui etre en re servir . ainsi le noble et patient 
Ulysse boire et manger a son gre ; le fort 
Alcinoüs dire alors a le un de ses heraut . / " 
Pontonoüs , meler le vin dans le urne , et distribuer le a tous dans ce palais , afin que nous offrir un libation a 
Jupiter , roi de le foudre , qui toujours accompagner le respectable suppliant . " / il dire ; 
Pontonoüs meler le vin delicieux , et distribuer le coupe a tous . quand ils avoir offrir le libation , et que ils avoir boire selon leurs desir , 
Alcinoüs se lever , et leurs adresse ce discours . / " prince et chef de 
Pheaciens , ecouter mes parole , et que je vous dire ce que me inspirer mon ame . maintenant que le repas etre terminer , retourner dans vos demeure goûter le repos ; mais demain des le 
aurore nous rassembler le ancien en plus grand nombre , nous accueillir le etranger dans ce palais , et nous immolerons aux dieu de beau victime ; ensuite nous nous occuper du depart , afin que le etranger , exempt de soin et de tristesse sous notre conduite , bientôt arriver joyeux dans sa patrie , lors meme que elle etre tres-eloignee , et que dans le trajet il ne eprouver aucun dommage , aucun malheur , avant de avoir at teint son pays ; ce etre la que il subir dans le suite tout ce que le destiner et le pesant fileuses ourdirent avec le fil de sa vie , lorsque le enfanter sa mere . mais si ce etre quelque divinite descendre du ciel , sans doute que le dieu concevoir un autre dessein pour le avenir ; car toujours , jusque a present , le dieu se etre montrer manifestement a nous quand nous leurs avoir immoler de illustre hecatombe , et meme avoir prendre part a nos festin , asseoir au milieu de nous . si jamais quelque voyageur solitaire venir a le rencontrer , ils ne se deroberont point a lui , parce que nous etre autant rapprocher de eux que le 
Cyclopes et le race farouche un 
Geants . " / " 
Alcinoüs , avoir de autres pensee , reprendre aussitôt 
Ulysse ; je ne etre point semblable aux immortel habitant le vaste cieux , ni par le taille , ni par le trait , mais aux faible mortel . bien plus , ceux un homme que vous savoir avoir eprouver le plus grand infortune , je puis le egaler en souffrance . oui , je vous raconter de plus grand malheur si je vous dire tous ceux que je avoir souffrir par le volonte un dieu . mais per mettre que je achever ce repas , malgre ma tristesse . il ne etre pas da plus poignant aiguillon que le faim devorant , qui par necessite rappeler son souvenir a le homme affliger , porter le douleur en son ame . ainsi moi de meme je porte le douleur en mon ame ; ce pendant le faim me ordonner de boire et de manger ; elle me faire oublier tous le mal que je avoir souffrir , et me contraindre a me nourrir . cependant , hater vous demain , au lever de le 
aurore , de ramener dans sa patrie un infortune qui supporter tant de malheur ; ensuite , que le vie me abandonner quand je avoir revoir mes domaine , mes serviteur et mon superbe palais . " / il dire ; le 
Pheaciens applaudir a ce discours , et convenir de reconduire le etranger qui venir de parler avec tant de sagesse . quand ils avoir achever le libation , et que ils avoir boire selon leurs desir , ils retourner dans leurs demeure pour y goûter le repos . 
Ulysse rester seul dans le palais ; pres de lui se asseoir le divin 
Alcinoüs et le reine arete ; le serviteur enlever le ap pret du festin . alors le beau arete commencer le entretien . elle avoir reconnaître le manteau , le tunique ; et , considerer le beau habit que elle-meme avoir tisser avec ses femme , elle adresse au heros ces parole rapide . / " etranger , je desirer vous interroger le premier . qui donc etre vous . quels peuple venir vous de quitter . qui vous avoir donner ces habit . ne avoir vous pas dire que apres avoir errer sur le mer , vous etre jeter sur ce rivage . " / le sage 
Ulysse lui repondre aussitôt . " il etre difficile , ô reine , de vous raconter tout mes infortune , car le dieu du ciel me avoir accabler de un grand nombre de mal ; cependant je aller repondre a ce que vous me demander . loin de ici se eleve au mi lieu dei le mer le île de 
Ogygie , que habiter le fille de 
Atlas , le astucieux 
Calypso , deesse redoutable ; nul parmi le dieu ni le homme ne se unir jamais a cette nymphe . mais un divinite me conduire pour etre seul son malheureux hôte , apres que 
Jupiter avoir briser mon navire en le frapper de sa foudre etincelant au sein de le mer tenebreux . la perir tous mes valeureux com pagnons ; moi cependant , saisir entre mes bras le carene de mon large navire , je etre pendant neuf jour porter sur le onde ; le dixieme nuit seulement le dieu me pousser dans le île de 
Ogygie , que habiter le beau 
Calypso , deesse redoutable ; elle me accueillir avec bienveillance , prendre soin de ma vie , et me dire que elle me rendre immortel en me affranchir a jamais de le vieillesse . mais dans mon sein elle ne persuader pas mon ame . je demeurer septembre annee entier en ces lieu , et sans cesse je arro savoir de mes larme le vetement immortel que me avoir donner 
Calypso . lorsque le huitieme annee etre revolu , elle me ordonner de tout preparer pour mon depart ; etre par un ordre de 
Jupiter , etre que elle avoir changer depenser , elle me renvoyer sur un fort radeau , me donner de nombreux present , du pain , du vin deli cieux , me revetir de vetement immortel , et faire souffler un vent doux et propice . je voguai durant dix-sept jour en traverser le mer , et le dix-huitieme apparaître a moi le montagne ombrager de votre pays ; le joie penetrer dans mon coeur infortune ; car je devoir eprouver encore un grand desastre que me susciter le terrible 
Neptune . il exciter le vent impetueux , me fermer tous le chemin , et bouleverser le vaste mer . le fureur un vague ne me permettre pas de rester sur mon radeau . bientôt il etre briser par le tempete ; moi , cependant , nager avec effort , je fendre le onde amer , jusque au moment ou le vent et le flot me pousser contre vos rivage . la , comme je etre pres de arriver a terre , un vague me jeter contre un roc enorme , dans un endroit perilleux ; je eviter cet ecueil , et je nager de nouveau jusque a ce que je parvenir pres du fleuve , ou se offrir a ma vue un lieu favorable , entierement degage de rocher , et cepen dant a le abri un vent . je tomber sur le plage en recueillir mes force ; bientôt le nuit arriver ; me eloigner alors du fleuve , je me coucher sous un arbrisseau , et me couvrir de un grand amas de feuille ; un dieu faire couler dans mon sein le plus profond sommeil . la , cacher sous ces feuille , bien que mon coeur etre devorer de inquietude , je dormir tout le nuit et le lende main jusque au milieu du jour ; le 
soleil etre pres de terminer sa course lorsque le doux sommeil me abandonner . ce etre alors que je apercevoir le suivant de votre fille , jouer sur le rivage ; cette prince au milieu de elles paraître comme un divinite . je implorer son secours . elle cependant ne manquer point de cet esprit de sagesse que on ne esperer pas rencontrer dans un age aussi ten dre , car toujours le jeune gens manquer de prudence . elle me offrir du pain en abondance , un vin fortifier , et , me avoir faire baigner dans le fleuve , elle me donner ces habit . telles etre mes aventure ; malgre mon chagrin , je le avoir raconter sans deguisement . " / " etranger ; reprendre 
Alcinoüs , ma fille ne avoir point accomplir tout ce que elle devoir , puisque elle-meme avec ses femme ne vous avoir pas conduire dans ma maison . ce etre elle cependant que vous avoir implorer le premier . " / " heros puissant , ne blamer point a cause de moi votre fille irreprochable , repondre le sage 
Ulysse ; elle me avoir ordonner de le suivre avec ses femme , mais je ne le avoir pas vouloir , par respect pour cette prince , de peur que votre colere ne se allumer en me voir ; car nous etre soupçonneux , faible humain qui ramper sur le terre . " / " etranger , lui dire 
Alcinoüs , non , dans mon sein mon coeur ne se irriter pas ainsi sans motif ; le mieux ce etre tout le chose juste . ah . vouloir le grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , que un homme tel que vous etre , penser comme je penser moi-meme , epoux ma fille , et etre appeler mon gendre , en demeurer ici . je vous donner un palais , de grand richesse , si vous vouloir rester avec nous ; mais aucun un 
Pheaciens ne vous retenir malgre vos desir . un tel dessein etre odieux a 
Jupiter . demain donc , savoir le bien , je ordonner tout pour le depart ; jusque a ce moment goûter en paix le douceur du sommeil . puis le nautonier sillonneront le mer tranquille , pour vous conduire dans votre patrie et dans votre palais , quel que etre le endroit ou vous desirer arriver , etre il meme au dela de le 
Eubee , pays que dire etre fort eloigner ceux de nos concitoyen qui le avoir voir , lorsque ils accompagner le blond 
Rhadamanthe se rendre aupres de 
Tityus , fils de le 
Terre_n. ce etre la que ils arriver , sans fatigue ; ils faire ce voyage en un jour , et revenir ensuite chez eux . vous-meme voir comme etre excellent mes vaisseau , et mes jeune matelot habile a frapper le mer avec le rame . " / avoir ces mot , 
Ulysse , transporter de joie , se ecrier en implorer le dieu . / " grand 
Jupiter , pouvoir 
Alcinoüs accomplir tout ce que il venir de dire . sans doute alors sur le terre fecond il avoir un gloire immortel , et moi je retourner enfin dans ma patrie . " / ce etre ainsi que ces deux heros discourir ensemble ; cependant le beau arete commander a ses femme de dresser un lit sous le portique , de y placer de beau matelas de pourpre , par dessus un tapis et un tunique moelleux pour se couvrir . elles sortir de le salle en porter un flambeau . apres avoir dresser promptement cette couche moelleux , elles se tenir devant 
Ulysse , et le avertir en ces mot . / " venir dormir , etranger ; votre lit etre pret . " / elles dire ; et trouver un couche paraître doux au heros . ainsi le noble et patient 
Ulysse se endormir dans le lit superbe sous le portique retentissant . 
Alcinoüs se retirer aussi dans le appartement le plus reculer du palais , et le reine son epoux , avoir preparer sa couche , reposer aupres de lui . 
