tandis que que le patient et divin 
Ulysse donner en cet endroit , accabler de sommeil et de lassitude , 
Minerve se rendre au pays et a le ville un 
Pheaciens . ils habiter jadis le vaste plaine de 
Hyperie ‘ , pres un 
Cyclopes , homme violent , qui le maltraiter et abuser de le superiorite de leurs force . 
Nausithoüs , semblable aux dieu , le faire emigrer de ces lieu , et le conduire a 
Scherie , ou ils se fixer loin un homme industrieux . il entourer le ville de un mur , construire un maison , elever un temple aux dieu et partager le champ . haïr , vaincre par le Parque , il etre deja descendre chez 
Pluton ; et alors regner 
Alcinoüs , instruire par le dieu dans le sagesse . 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , se rendre au palais de ce roi , pour menager le retour du magnanime 
Ulysse . elle entrer dans le chambre magnifique , ou reposer le fille du magnanime 
Alcinoüs , le jeune 
Nausicaa , pareil aux immortel pour le taille et pour le trait ; deux esclave , qui avoir recevoir un 
Graces le beaute , coucher aux deux côte de le porte dont le riche battant etre ferme . le deesse penetrer comme le souffle du vent jusque au lit de le jeune fille ; elle se arreter au-dessus de sa tete , et lui adresser le parole , en prendre le figure de le fille de le illustre marin 
Dymas , qui etre de meme age et que elle aimer tendrement . sous cette forme emprunter , 
Minerve , aux oeil etincelant , leurs dire . " 
Nausicaa , pourquoi ta mere tu avoir t elle enfanter si negligent . tu laisser a le abandon tes splendide vetement . le jour de ton mariage approcher , ou il te falloir revetir de beau habit , et en fournir a ceux qui te conduire chez ton epoux . ce etre ainsi que tu acquerras un bon renommee parmi le homme , et que tu rejouiras ton pere et ta mere venerable . he bien . aller au lavoir , aussitôt que paraîtra'l'aurore . je tu accompagner et tu aider dans ton travail , afin que tu faire au plus vite tes appret , car tu ne etre pas longtemps vierge . deja te rechercher en mariage le principal parmi le peuple un 
Pheaciens , parce que tu etre aussi de un noble naissance . ainsi donc , exhorter ton illustre pere , avant le jour , a preparer le mule et le chariot , pour transporter le ceinture , le voile et le couverture brillant . il etre beaucoup plus convenable que tu aller en char que de aller a pied . car le lavoir etre bien loin de le ville . " apres avoir ainsi parler , 
Minerve , aux oeil etincelant , retourner dans le 
Olympe , ou le dieu avoir , dire on , leurs inebranlable demeure . ni le vent ne le agiter jamais , ni le pluie ne le mouiller , ni le neige ne en approcher ; un air pur et sans nuage y circuler , et un eclatant lumiere le environner . le dieu fortune y goûter un felicite eternel . ce etre la que retourner le deesse , aux oeil etincelant , apres avoir donner ses conseil a le jeune fille . aussitôt que paraître le 
Aurore , au beau trône , elle faire lever le beau 
Nausicaa . 
Etonnee du songer que elle avoir avoir , elle se hater de traverser le palais pour en faire part a ses parent , a son pere cheri et a sa mere . elle le trouver dans leurs appartement . le reine , asseoir pres du foyer , au milieu de ses femme , filer de le laine , teinte avec le pourpre ; quant a son pere , elle le rencontrer sur le seuil , qui aller chercher le roi illustre pour le conseil ou le appeler le noble 
Pheaciens . elle se approcher tout pres de son pere cheri , et lui dire . " ne vouloir tu pas , mon bon pere , faire preparer pour moi un chariot eleve , pourvoir de bon roue , afin que je transporter au fleuve et laver le riche vetement que je avoir salir et mettre au rebut . toi aussi , il convenir que tu avoir sur le corps un habit propre , quand tu siege dans le assemblee avec le principal du peuple ; et puis , tu avoir cinq fils dans ton palais . deux avoir prendre femme , mais trois etre dans le fleur de le adolescence , et ne vouloir aller a le danse que avec un vetement fraîchement lave . or , ce etre moi que tout cela regarder . " elle dire ; car elle ne oser prononcer devant son pere le nom de son jeune fiance . mais 
Alcinoüs , qui comprendre tout , lui repondre . " je ne te refuser , ma fille , ni mule ni rien autre chose . mes serviteur te preparer un char eleve , pourvoir de beau roue et de un coffre solide . " apres avoir ainsi parler , il donner ses ordre aux serviteur , qui se empresser de obeir . et de abord ils tirer dehors et preparer le char , aux beau roue , amener le mule et le atteler au char . puis , le jeune fille apporter de sa chambre de brillant habit , et le placer sur le char bien poli . sa mere mettre dans un corbeille un mettre divers , propre a flatter le appetit , ainsi que un viande cuit , et remplir de vin un outre de peau de chevre ; et , tandis que que le jeune fille monter sur le char , elle lui donner de le huile limpide dans un fiole de or , afin de se parfumer elle et le femme de sa suite . alors 
Nausicaa prendre le fouet et le rene brillant , et elle fouetter , pour lancer le deux mule , dont on entendre le pietinement . elles allonger le pas avec ardeur , emporter et le vetement et 
Nausicaa qui ne etre pas seul . ses femme le accompagner . lorsque elles etre arriver sur le bord du fleuve limpide , a le endroit ou se trouver un lavoir toujours plein , ou couler en abondance un beau eau , propre a nettoyer le vetement , meme le plus souiller , elles detelerent de abord le mule du char , et le lacher le long du fleuve , plein de tournant , pour que elles y broutassent le gazon delicieux ; puis , tirer le vetement du chariot , elles le porter dans le eau profond ; et elles le fouler avec le pied dans le bassin , en lutter de zele et de activite . quand elles le avoir lave et que tout le souillure etre effacer , elles le deployer en ordre sur le bord de le mer , en un lieu couvrir de petit caillou , que le flot laver plus que partout ailleurs , en battant contre le greve . ensuite , apres se etre baigner et frotter de huile , elles prendre leurs repas sur le rive du fleuve , tandis que que le vetement secher aux rayon du 
soleil . lorsque 
Nausicaa et ses femme avoir satisfaire leurs appetit , elles se debarrasser de leurs voile et jouer a le paume ; et ce etre 
Nausicaa , aux bras blanc , qui conduire le jeu . telle que on voir courir sur le cime de le apre 
Taygete ou sur le 
Erymantes 
Diane chasseur " heureux de poursuivre le sanglier et le cerf rapide . avec le deesse , jouer le nymphe champetre , fille de 
Jupiter , qui porte le egide ; le joie remplir le coeur de 
Latone ; et 
Diane depasser de le tete et du front tout ses compagnon , et sans peine on le reconnaître , si beau que elles etre tout . telle cette chaste vierge se distinguer entre le femme de sa suite . comme 
Nausicaa se disposer a retourner au palais , apres avoir atteler le mule et plier le riche vetement , 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant , concevoir un autre pensee , pour que 
Ulysse se reveiller et voir le jeune fille , aux beau oeil , qui devoir le conduire a le ville un 
Pheaciens . en ce moment 
Nausicaa jeter le paume a le un de ses femme ; celle ci manquer le balle qui tomber dans le courant rapide ; et tout pousser un grand cri . le divin 
Ulysse se reveiller , et se asseoir , rouler divers pensee dans son esprit et dans son coeur . " malheureux que je etre . quels mortel habiter le pays ou me voila arriver . etre ce un homme violent , sauvage et injuste ; ou etre ils hospitalier , et leurs coeur etre il penetrer de le crainte un dieu . un voix de jeune fille etre venue jusque a moi , pareil a celle un nymphe qui habiter le cime eleve un montagne , et le source un fleuve , et le prairie herbeux . peut-etre aussi etre je dans le voisinage un homme a le voix articule . aller , je aller me en assurer moi-meme et voir par mes oeil . " avoir ces mot , le divin 
Ulysse se glisser hors du taillis . de sa main vigoureux , il rompre un branche touffu , prendre dans le bois epais , pour couvrir son corps et voiler sa nudite . il se avancer , comme un lion , nourrir dans le montagne et confiant en sa force , marche apres avoir souffrir le vent et le pluie . le oeil enflamme , il fond sur le boeuf ou sur le brebis , ou court apres le biche sauvage . ce etre le faim qui le pousser a tenter un attaque sur le bestiau et a penetrer meme dans leurs solide etable . tel 
Ulysse aller se meler a ces jeune fille , aux beau tresse , tout nu que il etre . car le necessite le y forcer . il leurs apparaître , horrible et defigurer par le onde amer ; et elles se enfuir , epouvanter , dans tout le direction , sur le rive eleve . le fille de 
Alcinoüs demeurer seul . car 
Minerve avoir mettre le force dans son coeur et bannir le frayeur de ses membre . elle rester donc , immobile ; et 
Ulysse deliberer , se il supplier le jeune fille , aux beau oeil , en lui prendre le genou , ou se il lui adresser , a distance et sans approcher , de doux parole , pour le prier de lui indiquer le ville et de lui donner un vetement . le parti qui lui sembler le meilleur , apres reflexion , etre de le supplier , a distance , par de doux parole , de peur que en saisir ses genou il ne excitat le colere de le jeune fille . aussitôt il lui tenir ce langage flatteur et insinuant . " je tu implorer , ô reine , que tu etre deesse ou mortel . si tu etre un un deesse qui occuper le vaste ciel , ce etre a 
Diane , le fille du grand 
Jupiter , que tu me parer surtout comparable par le forme , le taille et le majeste . si tu etre un un mortel qui habiter sur le terre , trois fois heureux ton pere et ton auguste mere , trois fois heureux tes frere ; leurs coeur sans doute etre toujours dilate par le joie quand ils te voir , si jeune , entrer dans le choeur de danse ; mais heureux surtout et entre tous le autres , le epoux qui , apres avoir offrir le plus riche present , te conduire dans sa demeure . mes vouloir ne apercevoir jamais parmi le mortel ni homme , ni femme qui te ressembler ; je etre saisir de admiration en te voir . autrefois a 
Delos , pres de le autel de 
Apollon , je voir se elever un jeune pousser de palmier ( car je aller dans celte île , et un armee nombreux me suivre dans ce voyage qui devoir etre pour moi le source de cruel malheur ) . a cette vue , comme en ta presence , mon coeur rester longtemps frapper de stupeur . car jamais tige pareil ne etre sortie de terre . de meme , ô femme , ta me rempli de admiration et de surprise ; et je craindre furieusement de embrasser tes genou . cependant un desespoir cruel me accabler . hier , apres vingt jour , je avoir echapper a le sombre mer , ou le flot et le vent impetueux ne avoir cesser de me ballotter depuis mon depart de le ile de 
Ogygie . un divinite me avoir jeter sur ces bord , pour me infliger sans doute ici de nouveau malheur . car je ne cesser pas , je croire , de souffrir , et le dieu me reserver auparavant bien un epreuve . he bien . avoir pitie de moi , reine . car , apres tant de souffrance , ce etre toi que je avoir aborder le premier . je ne connaître personne parmi le homme qui habiter cette ville et ce pays . indiquer moi le ville et donner moi un lambeau de etoffe pour me couvrir , si toutefois tu avoir apporter de quoi envelopper un vetement . que le dieu exaucer tous le voeu que tu forme dans ton coeur . que ils te donner un epoux , un famille , et le doux concorde . car il ne etre point de sortir meilleur et plus heureux que celui de deux epoux qui gouverner leurs maison , unir de sentiment . cette union faire le desespoir de leurs ennemi et le joie de leurs ami ; et ce etre eux surtout qui en ressentir le effet . " 
Nausicaa , aux bras blanc , lui repondre a son tour . " etranger , car tu ne parer pas issu de bas lieu ni depourvoir de sens , ce etre 
Jupiter 
Olympien qui distribuer le bonheur aux homme , bon et mechant , a chacun comme il lui plaire . si telle etre le part que il tu avoir faire , tu devoir te resigner entierement . aujourd'hui que tu etre venir dans notre pays et dans notre ile , tu ne manquer ni de vetement , ni de tous le autres secours que un malheureux supplier avoir le droit de attendre . je aller tu indiquer le ville , et te dire le nom du peuple . le 
Pheaciens occuper cette ville et cette contree ; moi je etre le fille du magnanime 
Alcinoüs , aux main duquel resident chez le 
Pheaciens le puissance et le force . " elle dire . et donner cet ordre a ses femme aux beau tresse . " arreter , femme . ou fuir vous , a le vue de ce mortel . craindre vous par hasard que ce etre quelque ennemi . il ne etre point naître viable , il ne savoir meme naître le mortel qui venir porter le ravager sur le terre un 
Pheaciens . car ils etre bien cher aux immortel . nous habiter un île ecarter , que battre le flot dela mer , aux extremite du monde ; et nul autre peuple ne avoir de relation avec nous . cet homme etre un malheureux , que le hasard avoir jeter sur ces bord . il falloir avoir soin'de lui presentement . car tous le etranger et le mendiant venir de 
Jupiter . le plus faible don rejouir leurs coeur . aller , femme , ‘ donner a cet etranger a manger et a boire ; laver le dans le fleuve , dans un endroit a le abri du vent . " elle dire ; et ses femme se arreter et se encourager un le autre . elles mener 
Ulysse dans un lieu couvrir , ainsi que le avoir ordonner 
Nausicaa , le fille du magnanime 
Alcinoüs ; elles placer pres de lui un manteau , un tunique pour se vetir , lui donner de le huile limpide dans un fiole de or , et le inviter a se baigner dans le courant du fleuve . alors donc le divin 
Ulysse adresser le parole aux suivant . " femme , eloigner vous quelque peu ; laisser moi seul laver le ecume qui souille mes epaule et me frotter de huile . car il y avoir longtemps que le essence ne avoir approcher de mon corps . mais je ne savoir me laver en votre presence . car je avoir honte de paraître nu devant un jeune fille aux beau tresse . " il dire ; le suivant se eloigner et reporter ses parole a 
Nausicaa . cependant le divin 
Ulysse laver avec de le eau puiser dans le fleuve le ecume qui couvrir son dos et ses large epaule ; puis , il essuyer sa tete souiller par le mer infecond . tout son corps laver et frotter de huile onctueux , il revetir le habit que lui avoir donner le chaste vierge . 
Minerve , issue de 
Jupiter , lui preter un taille plus grand et plus majestueux , et de sa tete elle faire descendre un epais chevelure , pareil a le fleur de le hyacinthe . comme un habile ouvrier , que 
Vulcain et 
Pallas 
Minerve avoir initier a tous le secret de son art , faire couler de le or autour de le argent et executer de charmant ouvrage de meme aussi 
Minerve repandre le grace sur le tete et sur le epaule de 
Ulysse . ensuite il se asseoir , a quelque distance , sur le rivage de le mer , tout resplendissant de beaute et de grace . le jeune fille le coniomphwivce admiration , et elle dire en se adresser a ses suivant aux beau tresse . " ecouter , suivant aux bras blanc , ce que je aller vous dire . ce ne etre point malgre le dieu , habitant de le 
Olympe , que cet etranger venir chez le 
Pheaciens , semblable aux dieu . de nlxj ^Bn effet , il me avoir paraître ne etre que un homme vulgaire ; maintenant il ressembler aux dieu qui habiter le vasflSK. puisse je rencontrer en ces lieu un epoux tel que lui , pouvoir t il lui-meme rester dans ce pays . mais donner changer a manger et a boire . " elle dire ; et ses suivre docile a sa voix , lui obeir . elles placer aupres abysse de quoi boire et manger . alors le divin 
Ulysse but et manger avec avidite . car il y avoir longtemps que il ne avoir prendre aucun aliment . cependant 
Nausicaa aux bras blanc , se occuper de autres soin . le vetement plier et placer sur le beau char , elle atteler le mule , au-sabot solide , et monter . puis , encourageant 
Ulysse , elle prendre le parole et lui dire . " lever toi donc maintenant , etranger , et aller a le ville , pour que je te conduire au palais de mon illustre pere , ou tu voir , je penser , le principal de entre tous le 
Pheaciens . mais ecouter ce que tu faire ( car tu ne me sembles pas depourvoir de sens ) . tant que nous traverser le champ , et le terre cultive , marche de un pas rapide , avec mes suivant , derriere le mule et le char ; moi je te montrer le chemin . ensuite nous entrer dans le ville ; un mur eleve le entourer , et de chaque côte se ouvrir un beau port ; le entree en etre etroit , et de large navire en garder le abord . car le 
Pheaciens avoir tous un abri particulier pour leurs vaisseau . H y avoir aussi dans le ville , pres de un beau temple de 
Neptune , un place public , pave de pierre de taille enfouir dans le sol . ce etre la que le 
Pheaciens travailler a le armement un vaisseau noir , aux cable , aux voila , et polir le rame . car le 
Pheaciens ne se soucier ni de le arc ni du carquois , mais un mat , un rame , et un vaisseau bien proportionner , sur lesquels ils parcourir joyeusement le mer ecumant . or , je redouter leurs propos medisant . je craindre que le un de eux ne plaisanter en an ^B ( il ne manquer pas de insolent parmi le peuple ) . le pfl Rl parmi eux , nous rencontrer , pouvoir dire . " quel etre cet etranger , si beau et si grand , qui suivre 
Nausicaa . ou le avoir t elle rencontrer . ce etre sans doute son epoux peut-etre etre ce " un etranger , egare sur le mer , et que elle avoir ramener de " son vaisseau . car nous ne avoir point ^voisins . ou bien " encore un dieu , que elle avoir longtemps invoquer , etre descendre de le 
Olympe , a sa priere , pour lier le quitter jamais . " tant mieux , si dans ses course , elle avoir trouver elle-meme " un epoux , qui ne etre pas de ici . car elle mepriser assurement " le nombreux et noble pretendant de entre le 
Pheaciens , qui aspirer a sa main . " voila ce que ils dire , et ces propos me couvrir de honte . moi-meme , je blamer le femme qui en user ainsi , et qui , sans le aveu de son pere et de sa mere cheri , frequenter le homme , avant que de etre marier publiquement . comprendre donc bien mes parole , etranger , afin de obtenir au plus tôt de mon pere de quoi partir et tu en retourner . tu trouver pres de le route un bois charmant de peuplier , consacrer a 
Minerve . un fontaine couler dans ce bois , et un prairie le entourer . ce etre la que mon pere avoir un champ reserver et un jardin verdoyant , qui ne etre eloigner de le ville que de le distance ou pouvoir porter le voix . arreter toi en ce lieu et attendre , jusque a ce que nous etre entree dans le ville et arriver au palais de mon pere . quand tu nous supposeras arriver au palais , alors diriger toi vers le ville un 
Pheaciens , et demander le palais de mon pere , le magnanime 
Alcinoüs . il etre aise a reconnaître ; un jeune enfant tu y conduire , car le demeure un 
Pheaciens ne ressembler pas du tout a le demeure du heros 
Alcinoüs . mais , lorsque tu avoir atteindre le palais et franchir le cour , hate toi de traverser le grand salle , jusque a ce que tu etre arriver devant ma mere . elle etre asseoir aupres du foyer et appuyer contre un colonne , et file , a le lueur de le flamme , un laine de pourpre de un beaute merveilleux . ses femme etre asseoir derriere elle . la se voir , adosser au foyer , le trône ou mon pere etre asseoir et boire du vin , comme un un immortel . sans tu arreter a lui , cours embrasser le genou de ma mere , afin que tu avoir le joie de retourner promptement dans ta patrie , quelque lointain que elle etre . [ si son coeur etre animer pour toi de sentiment bienveillant , esperer alors revoir tes ami , et rentrer dans ta demeure , bien construire , et sur le sol de ta patrie . ] " apres avoir ainsi parler , elle saisir le fouet brillant et frapper le mule , qui se eloigner rapidement un bord du fleuve . elles courir et lever alternativement le pied avec grace . 
Nausicaa le gouverner habilement et donner du fouet a propos , afin que ses femme et 
Ulysse suivre le char . au coucher du 
soleil , ils atteindre le bois fameux , consacrer a 
Minerve . le divin 
Ulysse se arreter en cet endroit , et invoquer aussitôt apres le fille du grand 
Jupiter . " entendre moi , tille de 
Jupiter qui porte le egide , indomptable 
Minerve . exaucer moi en ce moment , bien que tu ne me avoir pas exaucer naguere , dans ma detresse , alors que je etre le jouet de le illustre 
Neptune . donner moi de trouver cher le 
Pheaciens bienveillance et pitie . " telle etre sa priere ; et 
Pallas 
Minerve le entendre ; mais elle ne paraître pas en sa presence . car elle redouter fort son onde paternel . pour lui , il nourrir contre le divin 
Ulysse un vif ressentiment jusque au jour ou ce heros etre arriver dans sa patrie . 
