ainsi dormir sous cet abri le divin et patient 
Ulysse , accabler de fatigue et de sommeil . cependant 
Minerve se rendre dans le ville un 
Pheaciens . jadis ce peuple habiter dans le vaste 
Hyperie , pres un 
Cyclopes violent , qui le maltraiter et le dominer par le force . le divin 
Nausithoüs leurs faire abandonner ce sejour et le etablir dans 
Scherie , loin du rester un mortel ; il entourer le ville de un rempart , batir un maison , elever un temple aux dieu et faire le partage un terre . mais deja , dompter par le Parque , il etre descendre dans le demeure de 
Pluton ; 
Alcinoüs , a qui le dieu avoir enseigner le sagesse , regner depuis ce moment . ce etre vers son palais que se diriger 
Minerve , le deesse aux oeil bleu , preparer le retour du magnanime 
Ulysse . elle entrer dans le chambre magnifique ou reposer un jeune fille egal en taille et en beaute aux immortel , 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs ; deux servante , a qui le 
Graces avoir donner le beaute , se tenir pres de le porte superbe , dont le battant etre ferme . le deesse glisser comme un leger souffle vers le lit de le jeune fille , se tenir au-dessus de sa tete , et pour lui parler emprunter le trait de le fille de le illustre navigateur 
Dymas , du meme age que 
Nausicaa , dont elle etre cheri ; revetir de cette forme , 
Minerve aux oeil bleu prononcer ces parole . il 
Nausicaa , que ta mere tu avoir enfanter indolent . tes brillant habit rester la neglige ; et pourtant le jour de le hymen approcher . alors il falloir te parer de beau robe et avoir offrir a ceux qui te conduire chez ton epoux . ce etre ainsi que un bon renommee se repandre parmi le homme ; un pere et un mere venerer se en rejouir . aller , des que paraître le 
aurore , laver tous ces habit ; je etre ta compagnon et ton aide , afin que tu avoir bientôt tout preparer ; tu ne avoir plus longtemps a rester vierge . deja tu etre rechercher par le plus noble de entre le 
Pheaciens , car tu etre aussi parmi nous de un glorieux origine . aller , prier ton illustre pere de tu appreter avant le 
aurore un chariot et un mule pour transporter tes ceinture , tes voile et tes manteau magnifique . il te seoir bien mieux de aller ainsi que de marcher , car le lavoir etre loin de le ville . " avoir ces mot , 
Minerve aux oeil bleu remonter vers le 
Olympe , ou le on dire que se trouver le demeure eternellement inebranlable un dieu ; ni le vent ne le agiter , ni le pluie ne le inonder , ni le neige ne se y amonceler , mais le pur ether se y deployer sans nuage , et un blanc lumiere le remplir . ce etre la que chaque jour le dieu bienheureux se livrer a le joie , la que revenir 
Minerve apres que elle avoir donner ses conseil a le jeune fille . au meme moment le 
Aurore au trône eclatant se avance et eveiller 
Nausicaa au beau voile , qui rester surprise de ce songer . elle descendre dans le palais pour le reveler a son pere et a sa mere bien-aime , que elle trouver dans leurs demeure . sa mere etre asseoir aupres du foyer avec ses servante , et ses main filer le pourpre ; elle rencontrer son pere qui sortir pour se rendre dans le conseil un illustre roi ou le avoir appeler le noble 
Pheaciens . elle se avancer vers lui , et lui adresser ces mot . " pere cheri , ne me faire tu pas appreter un chariot eleve , aux roue arrondi , pour transporter mes beau habit et aller laver leurs souillure dans le fleuve . il convenir a toi-meme , lorsque tu siege dans le conseil un premier un 
Pheaciens , de couvrir ton corps de vetement eclatant de blancheur . tu avoir cinq fils dans ton palais . deux avoir un epoux ; le trois autres , encore celibataire , etre florissant de jeunesse ; lorsque ils aller a le danse , ils vouloir toujours de frais habit . ce etre moi qui etre charger de tous ces soin . " elle dit-ainsi j car elle ne oser parler a son pere du doux hymen ; mais il comprendre tout ses pensee et lui repondre . " je ne te refuser , mon enfant , ni mule ni aucune autre chose . aller ; mes serviteur te preparer un chariot eleve , aux roue arrondi , avec un fond solide . " il dire , et donner un ordre a ses serviteur , qui se empresser de obeir . ils preparer un chariot rapide que ils avoir sortir du palais , et amener un mule que ils placer sous le joug ; le jeune fille apporter de sa chambre ses robe magnifique , et le deposer sur le chariot bien poli ; sa mere remplir un corbeille de tout sorte de mettre doux au coeur , verser du via dans un outre de peau de chevre , tandis que que le jeune fille monter sur le chariot , et lui donner dans un vase de or un huile limpide pour se parfumer avec ses suivant . 
Nausicaa prendre en main le fouet et le rene brillant ; elle frapper le mule et le faire partir ; leurs sabot resonner , et dans leurs course ardent elles emporter le vetement et le prince ; 
Nausicaa ne etre pas seul , mais ses servante le accompagner . lorsque elles etre arriver pres du fleuve aux flot limpide , ou se trouver un lavoir § qui' ne tarir jamais et ou couler en abondance un eau assez clair pour purifier tout le souillure un vetement , elles detacher le mule du chariot , puis elles lui laisser en liberte brouter sur le bord du fleuve rapide le gazon delicieux . de leurs main elles sortir le vetement du chariot , et le entasser dans le fosse ou elles avoir apporter un onde noir , lutter entre elles de activite . quand elles le avoir lave et que elles en avoir enlever tout le souillure , elles le etendre sur le rivage de le mer , sur un caillou nettoyer par le vague qui venir se briser contre le greve . elles se baigner ensuite , se parfumerent de essence , et prendre leurs repas sur le rive du fleurer , tandis que que le rayon du 
soleil secher le vetement . quand le suivant et le prince etre rassasie , elles quitter leurs voile et jouer a le paume ; au milieu de elles , 
Nausicaa aux bras blanc diriger le jeu . ainsi 
Diane , qui se plaire a lancer le fleche , parcourir le haut cime du 
Taygele ou de le 
Érymanthe , heureux de poursuivre le sanglier et le biche leger ; le nymphe , fille de 
Jupiter qui porte le egide , partager ses jeu , et le coeur de 
Latone etre remplir de joie ; car 
Diane eleve sa tete et son front au-dessus de tout ses compagnon , et se distinguer sans peine parmi elles , quoique tout avoir de le beaute . telle le jeune vierge briller au milieu de ses suivant . deja elle aller se en retourner vers le maison de son pere , apres avoir atteler le mule et plier le riche vetement , quand 
Minerve , le deesse aux oeil bleu , former de nouveau projet afin que 
Ulysse se eveiller , que il voir le jeune fille aux beau oeil , et que elle le conduire dans le ville un 
Pheaciens . le prince jeter le paume a un de ses suivant ; le paume se egarer et aller tomber dans le gouffre profond ; tout le jeune fille pousser un cri perçant . le divin 
Ulysse se eveiller ; il se asseoir et se dire en son coeur . " helas . chez quels peuple etre je arriver . etre ils farouche , violent , injuste . ou bien etre ils hospitalier , et leurs coeur craindre il le dieu . un cri de jeune fille etre arriver jusque a moi ; sans doute ce etre le nymphe qui habiter le haut sommet un montagne , le source un fleuve et le vert prairie . ou bien etre je dans le voisinage de mortel . aller , je me en assurer , je le voir de mes oeil . " ainsi parler le divin 
Ulysse , et il sortir de dessous tes arbuste ; de sa robuste main , il briser dans le bois touffu un rameau couvrir de feuille , afin de en couvrir son corps et de voiler sa nudite . puis il se avancer , comme un lion nourrir dans le montagne et confiant en sa force , qui brave le pluie et le vent ; le oeil etincelant , il fond sur le boeuf , sur le brebis , sur le biche sauvage ; le faim le animer a penetrer meme dans le etable solide pour essayer de ravir un proie . tel 
Ulysse aller se presenter au milieu un jeune fille a le beau chevelure , nu comme il etre , car le necessite se etre appesantir sur lui . il leurs apparaître horrible , defigurer par le onde amer ; elles se enfuir de tous côte sur le rive avance ; seul le fille de 
Alcinous rester , car 
Minerve avoir mettre le assurance en son coeur et chasser le crainte de ses membre . elle se contenir , et se arreter en face de 
Ulysse ; le heros hesiter se il embrasser en supplier le genou de le fille aux beau oeil , ou si , rester loin de elle , il le prier par de doux parole de lui enseigner le ville et de lui donner un vetement . il deliberer , et le parti le plus sage lui paraître etre de faire entendre de loin de doux priere , car il craindre de irriter le coeur de le jeune fille en embrasser ses genou . il lui adresse donc sans tarder ce discours adroit et flatteur . " je etre a tes genou , ô reine , qui que tu etre , deesse ou mortel . si tu etre un un divinite qui habiter le vaste ciel , ce etre a 
Diane , a le fille du grand 
Jupiter , que je te comparer pour le beaute , le taille et le majeste ; si tu etre le un un mortel qui avoir leurs demeure sur le terre , trois fois heureux ton pere et ta mere venerer , trois fois heureux tes frere ; sans doute leurs coeur etre chaque jour inonder de un doux joie , quand ils voir un fille telle que toi se meler aux danse ; mais heureux surtout et par-dessus tous le autres celui qui te meriter par le plus riche present et tu emmener dans sa demeure . jamais encore mes oeil ne avoir rien apercevoir de semblable chez le mortel , ni parmi le homme , ni entre le femme ; je te regarder , et je me sens penetrer de admiration . je avoir voir jadis a 
Delos , pres de le autel de 
Apollon , un jeune rejeton de palmier se elever dans le air ; car je avoir visiter aussi cette île r et un peuple nombreux me suivre dans ce voyage qui devoir etre pour moi le source de tant de mal . avoir le vue de ce rameau , mon coeur etre frapper de un long surprise , car jamais un tige pareil ne etre sortie du sein de le terre . ce etre ainsi , jeune fille , que je tu admirer , que je demeure surprendre a ta vue , que je ne oser embrasser tes genou ; et pourtant un terrible malheur me accabler . hier seulement , apres vingt jour , je avoir echapper a le noir mer ; pendant tout ce temps , le flot et le rapide tempete me avoir emporter ; je quitter le île de 
Ogygie ; le destiner me avoir jeter sur ces bois , peut-etre pour y souffrir de nouveau douleur . non , je ne croire pas que mon infortune devoir cesser desormais ; le dieu me reserver encore bien un epreuve . du moins , ô reine , avoir pitie de moi ; apres avoir endurer tant de mal , ce etre a toi que je me adresse le premier ; je ne connaître aucun un mortel qui habiter cette terre et cette ville . enseigne moi le cite , et donner moi un lambeau pour me couvrir , si tu avoir apporter ici quelque etoffe pour envelopper tes vetement . que le dieu tu accorder tout ce que ton coeur desirer . que ils te donner un epoux , un maison et le doux concorde ; car rien ne etre si beau ni si desirable que de voir regner le bon harmonie entre le homme et le femme qui gouverner leurs maison . elle faire le desespoir de leurs envieux , le joie de leurs unir ; mais eux-memes en recueillir le premier fruit . " 
Nausicaa aux beau bras lui repondre . Quote " etranger , tu ne ressembler pas a un homme de bas naissance ou de peu de esprit ; mais le roi de le 
Olympe , 
Jupiter , distribuer lui-meme le bonheur aux mortel , aux bon et aux mechant , a chacun suivre sa volonte ; tel etre le sortir que il tu avoir faire , tu devoir le supporter avec resignation . mais puisque tu etre arriver dans cette ville et dans ce pays , tu ne manquer ni de vetement ni de aucune autre chose , mais tu recevoir tout ce qui etre devoir au malheureux qui se etre presenter en supplier . je tu enseigner le ville , et je te dire le nom de ce peuple . le 
Pheaciens habiter cette île et cette cite ; pour moi , je etre le fille du magnanime 
Alcinoüs , qui tenir en ses main le puissance et le empire un 
Pheaciens . " elle dire , et donner un ordre a ses suivant a le beau chevelure . " arreter , mes compagnon , ou fuir vous a le aspect de cet homme . penser vous donc que ce etre un ennemi . il ne etre , il ne etre jamais un mortel qui venir apporter le guerre dans le pays un 
Pheaciens ; car notre peuple etre aimer un dieu . nous habiter a le extremite du monde , au sein de le mer orageux , et nul peuple ne avoir de commerce avec nous . un malheureux , errant , etre arriver sur ces bord ; il falloir prendre soin de lui ; car tous le etranger et le pauvre etre envoyer de 
Jupiter . le plus leger don leurs etre cher . offrir , mes compagnon , offrir a le etranger le nourriture et le breuvage ; baigner le dans le fleuve , en un lieu qui etre a le abri du vent . " elle dire ; le jeune fille se arreter et se exhorterent entre elles ; elles faire asseoir 
Ulysse a le abri , comme le avoir ordonner 
Nausicaa , le fille du magnanime 
Alcinous ; elles deposer aupres de lui un manteau et un tunique pour le vetir ; elles lui presenter dans un vase de or un huile limpide " et le engager a se baigner dans le courant du fleuve . le divin 
Ulysse dire alors aux suivant . " jeune fille , tenir vous un peu a le ecart , tandis que que je ôter le ecume qui couvrir mes epaule et que je me parfumerai de cette essence ; car voila bien longtemps que le huile ne avoir couler sur mon corps . je ne me baignerai point devant vous ; je avoir honte de me montrer nu au milieu de jeune fille a le beau chevelure . " il dire ; elles se eloigner , et repeter ses parole a 
Nausicaa . cependant le divin 
Ulysse baigner son corps dans le fleuve ; il laver le souillure qui couvrir son dos et ses large epaule ; il exprimer de ses cheveu le ecume de le mer infecond . quand il se etre baigner et parfume , que il se etre couvrir ensuite un vetement que lui avoir donner le jeune vierge , 
Minerve , fille de 
Jupiter , le faire paraître plus grand et plus majestueux ; elle derouler sur ses epaule le boucle de ses cheveu , semblable a le fleur de le hyacinthe . de meme que un habile ouvrier , a qui 
Vulcain et 
Pallas avoir enseigner tous le secret de le art , et qui accomplir de magnifique ouvrages- , faire couler le or autour de le argent , ainsi 
Minerve repandre le grace sur le tete et sur le epaule du heros . il aller se asseoir a le ecart sur le bord de le mer , resplendissant de beaute et de charme ; le jeune fille le contempler , et elle dire a ses suivant a le beau chevelure . " ecouter , jeune fille aux bras blanc , ce que je aller vous dire . ce ne etre point contre le gre un immortel qui habiter le 
Olympe que cet homme etre venir chez le 
Pheaciens pareil a un dieu . tout a le heure , il me paraître etre sans beaute , et voici que il ressembler aux immortel qui habiter le vaste ciel . plaire aux dieu que un tel here recevoir le nom de mon . epoux , que il habiter cette île , que il consentir a demeurer en ces lieu . mais aller , jeune fille , offrir a le etranger le nourriture et le breuvage . " elle dire ; le suivant se empresser de obeir , et placer devant 
Ulysse le nourriture et le breuvage . le patient et divin 
Ulysse manger et but avidement , car depuis longtemps il ne avoir prendre aucune nourriture . cependant 
Nausicaa aux bras blanc former de autres pensee ; elle plier le velements , le deposer sur le beau chariot , atteler le mule aux pied solide , et monter sur le voiture . puis elle encourager 
Ulysse , et lui adresser ces parole . " lever toi , etranger , et venir a le ville , afin que je te conduire a le demeure de mon pere plein de prudence , ou je te promettre que tu voir le plus noble de entre le 
Pheaciens . voici ce que tu devoir faire , car tu ne me parer point depourvoir de sagesse . tant que nous traverser le champ et le travail un laboureur , marche de un pas rapide avec mes suivant , derriere le mule et le chariot , par le route que je te montrer , jusque a ce que nous approcher de le ville que entourer un rempart eleve ; un deux côte se etendre un beau port dont le entree etre etroit ; cependant on y faire penetrer le vaisseau battre un vague , et tous le navigateur y trouver un abri . la , autour du temple magnifique de 
Neptune , se etendre un place construire en pierre de taille sur un fondement solide . la on preparer tous le agres un noir navire , le cable , le cordage , et on aiguiser le rame . car le 
Pheaciens ne manier point le arc et le carquois , ils façonner un mat , un rame et un vaisseau poli sur lesquels ils traverser joyeusement le blanc mer . je redouter le mechant propos , je ne vouloir pas que on medire de moi par derriere , car il etre beaucoup de insolent parmi ce peuple . si un homme de bas origine venir a nous rencontrer , il pouvoir dire . " quel etre cet etranger si grand et si beau qui suivre 
Nausicaa . ou le avoir t elle trouver . ce etre sans doute son epoux . peut-etre etre ce un homme un pays lointain qui se etre egare loin de son navire et que elle avoir recueillir , car nous , ne avoir pas de voisin ; peut-etre etre ce un dieu descendre du ciel pour repondre a ses voeu et a ses priere , et elle le retenir toujours aupres de elle . elle avoir bien faire de aller chercher ailleurs le epoux que elle avoir trouver ; ne en douter pas , elle mepriser tous ces- pretendant , le plus noble entre le peuple un 
Pheaciens . " voila ce que ils dire , voila le reproche qui me etre adresser . je blamer moi-meme celle qui agir ainsi , et qui , sans le consentement de son pere et de sa mere cheri , se ils vivre encore , se meler a le societe un homme avant de avoir celebrer publiquement son hymen . etranger , ecouter donc mes parole , afin de obtenir au plus vite que mon pere te reconduire dans ta patrie . tu trouver pres du chemin un superbe bois de peuplier consacrer a 
Minerve ; il etre arroser par un fontaine et entourer de un prairie ; ce etre la que se trouver le domaine de mon pere et ses verger en fleur ; ils ne etre eloigner de le ville que de le distance ou le voix pouvoir se faire entendre . reposer toi dans ce bois jusque a ce que nous etre arriver a le ville et entree dans le palais de mon pere . quand tu croire que nous avoir regagner notre demeure , diriger toi vers le cite un 
Pheaciens et demander le palais de mon pere , te magnanime 
Alcinous . il etre facile de le reconnaître , et un petit enfant pouvoir tu y conduire ; car le demeure un autres 
Pheaciens ne etre en rien semblable a celle du heros 
Alcinoüs . des que tu avoir penetrer dans le cour , traverser rapidement le palais , jusque a ce que tu arriver aupres de ma mere ; elle etre asseoir devant le foyer , a le lueur du feu , appuyer contre un colonne , et ses main filer un pourpre admirable ; ses servante etre asseoir derriere elle . ce etre la que se trouver le siege de mon pere , adosser au foyer ; asseoir sur ce siege , il boire le vin comme un immortel . ne tu arreter pas aupres de lui , mais embrasser le genou de notre mere , afin que tu voie bientôt avec joie le jour du retour , quand meme tu etre de un contree lointain . si un pensee ami se elever pour toi dans son coeur , tu pouvoir esperer de revoir ceux qui te etre cher , de rentrer dans ta beau demeure , dans le terre de ta patrie . " elle dire , et de son fouet brillant elle frapper le mille , qui , se eloigner aussitôt un eau du fleuve , se elancer et voler avec rapidite . 
Nausicaa retenir le rene , pour que 
Ulysse et le servante pouvoir le suivre a pied , et de son fouet exciter le mule avec art . le 
soleil se coucher , et ils arriver au bois magnifique consacrer a 
Minerve ; le divin 
Ulysse se y arreter , et adresser sur le-champ ses voeu a le fille du grand 
Jupiter . " ecouter moi , fille de 
Jupiter qui porte le egide , vierge indomptable ; exaucer moi en ce jour , puisque tu ne me entendre point quand je etre accabler et poursuivre par le illustre dieu qui ebranler le terre . faire que le 
Pheaciens me accueillir avec bienveillance et pitie . " il prier ainsi , et 
Pallas le entendre ; mais elle ne se montre pas encore a lui , car elle redouter le frere de son pere ; et ce dieu conserver son violent courroux contre le divin 
Ulysse jusque au jour ou il rentrer dans sa patrie . 
