alors le divin 
Ulysse se eloigner du port ; il suivre a travers le montagne couvrir de foret le apre sentier indiquer par 
Minerve , pour se rendre aupres du pasteur qui veille avec soin sur tous le bien de son maître . / il le trouver asseoir sous le vestibule , dans un cour beau , vaste et de forme circulaire ; cette cour , qui se trouver dans un endroit eleve , avoir etre construire avec de gros pierre par le pasteur lui-meme pour ses troupeau , pendant le absence de 
Ulysse et sans le ordre ni de sa maîtresse , ni du vieux 
Laërte ; puis il le entourer de un haie de epine . avoir le exterieur se elever un fort palissade de pieux serrer et coupe au coeur du chene dans le interieur se trouver douze etable rapprocher entre elles ou coucher le porc . cinquante truie fecond reposer dans chacune de ces etable ; le male coucher en dehors , et ils etre moins nombreux , car le pretendant le diminuer chaque jour en le manger a leurs repas ; le pasteur leurs envoyer sans cesse le meilleur de ces porc ; cependant on en compter encore trois cent soixante . la veiller aussi , semblable a un bete feroce , quatre chien enorme que nourrir le chef un pasteur . en ce moment celui ci placer a ses pied un chaussure que il avoir lui-meme tailler dans le peau colore de un boeuf . le autres patre etre disperser ça et la ; trois seulement etre encore aupres un troupeau ; un quatrieme avoir etre envoyer a le ville pour conduire le porc que on etre contraindre de livrer aux fier pretendant , afin que ceux ci goûtassent ces chairsdelicieuses apres avoir faire le sacrifice . / avoir peine le chien avoir ils apercevoir 
Ulysse que ils se elancer surlui en aboyer avec force ; mais le heros , user de adresse,s'assied a terre et son baton se echapper de ses main . la , dans ses propre etable , il avoir souffrir un indigne outrage si le gardien un porc , en franchir le portique , ne etre accourir aussitôt . le pasteur jeter le cuir que il tenir dans ses main , gronder le chien et le chasse avec un pierre nombreusesqu'il leurs lancer ; puis il dire au heros : / " vieillard , peu se en etre falloir que ces dogue ne te dechirassent en un instant , et le opprobre en etre retomber sur moi : cependant le dieu me donner assez de chagrin . je passer ma vie a gemir ; je pleurer un divin maître ; je nourrir avec soin ses troupeau pour que ils etre manger par de autres,tandis que lui , priver un chose necessaire a le vie , errer miserablement dans quelque ville lointain , au milieu de peuple etranger , si toutefois il respirer encore et voir le brillant clarte du 
soleil . mais etre moi , venir dans ma cabane , ô venerable vieillard , venir te rassasier de pain et de vin ; puis tu me dire qui tu etre et quels etre le mal que tu avoir souffrir . " / en achever ces parole , le pasteur conduire 
Ulysse dans sademeure ; lorsque ils y etre entrer il repandre un branche epais que il couvrir de le peau velu de un chevre sauvage , et preparer un couche vaste et commode . 
Ulysse , joyeux de cet accueil , adresse ces parole au pasteur : / " ô mon hôte , que 
Jupiter et tous le autres dieu te donner ce que tu desirer , puisque tu me accueillir avec tant de bienveillance . " / toi , pasteur 
Eumee , tu lui repondre en ces terme : / " non , il ne me etre point permettre de mepriser un voyageur , quand il etre encore plus miserable que toi ; car le etranger et le pauvre nous etre envoyer par 
Jupiter . mon offrande etre faible , mais elle te etre donner de bon coeur . telle etre le coutume un serviteur : ils etre toujours craintif , surtout quand dejeuner chef commander . le dieu entraver le retour du veritable maître qui me cherir , etqui , sans doute , me avoir donner un maison , un champ , un epoux , tous le bien , enfin , que un heros bienfaisant accorder au serviteur fidele dont un divinite faire prosperer le travail . mes labeur et mes soin avoir fructifier : aussi mon maître me avoir combler de richesse se il avoir vieillir dans ce palais ; mais il etre mort loin de nous . ah . plaire aux immortel que le race de 
Helene perir entierement puisque elle avoir ravir le jour a tant de heros . mon maître , pour soutenir le honneur un 
Atrides , etre aller dans le plaine de 
Ilion , pour combattre le guerrier troyens . " / avoir ces mot il attacher sa tunique avec un ceinture et court a le etable ou le porc etre enfermer ; il en prendre deux et le immoler aussitôt ; puis il le exposer a le flamme , le diviser en morceau et le percer avec un broche . lorsque il avoir faire rôtir ces viande , il le apporter , encore tout brûlant autour un broche , et le place devant 
Ulysse ; il repandre ensuite sur ces viande de le blanc farine et meler dans un coupe un vinaussi doux que le miel . alors il se asseoir en face de son hôte et lui dire : / " etranger , manger maintenant cette viande de jeune porcscar nous , pauvre pasteur , nous ne pouvoir rien tu offrir demieux . le pretendant devorer le animal le plus gras,sans redouter aucune vengeance et sans concevoir aucune pitie . pourtant le dieu fortune ne cherir pas le action impie : ils honorer le justice et le oeuvre equitable un homme . le ennemi qui devaster un terre etranger et auxquels 
Jupiter accorder un riche butin , se en retourner dans leurs patrie apres avoir remplir leurs navire , et en craindre le divin vengeance . le pretendant , eux , savoir sans doute , par quelque divinite , que mon maître etre mort , puisque ils desirer se unir,contrairement aux usage , avec le chaste 
Penelope ; ils ne vouloir point se en retourner dans leurs demeure , et ils devorer impunement le richesse de 
Ulysse sans rien epargner . le jour et le nuit ils ne se contenter pas de immoler un ou deux victime ; mais ils boire sans mesure et epuiser tout le vin . de grand bien appartenir autrefois a mon maître ; nul homme opulent , etre du fertile continent , etre de 
Ithaque , ne posseder autant de richesse que lui ; il etre plus riche que vingt de entre eux . je aller te faire le detail de tous ses bien . douze troupeau de boeuf paître sur le terre ; douze troupeau de mouton , de porc et de chevre etre conduire par un mercenaire et par le pasteur de ce heros . dans cette île etre encore onze troupeau de chevre qui paître a le autre extremite du rivage , et qui etre garder par un berger fidele . chacun de ces pasteur porte chaque jour aux pretendant le chevre qui lui paraître le plus beau . moi-meme , qui garde et prendre soin un porc , je choisir toujours le plus beau de ces animal pour le leurs envoyer . " / ainsi parler 
Eumee . 
Ulysse manger le viande qui lui etre presenter et boire le vin en garder le silence ; car il mediter le mort un pretendant . quand il avoir terminer son repas et fortifier son courage , 
Eumee remplir sa propre coupe ; il le presenter a 
Ulysse , qui le recevoir avec joie , le vide , et prononcer ensuite ces parole : / " ami , quel etre donc le homme puissant et fortune qui tu achetajadis , et qui , comme tu venir de me le dire , perir lui meme pour le gloire de 
Agamemnon . parler ; il etre possible que je aieconnu ce heros . 
Jupiter et le autres dieu savoir seul si je le avoir voir et si je puis tu en donner un nouveau ; car moi . je aiparcouru bien un contree . " / 
Eumee , chef un pasteur , lui repondre aussitôt : / " ô vieillard , tous le voyageur qui venir annoncer leretour de mon maître ne pouvoir persuader le epoux et le filscheri de ce heros : le etranger qui reclamer notre secours mentir inconsiderement , et ils ne dire jamais le verite . le voyageur qui arriver a 
Ithaque etre introduire aupres de le reine , et ils le abuser sans cesse par de vain parole ; pourtant elle le recevoir tous avec bienveillance ; elle passer ses jour a le questionner ; puis un larme tomber de ses paupiere , et elle pleurer comme tout femme dont le epoux perir au loin . toi-meme , ô vieillard , tu imaginer un fable si quelqu'un vouloir te donner un tunique , un manteau et de riche vetement . quant a mon maître , le chien et le vautour devoir avoir , depuis longtemps enlever le peau de ses os . le vie devoir le avoir quitter ; le monstre de le 
ocean devoir avoir devorer son cadavre , et ses ossement gesir sans doute sur la plage , ensevelir sous un monceau de sable . oui , ce estainsi que il avoir perir . ses ami le regretter , et moi plus encore que tous le autres ; car je ne retrouver jamais un si bon maître en quelque lieu que je porte mes pas , lors meme que je retourner dans le maison paternel . ce ne etre pas mes parent que je plaindre le plus , malgre mon desir de le revoir ; mais celui que je regretter surtout , ce etre 
Ulysse , absent depuis si long-temps . etranger , je oser a peine le appeler par son nom , quoiqu' il ne etre plus au milieu de nous ; ce heros me cherissaittant , que je parler de lui en son absence comme se il etre encore present . " / le noble 
Ulysse replique a ces parole : / " ami , tu ne vouloir pas croire que ton maître revenir ; je puis cependant tu affirmer par serment que tu revoir 
Ulysse un jour . donner moi donc un tunique , un manteau , et de superbe vetement , puisque ce heros rentrer dans son palais : malgre mes besoin , je ne vouloir pourtant rien accepter avant ce jour . il me etre odieux comme le porte de le enfer , le homme qui,contraint par le indigence , prononcer de trompeur parole . que 
Jupiter , le premier un dieu , etre temoin de mon serment ainsi que cette table hospitalier et ce foyer de le irreprochable 
Ulysse , aupres duquel je venir de me approcher , oui , je te le repeter , tout ces chose se accomplir , comme je venir de te le annoncer . dans le cours de cette annee , 
Ulysse etre de retour ; il revenir entre le mois qui finir et celui qui commencer , et il punir ceux qui oser outrager ici son epoux et son illustre fils . " / sage 
Eumee , tu faire alors entendre ces parole : / " vieillard , je ne te donner point le prix de cette nouvelle ; car 
Ulysse ne revenir pas dans sa maison . boire en paix , et livrer nous a de autres pensee . ne me rappeler point ces souvenir , car mon ame se attrister lorsque je songer a un si bon maître . laisser la ton serment , et que 
Ulysse revenir , comme nous le desirer tous , moi , 
Penelope , le vieux 
Laërte et le divin 
Telemaque . je pleurer aujourd'hui sur le sortir de cet enfant que engendrer le noble 
Ulysse , et que le dieu elever comme un jeune arbrisseau . je esperer que entre tous le homme 
Telemaque ne etre pas inferieur a son pere cheri et par sonesprit , sa taille et sa beaute ; mais un dieu , ou peut-etre un mortel , avoir frapper son esprit plein de justice ; car il se etre rendre dans le divin 
Pylos pour entendre parler de son pere . le orgueilleux pretendant lui dresser un embûche lorsque il revenir dans sa patrie , afin de aneantir le posterite du noble 
Arcesius ; ne parler donc pas de lui ; 
Telemaque perir peut-etre , ou bien il echapper a le mort se il etre proteger par le fils de 
Saturne . mais toi , vieillard , raconter moi tes propre malheur ; dire moi le verite pour que je le apprendre tout entier . qui donc etre tu . quelle etre ta patrie et quels etre tes parent . sur quel navire etre tu venir en ces lieu . quels etre le nautonniers qui tu avoir conduire a 
Ithaque . de quelle race se glorifier ils de etreissus . car ce ne etre pas a pied , je penser , que tu avoir aborder dans cette île . " / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " je aller te raconter tout mes aventure . si nous avoir encore un mettre et du vin en abondance , pour goûter tranquillement dans cette cabane le douceur du festin , tandis que que de autres se occuper de nos travail , je ne pouvoir , en un annee entier , te raconter tout le souffrance que je aisupportees par le volonte un dieu . / " je me glorifier de etre naître dans le vaste 
Crete , et de etre filsd'un homme opulent . mon pere avoir de sa legitime epoux plusieurs autres enfant qui naître et etre eleve dans sa maison . le mere qui me donner le jour etre un captif acheter a grand prix ; pourtant castor , mon pere , fils de 
Hylax,m'aimait comme ses enfant legitime . ce heros etre jadisrespecte par le peuple comme un dieu , a cause de ses richesse et de ses glorieux fils : cependant le 
Parques le avoir emporter dans le sombre demeure de 
Pluton . alors ses noble enfant diviser son heritage , le tirer au sortir ; ils ne me en laisser que un faible partie et ne me donner que un seul demeure.J'epousai , grace a ma vaillance , un femme issue de un un plus riche famille ; car moi , je ne etre point un vil mortel , ni un guerrier lacher dans le combat . maintenant le age et le malheur me avoir tout ravir . si tu regarder le chaume , tu reconnaître le moisson . je etre , tu le voir , accabler de mal sans nombre . jadis 
Mars et 
Minerve me accorder le force et le courage . lorsque je mettre en embuscade mes guerrier choisir pour detruire nos ennemi , jamais le image de le mort ne se offrir a mes regard ; mais armer de ma lancer je me elancer toujours le / premier pour immoler , parmi le combattant , quiconque se mettre a fuir devant moi . tel je etre a le guerre . le travail un champ et le soin que on prodigue aux jeune enfant pour le elever ne me plaire pas . je aimer , moi , le vaisseau garni de rame , le combat , le trait et le triste fleche qui faire horreur a tous le homme . voila ce qui me charmer le plus ; voila ce que un dieu placer dans ma poitrine : car chaque mortel avoir recevoir du ciel ses goût et ses penchant . — avant que le fils un 
acheens partir pour 
Ilion , je conduire neuf fois sur de rapide navire un guerrier vaillant chez un peuple etranger , et je rapporter toujours un bien en abondance . je prendre de abord le meilleur part du butin , et par le sortir je enobtenais de autres . ma fortune se accroître promptement et je devenir , parmi le cretois , un citoyen puissant et considere.Lorsque 
Jupiter a le voix retentissant decreter cette expeditionfatale qui faire perir tant de heros , nous recevoir le ordre , 
Idomeneeet moi , de diriger le vaisseau qui devoir se rendre a 
Ilion.il nous etre impossible de refuser ce commandement ; car , tu lesais , le voix du peuple etre terrible . nous combattîmes durant neuf annee ; a le dixieme nous detruisîmes le ville de 
Priam et nous nous diriger , sur nos navire , vers notre patrie ; mais un dieu disperser tous le guerrier 
acheen . alors 
Jupiter me reserver de nouveau malheur . — pendant un mois seulement je rester dans ma demeure , me rejouissant aupres de mes enfant , de mon epoux legitime et de mes nombreux tresor . mais bientôt ma bouillant ardeur me pousser vers le 
Égyptus . je rassembler un navire et de valeureux compagnon , je le equipe , et en peu de temps mon armee etre reunir . / " durant six jour mes ami fidele se livrer a le joie un festin : je leurs avoir donner de nombreux victime pour sacrifier aux dieu et pour preparer leurs repas . le septieme jour nous monter dans notre navire , nous abandonner le rivage de le 
Crete , et nous voguer facilement , pousser par le 
Boree , comme sur un courant . aucun vaisseau ne eprouver de accident , et nous tous , plein de force et de sante , nous rester asseoir sur nos navire que diriger le vent et le pilote . le cinquieme jour nous arriver a le embouchure de le 
Égyptus aux beau eau ; je arreter dans le fleuve mes navire ballotter par le flot ; je ordonner a plusieurs de mes compagnon de rester pres du rivage pour garder le flotte , et je envoyer le autres sur le hauteur pour observer et connaître le pays . ceux ci , obeir a leurs audace et a leurs impetuosite,ravagent le fertile campagne un egyptien , enlever le femme et le enfant , egorger tous le habitant , et le cri un victime arriver jusque dans le ville . le citoyen attirer par ces clameur accourir au lever de le aurore : tout le plaine etre rempli de fantassin et de cavalier , et de tout part on voir briller le vif eclat de le airain . 
Jupiter , qui se plaire a lancer le foudre , faire fuir mes compagnon ; aucun de eux rire pouvoir soutenir le choc un assaillant , et le malheur le environner de tout part . un grand nombre de mes guerrier etre tuer par le airaintranchant ; de autres etre emmener vivant pour etre soumettre aux travail de le escla vage . soudain 
Jupiter me suggerer cette pensee ( mais que ne etre je mort plutôt que de le avoir accompli , et que ne avoir je terminer ma vie sur le bord de le 
Égyptus . car de nouveau infortune me etre encore reserver ) : je ôter mon casque , je detacher mon bouclier , et je jeter a terre le lancer que je porter ; puis je accourir devant le char du roi ; je saisir le genou de ce heros et je le baiser . le roi me prendre en pitie , me sauver le vie ; il me placer sur son char et me conduire , tout baigner de larme , dans son palais . plusieurs egyptien armer de javelot se elancer contre moi et vouloir me arracher lavie , car ils etre fortement irriter ; mais le roi , redouter le vengeance de 
Jupiter qui punir le action impie , me garantir de leurs fureur . je rester septembre annee dans ce pays et je acquerir un bien immense au milieu un egyptien : tous me combler de present . quand le huitieme annee etre revolu , il venir en 
Égypte un 
phenicien habile a tromper le mortel , un fourbe odieux qui deja par ses ruse avoir attirer bien un mal aux humain ; il me persuader tellement que il me entraîner avec lui en 
Phenicie , ou se trouver ses palais et ses richesse . je demeurer pres de lui durant un annee entier . lorsque le mois et le jour etre accomplir , et que le cours du temps avoir amener un annee nouvelle , ce 
phenicien odieux , mediter de nouveau dessein , me placer dans un vaisseau qui se rendre en 
Libye , pour veiller sur sa cargaison ; mais il vouloir mevendre en ces contree et tirer de moi un grand prix . 
Malgremes soupçon , je etre contraindre de le suivre sur son navire , qui,pousse par le violent souffle de 
Boree , voguer en plein mer dans le direction de le île de 
Crete : 
Jupiter avoir resoudre notre perte . / " avoir peine avoir nous passer le île de 
Crete , que , loin de apercevoir le terre , nous ne decouvrir plus que le ciel et le onde . le fils de 
Saturne repandre sur le creux navire un epais brouillard , et tout a coup le mer etre plongee dans le tenebres ; puis il faire gronder son tonnerre et lancer sa foudre sur notre vaisseau , qui tournoyer frapper par le trait du puissant dieu de le 
Olympe ; notre esquif etre remplir de soufre , et tous le nautonniers tomber a le mer . semblable a un corneille marine , le rameur flotter autour du navire , et un dieu leurs ôter a jamais le espoir du retour . 
Jupiter , toucher de mes souffrance , faire tomber entre mes main le long mat du navire , pour que je pouvoir echapper au trepas ; je serrer ce mat avec force , et je etre aussitôt emporter par le vent impetueux . je errer ainsi pendant neuf jour , mais a le dixieme nuit un vague enorme me jeter sur le rivage un 
Thesprotes . / 
Phedon , heros puissant et roi de ces contree , me recevoir avec bienveillance et il ne me demander aucune rançon . son fils cheri me rencontrer accabler de fatigue et de froid , me conduire dans sa demeure , et me soutenir pour que je parvinsse a le maison de son pere ; il me donner ensuite un tunique , un manteau et de riche vetement . / " ce etre en ce pays que je entendre parler de 
Ulysse . 
Phedon medit que il lui donner le hospitalite et le accueillir avec bienveillancequand il se disposer a retourner dans sa patrie ; il me montrer tout le richesse que 
Ulysse avoir acquis : de le airain , de le or et du fer difficile a travailler . tous le tresor rassembler dans le palais jusque a le dixieme generation . 
Phedon me dire encore que 
Ulysse etre aller dans le foret de 
Dodone pour consulter le chene an feuillage eleve , et savoir se il retourner ouvertement ou en secret dans le île de 
Ithaque , apres un si long absence . enfin le roi 
Phedon me apprendre , lorsque nous faire leslibations , que il venir de equiper un navire , et que deja le nautonniers etre pret pour ramener 
Ulysse dans sa cher patrie . ce roi me renvoyer le premier , parce que un vaisseau thesprote se rendre a 
Dulichium , pays fertile en ble ; il recommander aux rameur de me conduire avec soin aupres du roi 
Acaste ; mais ceux ci mediter contre moi le plus affreux dessein , et je etre encore le plus malheureux un homme . — quand notre navire etre loin de le terre , le 
Thesprotes me menacer aussitôt de me faire esclave ; ils me depouiller de mon manteau , de mes riche vetement , et ils jeter sur mon corps ces vil haillon , cette tunique dechire qui frappentmaintenant tes regard . vers le soir ils atteindre le île eleve de 
Ithaque ; ils me lier avec de fort corde dans le interieurdu navire , puis ils descendre sur le bord de le mer et prendre leurs repas . mais le dieu briser aisement mes lien . aussitôt je enveloppe ma tete de ces haillon , je me laisser glisser le long du gouvernail ; je poser ma poitrine sur le onde , et , de mes deux main , nager avec effort , je parvenir a me eloigner un 
Thesprotes . a force de nager je gagner le terre , et je me cacher sous le buisson de un epais foret . le 
Thesprotes courir de tous côte ; mais voir bientôt que il etre inutile de me chercher davantage , ils remonter dans leurs creux navire . le dieu me cacher a tous le regard , et ils me conduire dans le humble cabane de un homme prudent . ainsi donc , cher pasteur , je devoir vivre encore . " / 
Eumee , tu lui repondre en ces terme : / " malheureux etranger , tu avoir toucher mon ame en meracontant avec detail tout ce que tu avoir souffrir et combien tu avoir errer . mais tu ne avoir pas etre sincere , et tu ne me avoir point persuader quand tu avoir parler de 
Ulysse . pourquoi falloir il que un homme tel que toi mentir avec tant de impudence . je savoir tres bien ce que je devoir penser du retour de mou maître . le dieu avoir prendre 
Ulysse en haine , et ils ne le avoir pas faire perir au milieu un 
Troyens , ni entre le bras de ses ami , apres avoir terminer le guerre ; car tous le 
acheens lui avoir eleve un tomber et son fils avoir obtenir dans le avenir un gloire immense . le harpie avoir enlever honteusement mon cher maître . depuis ce temps je voir a le ecart au milieu de mes troupeau ; je ne aller point a le ville , a moins cependant que le chaste 
Penelope ne me engager a me y rendre lorsque un messager nous arriver . tous le habitant de 
Ithaque se pressentir autour de ce messager et le interroger . le uns gemir sur le absence de 
Ulysse , et le autres se rejouir en devorer son heritage . mais moi je ne vouloir plus rien savoir , je ne vouloir plus questionner personne depuis que un 
Étolien me avoir tromper par ses discours . cet 
Étolien , coupable de un meurtre , venir dans ma demeure apres avoirlongtemps errer ; je le accueillir avec amitie ; puis il me dire avoir voir dans le 
Crete , aupres de 
Idomenee , 
Ulysse reparer ses vaisseau que le tempete avoir brise ; il ajouter que vers le fin de le etre ou pendant le automne , mon maître revenir dans sa patrie , ramener de nombreux richesse et tous ses valeureux compagnon . — toi donc , malheureux vieillard , puisque un dieu tu avoir conduire pres de moi , ne chercher pas a obtenir ma bienveillance par un mensonge . etranger , quoique tu vouloir flatter ma douleur , je ne tu en cherir pas davantage ; car je respecter 
Jupiter hospitalier , et je avoir compassion de toi . " / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " certes , ton ame etre bien incredule , puisque , malgre messerments , je ne puis parvenir a te persuader . he bien . faisonsmaintenant un traite et prendre le dieu pour temoin . si tonmaître revenir dans son palais , tu me donner un tunique , unmanteau , de riche vetement , et tu me renvoyer a 
Dulichium,ou tendre tous mes voeu . mais si ce heros ne revenir pas , comme je te le predire , tu ordonneras a tes berger de me precipiter du haut de cette roche , afin que desormais tout mendiant se garde de te tromper . " / le divin pasteur replique en ces terme : / " etranger , je obtenir un beau reputation de gloire et devertu parmi le homme , si moi , qui te recevoir en ce moment dans ma cabane et qui tu offrir le don de le hospitalite , je aller tu arracher le vie et adresser joyeusement mes priere au fils de 
Saturne . mais voici le heure du repas ; bientôt mes compagnon aller rentrer pour appreter dans ma demeure un delicieux festin . " / ce etre ainsi que ils parler tous deux . — le pasteur conduire le troupeau rentrer dans le bergerie ; on renfermer dans le etable le porc qui pousser un cri perçant . alors le divin pasteur dire a ses compagnon : / " amener ici le plus beau porc pour que on le immoler en le hon neur de ce venerable etranger qui arriver de un pays lointain . nous participer au repas , nous qui souffrir tant de mal pour garder ces magnifique troupeau aux blanc dent , tandis que que de autres devorer impunement le fruit de nos labeur . " / en achever ces parole , il coupe le bois avec le airain . le berger amener un beau porc age de cinq an et . e placer pres du foyer . 
Eumee ne oublier point le dieu ( ce pasteur etre douer de un esprit remplir de piete ) ; il commencer le sacrifice , coupe le soie sur le tete du porc et le jeter dans le feu ; puis il adresse un priere aux immortel pour que le prudent 
Ulysse revenir dans sa demeure . le chef un berger se emparer de un branche de chene que il avoir mettre a part en couper le bois ; il en frapper le porc , et le vie abandonner le animal ; le pasteur le ecorcher aussitôt , le passer aux flamme et le depecer . 
Eumee , en commencer par le membre , enveloppe ces chair sanglant de un couche de graisse epais ; il jeter un partie de ces chair dans le flamme en y repandre de le blanc fleur de farine ; le berger couper le autres partie en morceau , le percer avec un broche , le foutre rôtir soigneusement ; puis ils le retirer du feu , et le placer sur un table . 
Eumee se lever pour le diviser , car ce etre un homme remplir de equite : il en faire septembre part que il offrir aux nymphe et a 
Mercure , fils de maïa , que il implorer , et a chacun un convive . comme 
Eumee honorer surtout 
Ulysse , il lui reserve le large dos du sanglier ; en agir ainsi , il comble de joie son maître , qui lui parler en ces terme : / " 
Eumee , que 
Jupiter te cherir comme je te cheri moi-meme , puisque dans le etat ou je etre tu me honorer de tes bienfait . " / noble chef un pasteur , tu lui repondre aussitôt : / " etranger , prendre ces viande ; toi le plus etrange un homme , recevoir avec joie tout ce que le on tu offrir . 
Dieu donner et refuser aux mortel le bien selon sa volonte , car son pouvoir etre sans borne . " / avoir ces mot il sacrifier aux divinite de le 
Olympe le premices du repas ; il faire le libation avec un vin aux sombre couleur et remettre le coupe entre le main de 
Ulysse , asseoir aupres de sa part . 
Mesaulius distribuer le pain : 
Mesaulius avoir etre acquerir par 
Eumee durant le absence du roi , sans le secours de 
Penelope , ni du vieux 
Laërte ; le chef un pasteur le acheter un 
Taphiens et le payer de ses propre richesse . le convive etendre le main vers le mettre que on leurs avoir servir et preparer ; et quand ils avoir chasser le faim et le soif , 
Mesaulius enlever le pain ; le berger , abondamment rassasie , aller se livrer au repos . / alors survenir tout-a-coup un nuit horrible et tenebreux : lapluie tomber par torrent ; le 
zephyr , charger de vapeur , souffleavec violence . 
Ulysse , vouloir savoir si le chef un pasteur lui donner son manteau pour passer le nuit , ou se il engager unde ses compagnon a se depouiller du sien , se adresse aux berger et leurs dire : / " ecouter moi , maintenant , 
Eumee , et vous , ses pasteursfideles . peut-etre aller je parler en me glorifier ; mais le vin,vous le savoir , faire naître le folie : il exciter le sage lui-meme achanter , a rire avec delice ; il le entraîner au milieu un danse et le engager a proferer un parole que il avoir mieux faire sans doute de ne point dire . mais puisque je avoir le premier rompre le silence , je ne vouloir plus rien vous cacher . ah . que ne etre je encore a le fleur de le age . que ne avoir je ma force tout entier comme en ce jour ou nous dressames un embuscade sous le mur de 
Ilion . le chef etre 
Ulysse et 
Menelas ; moi je faire le troisieme : ils le avoir eux-memes demande.Lorsque nous etre arriver pres de le ville et un haut rempart , nous penetrer dans de epais broussaille qui etre autour de le citadelle ; la , tapis sous nos arme , nous nous coucher au milieu un jonc de un marais . / il arriver bientôt un nuit affreux et glacial : du haut un air un neige serrer tomber comme du givre , et nos bouclier etre couvrir de un epais cristal . tous le autres guerrier , enveloppe dans leurs tunique et dans leurs manteau , dormir paisiblement , le epaule couvrir de leurs bouclier . moi seul , en partir avec mes compagnon , je avoir imprudemment laisser mon manteau , ne penser pas que je avoir a souffrir du froid : je etre parti ne avoir sur moi que mon bouclier et ma tunique . mais lorsque le deux tiers de le nuit etre passer et que le astre commencer a pencher vers le couchant , je me approcher de 
Ulysse , je le pousser avec le coude , et soudain il preter le oreille a ma voix : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , lui dire je , dans peuje ne etre plus au nombre un vivant ; car le froid me accable,et je ne avoir point de manteau . un dieu me avoir tromper sans doute eume laisser venir ici couvrir de un simple tunique . maintenant je ne puis plus echapper aux rigueur de le hiver . " / " avoir ces mot , 
Ulysse qui savoir a le fois conseiller et combattre , me dire a voix bas : / " taire toi ; car le autres 
acheens pouvoir tu entendre . " / " ensuite , appuyer sa tete sur son bras , il nous adresse cediscours : / " mes ami , ecouter moi . un songer divin me avoir frapper pendantmon sommeil . comme nous etre tres-eloignes un vaisseau , que le un de vous aller dire au pasteur un peuple , au divin 
Agamemnon , fils de 
Atree , que il engager un plus grand nombre de guerrier a venir en ces lieu . " / " avoir ces parole , 
Thoas , fils de 
Andremon , se lever , jeter a terreson manteau de pourpre et court vers le vaisseau . moi , je saisir ce manteau avec empressement et je me en couvrir . jusque au lever de le divin 
Aurore je rester coucher au milieu de mes compagnon . / " ah . que ne avoir je encore le meme jeunesse . que ne ai-jema force tout entier . sans doute le un de vous donner son manteau , par amitie ou par respect pour un vaillant guerrier.Mais maintenant ces pasteur me mepriser parce que de vil lambeau couvrir mon corps . " / 
Eumee , chef un pasteur , tu lui repondre : / " ô vieillard , ta fable etre ingenieux , et tu ne avoir point prononcer de vain parole . tune manquer pas de vetement , ni de tout le chose que reclamer de nous un supplier etranger . cependant , demain au lever de le brillant 
Aurore , tu reprendre tes pauvre habit ; car nous ne avoir pas de autres manteau et nous ne pouvoir point changer de tunique : chaque pasteur ne posseder que un simple manteau . quand le fils cheri de 
Ulysse etre de retour , il te donner lui-meme un vetement magnifique et il te faire conduire dans le pays ou tu desirer te rendre . " / en achever ces mot , il se lever , et pres du foyer il prepareun lit sur lequel il etendre un peau de chevre et de brebis,Ulysse se y couche , et 
Eumee le couvrir encore de un ample manteau tres-epais que le pasteur porter dans le hiver rigoureux . / 
Ulysse goûter le sommeil dans cette cabane , et pres de lui se endormir le jeune berger . mais 
Eumee qui ne aimer pas a se coucher loin de ses troupeau , prendre ses arme et se eloigner de sa demeure . 
Ulysse se rejouir un soin que donner 
Eumee a le bergerie , meme en le absence du maître . le pasteur suspendre un glaive a ses fort epaule , il revetir un epais tunique pour se preserver du vent , et se couvrir de le peau de un gras chevre ; puis il saisir un lancer aigu , le effroi un chien et un voleur . alors il aller se coucher a le endroit ou reposer ses troupeau , dans un grotte profond qui etre a le abri du souffle de 
Boree . 
