
Ulysse et EUMÈE . / lors le divin Ulysse s ' eloigner du port ; il suivre a travers le montagne couvrir de foret le ' apre sentier indique par 
Minerve , pour se rendre aupres du pasteur qui veiller avec soin sur tout le bien de son maître . / il le trouver asseoir sous le vestibule , dans un cour beau , vaste et de forme circulaire ; ce cour , qui se trouver dans un endroit elever , avoir etre construire avec de gros pierre par le pasteur lui - meme pour son troupeau , pendant le ' absence de ' 
Ulysse et sans le ' ordre ni de son maître|maîtresse , ni du vieux 
Laërte ; puis il le ' entourer de ' un haie de ' epine . a le ' exterieur s ' elever un fort palissade de pieu serre et couper au cœur du chene dans le ' interieur se trouver douze etable rapprocher entre elles ou coucher le porc . cinquante truie fecond reposer dans chacun de ce etable ; le male coucher en dehors , et ils etre moins nombreux , car le pretendant la|le diminuer chaque jour en le manger a leur repas ; le pasteur lui envoyer sans cesse le meilleur de ce porc ; cependant on en compter encore trois cent soixante . la veiller aussi , semblable a du bete feroce , quatre chien enorme que nourrir le chef du pasteur . en ce moment celui - ci placer a son pied un chaussure qu ' il avoir lui - meme tailler dans le peau colorer de ' un bœuf . le autre patre etre disperser cela et la ; trois seulement etre encore aupres du troupeau ; un quatrieme avoir etre envoyer a le ville pour conduire le porc qu ' on etre contraindre de livrer au fier pretendant , afin que celui - ci goûter ce chairsdelicieuses apres avoir faire le sacrifice . / a peine le chien avoir - ils apercevoir 
Ulysse qu ' ils s ' elancer surlui en aboyer avec force ; mais le hero|heros , user de ' adresse , s ' asseoir a terre et son baton s ' echapper de son main . la , dans son propre etable , il avoir souffrir un indigne outrage si le gardien du porc , en franchir le portique , ne etre accourir aussitôt . le pasteur jeter le cuir qu ' il tenir dans son main , gronder le chien et le chasse avec du pierre nombreusesqu ' il leur lance ; puis il dire au hero|heros : / `` Vieillard , peu s ' en etre falloir que ce dogue ne te dechirer en un instant , et le ' opprobre en etre retomber sur moi : cependant le dieu me donner assez de chagrin . je passer mon vie a gemir ; je pleurer un divin maître ; je nourrir avec soin son troupeau pour qu ' ils etre manger par de ' autre , tandis que lui , priver du chose necessaire a le vie , errer miserablement dans quelque ville lointain , au milieu de peuple etranger , si toutefois il respirer encore et voir le brillant clarte du 
soleil . mais suivre|etre - moi , venir dans mon cabane , ô venerable vieillard , venir te rassasier de pain et de vin ; puis tu me dire qui tu etre et quel etre le mal que tu avoir souffrir . '' / En achever ce parole , le pasteur conduire 
Ulysse dans sademeure ; lorsqu ' ils y etre entrer il repandre du branche epais qu ' il couvrir de le peau velu de ' un chevre sauvage , et preparer un couche vaste et commode . 
Ulysse , joyeux de ce accueil , adresser ce parole au pasteur : / `` O mon hôte , que 
Jupiter et tout le autre dieu te donner ce que tu desirer , puisque tu m ' accueillir avec tant de bienveillance . '' / Toi , pasteur 
Eumee , tu lui repondre en ce terme : / `` Non , il ne m ' etre point permettre de mepriser un voyageur , quand il etre encore plus miserable que toi ; car le etranger et le pauvre nous etre envoyer par 
Jupiter . mon offrande etre faible , mais elle te etre donner de bon cœur . tel etre le coutume du serviteur : ils etre toujours craintif , surtout quand dejeuner chef commander . le dieu entraver le retour du veritable maître qui me cherir , etqui , sans doute , m ' avoir donner un maison , un champ , un epouse , tout le bien , enfin , qu ' un hero|heros bienfaisant accorder au serviteur fidele dont un divinite faire prosperer le travail . mon labeur et mon soin avoir fructifier : aussi mon maître m ' avoir combler de richesse s ' il avoir vieillir dans ce palais ; mais il etre mourir loin de nous . ah . plaire|pleuvoir au immortel que le race de ' 
Helene perir entierement puisqu ' elle avoir ravir le jour a tant de hero|heros . mon maître , pour soutenir le ' honneur du 
Atrides , etre aller dans le plain de ' 
Ilion , pour combattre le guerrier troyen . '' / a ce mot il attacher son tunique avec un ceinture et court a le ' etable ou le porc etre enfermer ; il en prendre deux et la|le immoler aussitôt ; puis il la|le exposer a le flamme , la|le diviser en morceau et le perce avec du broche . Lorsqu ' il avoir faire rôtir ce viande , il la|le apporter , encore tout brûlant autour du broche , et le place devant 
Ulysse ; il repandre ensuite sur ce viande de le blanc farine et meler dans du coupe un vinaussi doux que le miel . alors il s ' asseoir en face de son hôte et lui dire : / `` Étranger , manger maintenant ce viande de jeune porcscar nous , pauvre pasteur , nous ne pouvoir rien tu ' offrir demieux . le pretendant devorer le animal le plus gras , sans redouter aucun vengeance et sans concevoir aucun pitie . pourtant le dieu fortune ne cherir pas le action impie : ils honorer le justice et le œuvre equitable du homme . le ennemi qui devaster un terre etranger et auquel 
Jupiter accorder un riche butin , s ' en retourner dans leur patrie apres avoir remplir leur navire , et en craindre le divin vengeance . le pretendant , eux , savoir sans doute , par quelque divinite , que mon maître etre mort , puisqu ' ils desirer s ' unir , contrairement au usage , avec le chaste 
Penelope ; ils ne vouloir point s ' en retourner dans leur demeure , et ils devorer impunement le richesse de ' 
Ulysse sans rien epargner . le jour et le nuit ils ne se contenter pas de ' immoler un ou deux victime ; mais ils boire sans mesure et epuiser tout le vin . de grand bien appartenir autrefois a mon maître ; nul homme opulent , soit du fertile continent , soit de ' 
Ithaque , ne posseder autant de richesse que lui ; il etre plus riche que vingt de ' entre eux . je aller te faire le detail de tout son bien . douze troupeau de bœuf paître sur le terre ; douze troupeau de mouton , de porc et de chevre etre conduire par du mercenaire et par le pasteur de ce hero|heros . dans ce île etre encore onze troupeau de chevre qui paître a le ' autre extremite du rivage , et qui etre garder par du berger fidele . chacun de ce pasteur porter chaque jour au pretendant le chevre qui lui paraître le plus beau . moi - meme , qui garde et prendre soin du porc , je choisir toujours le plus beau de ce animal pour le lui envoyer . '' / Ainsi parler 
Eumee . 
Ulysse manger le viande qui lui etre presenter et boire le vin en garder le silence ; car il mediter le mort du pretendant . quand il avoir terminer son repas et fortifier son courage , 
Eumee remplir son propre coupe ; il la presenter a 
Ulysse , qui la recevoir avec joie , le vide , et prononcer ensuite ce parole : / `` Ami , quel etre donc le ' homme puissant et fortune qui tu ' achetajadis , et qui , comme tu venir de me le dire , perir lui meme pour le gloire de ' 
Agamemnon . parler ; il etre possible que je ' aieconnu ce hero|heros . 
Jupiter et le autre dieu savoir seul si je le ' avoir voir et si je puis tu ' en donner du nouveau ; car moi . je ' aiparcouru bien du contree . '' / 
Eumee , chef du pasteur , lui repondre aussitôt : / `` O vieillard , tout le voyageur qui venir annoncer leretour de mon maître ne pouvoir persuader le ' epouse et le filscheri de ce hero|heros : le etranger qui reclamer notre secours mentir inconsiderement , et ils ne dire jamais le verite . le voyageur qui arriver a 
Ithaque etre introduire aupres de le reine , et ils le ' abuser sans cesse par de vain parole ; pourtant elle la|le recevoir tout avec bienveillance ; elle passer son jour a la|le questionner ; puis du larme tomber de son paupiere , et elle pleurer comme tout femme dont le ' epoux perir au loin . toi - meme , ô vieillard , tu imaginer un fable si quelqu ' un vouloir te donner un tunique , un manteau et de riche vetement . quant a mon maître , le chien et le vautour devoir avoir , depuis longtemps enlever le peau de son os . le vie devoir le ' avoir quitter ; le monstre de le ' 
Ocean devoir avoir devorer son cadavre , et son ossement gesir sans doute sur la plage , ensevelir sous un monceau de sable . oui , cela ' estainsi qu ' il avoir perir . son ami le regretter , et moi plus encore que tout le autre ; car je ne retrouver jamais un si bon maître en quelque lieu que je porter mon pas , lors meme que je retourner dans le maison paternel . ce ne etre pas mon parent|parents que je plaindre le plus , malgre mon desir de la|le revoir ; mais celui que je regretter surtout , cela ' etre 
Ulysse , absent depuis si long - temps . etranger , je ' ose a peine le ' appeler par son nom , quoiqu ' il ne etre plus au milieu de nous ; ce hero|heros me cherissaittant , que je parler de lui en son absence comme s ' il etre encore present . '' / le noble 
Ulysse repliquer a ce parole : / `` Ami , tu ne vouloir pas croire que ton maître revenir ; je puis cependant tu ' affirmer par serment que tu revoir 
Ulysse un jour . donner - moi donc un tunique , un manteau , et de superbe vetement , puisque ce hero|heros rentrer dans son palais : malgre mon besoin , je ne vouloir pourtant rien accepter avant ce jour . il m ' etre odieux comme le porte de le ' enfer , le ' homme qui , contraindre par le ' indigence , prononcer de trompeur parole . que 
Jupiter , le premier du dieu , soit temoin de mon serment ainsi que ce table hospitalier et ce foyer de le ' irreprochable 
Ulysse , aupres duquel je venir de m ' approcher , oui , je te le repeter , tout ce chose s ' accomplir , comme je venir de te la|le annoncer . dans le cour|cours de ce annee , 
Ulysse etre de retour ; il revenir entre le moi|mois qui finir et celui qui commencer , et il punir celui qui oser outrager ici son epouse et son illustre fil|fils . '' / Sage 
Eumee , tu faire alors entendre ce parole : / `` Vieillard , je ne te donner point le prix de ce nouveau ; car 
Ulysse ne revenir pas dans son maison . boire en paix , et livrer - nous a de ' autre pensee . ne me rappeler point ce souvenir , car mon ame s ' attrister lorsque je songer a un si bon maître . laisser la ton serment , et qu ' 
Ulysse revenir , comme nous le desirer tout , moi , 
Penelope , le vieux 
Laërte et le divin 
Telemaque . je pleurer aujourd ' hui sur le sort de ce enfant qu ' engendrer le noble 
Ulysse , et que le dieu elever comme un jeune arbrisseau . je ' esperer qu ' entre tout le homme 
Telemaque ne etre pas inferieur a son pere cherir et par sonesprit , son taille et son beaute ; mais un dieu , ou pouvoir - etre un mortel , avoir frapper son esprit plein de justice ; car il s ' etre rendre dans le divin 
Pylos pour entendre parler de son pere . le orgueilleux pretendant lui dresser du embûche lorsqu ' il revenir dans son patrie , afin de ' aneantir le posterite du noble 
Arcesius ; ne parler donc pas de lui ; 
Telemaque perir pouvoir - etre , ou bien il echapper a le mort s ' il etre proteger par le fil|fils de 
Saturne . mais toi , vieillard , raconter - moi ton propre malheur ; dire - moi le verite pour que je le ' apprendre tout entier . qui donc etre - tu . quel etre ton patrie et quel etre ton parent|parents . sur quel navire etre - tu venir en ce lieu . quel etre le nautonniers qui tu ' avoir conduire a 
Ithaque . de quel race se glorifier - ils de ' etreissus . car ce n ' etre pas a pied , je penser , que tu avoir aborder dans ce île . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` je aller te raconter tout mon aventure . si nous avoir encore du mets et du vin en abondance , pour goûter tranquillement dans ce cabane le douceur du festin , tandis que de ' autre s ' occuper de notre travail , je ne pouvoir , en un annee entier , te raconter tout le souffrance que je ' aisupportees par le volonte du dieu . / '' je me glorifier de ' etre naître dans le vaste 
Crete , et de ' etre filsd ' un homme opulent . mon pere avoir de son legitime epouse plusieurs autre enfant qui naître et etre elever dans son maison . le mere qui me donner le jour etre un captif acheter a grand prix ; pourtant Castor , mon pere , fil|fils de ' 
Hylax , m ' aimer comme son enfant legitime . ce hero|heros etre jadisrespecte par le peuple comme un dieu , a cause de son richesse et de son glorieux fil|fils : cependant le parque le ' avoir emporter dans le sombre demeure de 
Pluton . alors son noble enfant diviser son heritage , le tirer au sort ; ils ne m ' en laisser qu ' un faible partie et ne me donner qu ' un seul demeure . je ' epouser , grace a mon vaillance , un femme issu de ' un du plus riche famille ; car moi , je n ' etre point un vil mortel , ni un guerrier lache dans le combat . maintenant le ' age et le malheur m ' avoir tout ravir . si tu regarder le chaume , tu reconnaître le moisson . je suivre|etre , tu le voir , accabler de mal sans nombre . jadis 
Mars et 
Minerve m ' accorder le force et le courage . lorsque je mettre en embuscade mon guerrier choisir pour detruire notre ennemi , jamais le ' image de le mort ne s ' offrir a mon regard ; mais armer de mon lance je m ' elancer toujours le / premier pour immoler , parmi le combattant , quiconque se mettre a fuir devant moi . tel je etre a le guerre . le travail du champ et le soin qu ' on prodiguer au jeune enfant pour la|le elever ne me plaire pas . je ' aimer , moi , le vaisseau garnir de rame , le combat , le trait et le triste fleche qui faire horreur a tout le homme . voila ce qui me charmer le plus ; voila ce qu ' un dieu placer dans mon poitrine : car chaque mortel avoir recevoir du ciel son goût et son penchant . -- avant que le fil|fils du 
Acheens partir pour 
Ilion , je conduire neuf foi|fois sur de rapide navire du guerrier vaillant chez du peuple etranger , et je rapporter toujours du bien en abondance . je prendre de ' abord le meilleur part du butin , et par le sort je ' enobtenais de ' autre . mon fortune s ' accroire promptement et je devenir , parmi le 
Cretois , un citoyen puissant et considerer . lorsque 
Jupiter a le voix retentissant decreter ce expeditionfatale qui faire perir tant de hero|heros , nous recevoir le ' ordre , 
Idomeneeet moi , de diriger le vaisseau qui devoir se rendre a 
Ilion . il nous etre impossible de refuser ce commandement ; car , tu lesais , le voix du peuple etre terrible . nous combattre durant neuf annee ; a le dixieme nous detruire le ville de 
Priam et nous nous diriger , sur notre navire , vers notre patrie ; mais un dieu disperser tout le guerrier acheen . alors 
Jupiter me reserver de nouveau malheur . -- pendant un moi|mois seulement je rester dans mon demeure , me rejouir aupres de mon enfant , de mon epouse legitime et de mon nombreux tresor . mais bientôt mon bouillant ardeur me pousser vers le ' 
Égyptus . je rassembler du navire et de valeureux compagnon , je le equipe , et en peu de temps mon armee etre reunir . / '' durer six jour mon ami fidele se livrer a le joie du festin : je lui avoir donner de nombreux victime pour sacrifier au dieu et pour preparer leur repas . le septieme jour nous monter dans notre navire , nous abandonner le rivage de le 
Crete , et nous voguer facilement , pousser par le 
Boree , comme sur un courant . aucun vaisseau n ' eprouver de ' accident , et nous tous , plein de force et de sante , nous rester asseoir sur notre navire que diriger le vent et le pilote . le cinquieme jour nous arriver a le ' embouchure de le ' 
Égyptus au beau eau ; je ' arreter dans le fleuve mon navire ballotter par le flot ; je ' ordonner a plusieurs de mon compagnon de rester pres du rivage pour garder le flotte , et je ' envoyer le autre sur le hauteur pour observer et connaître le pays . celui - ci , obeir a leur audace et a leur impetuosite , ravager le fertile campagne du egyptien , enlever le femme et le enfant , egorger tout le habitant , et le cri du victime arriver jusque dans le ville . le citoyen attirer par ce clameur accourir au lever de le ' aurore : tout le plaine etre remplir de fantassin et de cavalier , et de tout part on voir briller le vif eclat de le ' airain . 
Jupiter , qui se plaire a lancer le foudre , faire fuir mon compagnon ; aucun de ' eux rire pouvoir soutenir le choc du assaillant , et le malheur la|le environner de tout part . un grand nombre de mon guerrier etre tuer par le ' airaintranchant ; de ' autre etre emmener vivant pour etre soumettre au travail de le ' escla - vage . soudain 
Jupiter me suggerer ce pensee mais que ne suivre|etre - je mourir plutôt que de le ' avoir accomplir , et que n ' avoir - je terminer mon vie sur le bord de le ' 
Égyptus . car de nouveau infortune m ' etre encore reserver : je ' ôter mon casque , je detacher mon bouclier , et je jeter a terre le lance que je porter ; puis je ' accourir devant le char du roi ; je saisir le genou de ce hero|heros et je la|le baiser . le roi me prendre en pitie , me sauver le vie ; il me placer sur son char et me conduire , tout baigner de larme , dans son palais . plusieurs egyptien armer de javelot s ' elancer contre moi et vouloir m ' arracher lavie , car ils etre fortement irriter ; mais le roi , redouter le vengeance de 
Jupiter qui punir le action impie , me garantir de leur fureur . je rester sept annee dans ce pays et je ' acquerir du bien immense au milieu du egyptien : tout me combler de present . quand le huitieme annee etre revolu , il venir en 
Égypte un 
Phenicien habile a tromper le mortel , un fourbe odieux qui deja par son ruse avoir attirer bien du mal au humain ; il me persuader tellement qu ' il m ' entraîner avec lui en 
Phenicie , ou se trouver son palais et son richesse . je demeurer pres de lui durant un annee entier . lorsque le moi|mois et le jour etre accomplir , et que le cour|cours du temps avoir amener un annee nouveau , ce 
Phenicien odieux , mediter de nouveau dessein , me placer dans un vaisseau qui se rendre en 
Libye , pour veiller sur son cargaison ; mais il vouloir mevendre en ce contree et tirer de moi un grand prix . Malgremes soupçon , je etre contraindre de le suivre sur son navire , qui , pousser par le violent souffle de 
Boree , voguer en plein mer dans le direction de le ' île de 
Crete : 
Jupiter avoir resoudre notre perte . / '' a peine avoir - nous passer le ' île de 
Crete , que , loin de ' apercevoir le terre , nous ne decouvrir plus que le ciel et le ' onde . le fil|fils de 
Saturne repandre sur le creux navire un epais brouillard , et tout a coup le mer etre plonger dans le tenebre ; puis il faire gronder son tonnerre et lancer son foudre sur notre vaisseau , qui tournoyer frapper par le trait du puissant dieu de le ' 
Olympe ; notre esquif etre remplir de soufre , et tout le nautonniers tomber a le mer . semblable a du corneille marin , le rameur flotter autour du navire , et un dieu lui ôter a jamais le ' espoir du retour . 
Jupiter , toucher de mon souffrance , faire tomber entre mon main le long mat du navire , pour que je pouvoir echapper au trepas ; je serrer ce mat avec force , et je suivre|etre aussitôt emporter par le vent impetueux . je ' errer ainsi pendant neuf jour , mais a le dixieme nuit un vague enorme me jeter sur le rivage du 
Thesprotes . / 
Phedon , hero|heros puissant et roi de ce contree , me recevoir avec bienveillance et il ne me demander aucun rançon . son fil|fils cherir me rencontrer accabler de fatigue et de froid , me conduire dans son demeure , et me soutenir pour que je parvenir a le maison de son pere ; il me donner ensuite un tunique , un manteau et de riche vetement . / '' cela ' etre en ce pays que je ' entendre parler de ' 
Ulysse . 
Phedon medit qu ' il lui donner le ' hospitalite et le ' accueillir avec bienveillancequand il se disposer a retourner dans son patrie ; il me montrer tout le richesse qu ' 
Ulysse avoir acquerir : de le ' airain , de le ' or et du fer difficile a travailler . tout le tresor rassembler dans le palais jusqu ' a le dixieme generation . 
Phedon me dire encore qu ' 
Ulysse etre aller dans le foret de 
Dodone pour consulter le chene an feuillage elever , et savoir s ' il retourner ouvertement ou en secret dans le ' île de ' 
Ithaque , apres un si longue absence . enfin le roi 
Phedon m ' apprendre , lorsque nous faire leslibations , qu ' il venir de ' equiper un navire , et que deja le nautonniers etre pret pour ramener 
Ulysse dans son cher patrie . ce roi me renvoyer le premier , parce qu ' un vaisseau thesprote se rendre a 
Dulichium , pays fertile en ble ; il recommander au rameur de me conduire avec soin aupres du roi 
Acaste ; mais celui - ci mediter contre moi le plus affreux dessein , et je etre encore le plus malheureux du homme . -- quand notre navire etre loin de le terre , le 
Thesprotes me menacer aussitôt de me faire esclave ; ils me depouiller de mon manteau , de mon riche vetement , et ils jeter sur mon corps ce vil haillon , ce tunique dechirer qui frappentmaintenant ton regard . vers le soir ils atteindre le ' île elever de ' 
Ithaque ; ils me lier avec de fort corde dans le ' interieurdu navire , puis ils descendre sur le bord de le mer et prendre leur repas . mais le dieu briser aisement mon lien . aussitôt je ' envelopper mon tete de ce haillon , je me laisser glisser le long du gouvernail ; je poser mon poitrine sur le onde , et , de mon deux main , nager avec effort , je parvenir a m ' eloigner du 
Thesprotes . a force de nager je gagner le terre , et je me cacher sous le buisson de ' un epais foret . le 
Thesprotes courir de tout côte ; mais voir bientôt qu ' il etre inutile de me chercher davantage , ils remonter dans leur creux navire . le dieu me cacher a tout le regard , et ils me conduire dans le ' humble cabane de ' un homme prudent . ainsi donc , cher pasteur , je devoir vivre encore . '' / 
Eumee , tu lui repondre en ce terme : / `` Malheureux etranger , tu avoir toucher mon ame en meracontant avec detail tout ce que tu avoir souffrir et combien tu avoir errer . mais tu n ' avoir pas etre sincere , et tu ne m ' avoir point persuader quand tu avoir parler de ' 
Ulysse . pourquoi falloir - il qu ' un homme tel que toi mentir avec tant de ' impudence . je savoir tres bien ce que je devoir penser du retour de mou maître . le dieu avoir prendre 
Ulysse en haine , et ils ne le ' avoir pas faire perir au milieu du 
Troyens , ni entre le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre ; car tout le 
Acheens lui avoir elever un tombe et son fil|fils avoir obtenir dans le ' avenir un gloire immense . le Harpies avoir enlever honteusement mon cher maître . depuis ce temps je voir a le ' ecart au milieu de mon troupeau ; je ne aller point a le ville , a moins cependant que le chaste 
Penelope ne m ' engager a m ' y rendre lorsqu ' un messager nous arriver . tout le habitant de ' 
Ithaque se pressentir|presser autour de ce messager et le ' interroger . le un gemir sur le ' absence de ' 
Ulysse , et le autre se rejouir en devorer son heritage . mais moi je ne vouloir plus rien savoir , je ne vouloir plus questionner personne depuis qu ' un 
Étolien m ' avoir tromper par son discours . ce 
Étolien , coupable de ' un meurtre , venir dans mon demeure apres avoirlongtemps errer ; je le ' accueillir avec amitie ; puis il me dire avoir voir dans le 
Crete , aupres de ' 
Idomenee , 
Ulysse reparer son vaisseau que le tempete avoir briser ; il ajouter que vers le fin de le ' etre ou pendant le ' automne , mon maître revenir dans son patrie , ramener de nombreux richesse et tout son valeureux compagnon . -- toi donc , malheureux vieillard , puisqu ' un dieu tu ' avoir conduire pres de moi , ne chercher pas a obtenir mon bienveillance par du mensonge . etranger , quoique tu vouloir flatter mon douleur , je ne tu ' en cherir pas davantage ; car je respecter 
Jupiter hospitalier , et je ' avoir compassion de toi . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` Certes , ton ame etre bien incredule , puisque , malgre messerments , je ne puis parvenir a te persuader . eh bien . faisonsmaintenant un traite et prendre le dieu pour temoin . si tonmaître revenir dans son palais , tu me donner un tunique , unmanteau , de riche vetement , et tu me renvoyer a 
Dulichium , ou tendre tout mon vœu . mais si ce hero|heros ne revenir pas , comme je te le predire , tu ordonner a ton berger de me precipiter du haut de ce roche , afin que desormais tout mendier se garder de te tromper . '' / le divin pasteur replique en ce terme : / `` Étranger , je ' obtenir un beau reputation de gloire et devertu parmi le homme , si moi , qui te recevoir en ce moment dans mon cabane et qui tu ' offrir le don de le ' hospitalite , je ' aller tu ' arracher le vie et adresser joyeusement mon priere au fil|fils de 
Saturne . mais voici le ' heure du repas ; bientôt mon compagnon aller rentrer pour appreter dans mon demeure un delicieux festin . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils parler tout deux . -- le pasteur conduire le troupeau rentrer dans le bergerie ; on renfermer dans le etable le porc qui pousser du cri perçant . alors le divin pasteur dire a son compagnon : / `` Amenez ici le plus beau porc pour qu ' on le ' immoler en le ' hon - neur de ce venerable etranger qui arriver de ' un pays lointain . nous participer au repas , nous qui souffrir tant de mal pour garder ce magnifique troupeau au blanc dent , tandis que de ' autre devorer impunement le fruit de notre labeur . '' / En achever ce parole , il couper le bois avec le ' airain . le berger amener un beau porc age de cinq an et . e placer pres du foyer . 
Eumee n ' oublier point le dieu ce pasteur etre douer de ' un esprit remplir de piete ; il commencer le sacrifice , couper le soie sur le tete du porc et la|le jeter dans le feu ; puis il adresser du priere au immortel pour que le prudent 
Ulysse revenir dans son demeure . le chef du berger s ' emparer de ' un branche de chene qu ' il avoir mettre a part en couper le bois ; il en frapper le porc , et le vie abandonner le ' animal ; le pasteur le ' ecorcher aussitôt , le passer au flamme et le depecer . 
Eumee , en commencer par le membre , envelopper ce chair sanglant de ' un couche de graisse epais ; il jeter un partie de ce chair dans le flamme en y repandre de le blanc fleur de farine ; le berger couper le autre partie en morceau , la|le percer avec du broche , la|le foutre rôtir soigneusement ; puis ils la|le retirer du feu , et la|le placer sur du table . 
Eumee se lever pour la|le diviser , car cela ' etre un homme remplir de ' equite : il en faire sept part qu ' il offrir au nymphe et a 
Mercure , fil|fils de 
Maïa , qu ' il implorer , et a chacun du convive . comme 
Eumee honorer surtout 
Ulysse , il lui reserver le large dos du sanglier ; en agir ainsi , il combler de joie son maître , qui lui parler en ce terme : / `` 
Eumee , que 
Jupiter te cherir comme je te cherir moi - meme , puisque dans le ' etat ou je suivre|etre tu m ' honorer de ton bienfait . '' / noble chef du pasteur , tu lui repondre aussitôt : / `` Étranger , prendre ce viande ; toi le plus etrange du homme , recevoir avec joie tout ce que le ' on tu ' offrir . Dieu donner et refuser au mortel le bien selon son volonte , car son pouvoir etre sans borne . '' / a ce mot il sacrifier au divinite de le ' 
Olympe le premices du repas ; il faire le libation avec un vin au sombre couleur et remettre le coupe entre le main de ' 
Ulysse , asseoir aupres de son part . 
Mesaulius distribuer le pain : 
Mesaulius avoir etre acquerir par 
Eumee durant le ' absence du roi , sans le secours de 
Penelope , ni du vieux 
Laërte ; le chef du pasteur le ' acheter du 
Taphiens et le payer|payer de son propre richesse . le convive etendre le main vers le mets qu ' on lui avoir servir et preparer ; et quand ils avoir chasser le faim et le soif , 
Mesaulius enlever le pain ; le berger , abondamment rassasier , aller se livrer au repos . / Alors survenir tout - a - coup un nuit horrible et tenebreux : lapluie tomber par torrent ; le 
zephyr , charger de vapeur , souffleavec violence . 
Ulysse , vouloir savoir si le chef du pasteur lui donner son manteau pour passer le nuit , ou s ' il engager unde son compagnon a se depouiller du sien , s ' adresse au berger et lui dire : / `` Écoutez - moi , maintenant , 
Eumee , et vous , son pasteursfideles . pouvoir - etre aller - je parler en me glorifier ; mais le vin , vous le savoir , faire naître le folie : il exciter le sage lui - meme achanter , a rire avec delice ; il le ' entraîner au milieu du danse et le ' engager a proferer du parole qu ' il avoir mieux faire sans doute de ne point dire . mais puisque je ' avoir le premier rompu le silence , je ne vouloir plus rien vous cacher . ah . que ne suivre|etre - je encore a le fleur de le ' age . que n ' avoir - je mon force tout entier comme en ce jour ou nous dresser un embuscade sous le mur de ' 
Ilion . le chef etre 
Ulysse et 
Menelas ; moi je faire le troisieme : ils le ' avoir eux - meme demander . lorsque nous etre arriver pres de le ville et du haut rempart , nous penetrer dans de ' epais broussaille qui etre autour de le citadelle ; la , tapir sous notre arme , nous nous coucher au milieu du jonc de ' un marais . / il arriver bientôt un nuit affreux et glacial : du haut du air un neige serrer tomber comme du givre , et notre bouclier etre couvrir de ' un epais cristal . tout le autre guerrier , envelopper dans leur tunique et dans leur manteau , dormir paisiblement , le epaule couvrir de leur bouclier . moi seul , en partir avec mon compagnon , je ' avoir imprudemment laisser mon manteau , ne penser pas que je ' avoir a souffrir du froid : je ' etre partir n ' avoir sur moi que mon bouclier et mon tunique . mais lorsque le deux tiers de le nuit etre passer et que le astre commencer a pencher vers le couchant , je m ' approcher de ' 
Ulysse , je le pousser avec le coude , et soudain il preter le ' oreille a mon voix : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , lui dire - je , dans peuje ne etre plus au nombre du vivant ; car le froid m ' accabler , et je n ' avoir point de manteau . un dieu m ' avoir tromper sans doute eume laisser venir ici couvrir de ' un simple tunique . maintenant je ne puis plus echapper au rigueur de le ' hiver . '' / '' a ce mot , 
Ulysse qui savoir a le foi|fois conseiller et combattre , me dire a voix bas : / `` Tais - toi ; car le autre 
Acheens pouvoir tu ' entendre . '' / '' Ensuite , appuyer son tete sur son bras , il nous adresser cediscours : / `` Mes ami , ecouter - moi . un songe divin m ' avoir frapper pendantmon sommeil . comme nous sommer|etre tres - eloigner du vaisseau , que le ' un de vous ailler dire au pasteur du peuple , au divin 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , qu ' il engager un plus grand nombre de guerrier a venir en ce lieu . '' / '' a ce parole , 
Thoas , fil|fils de ' 
Andremon , se lever , jeter a terreson manteau de pourpre et court vers le vaisseau . moi , je saisir ce manteau avec empressement et je m ' en couvrir . Jusqu ' au lever de le divin 
Aurore je rester coucher au milieu de mon compagnon . / '' Ah . que n ' avoir - je encore le meme jeunesse . que n ' avoir - jema force tout entier . sans doute le ' un de vous donner son manteau , par amitie ou par respect pour un vaillant guerrier . mais maintenant ce pasteur me mepriser parce que de vil lambeau couvrir mon corps . '' / 
Eumee , chef du pasteur , tu lui repondre : / `` O vieillard , ton fable etre ingenieux , et tu n ' avoir point prononcer de vain parole . tune manquer pas de vetement , ni de tout le chose que reclamer de nous un suppliant etranger . cependant , demain au lever de le brillant 
Aurore , tu reprendre ton pauvre habit ; car nous n ' avoir pas de ' autre manteau et nous ne pouvoir point changer de tunique : chaque pasteur ne posseder qu ' un simple manteau . quand le fil|fils cherir de ' 
Ulysse etre de retour , il te donner lui - meme du vetement magnifique et il te faire conduire dans le pays ou tu desirer te rendre . '' / En achever ce mot , il se lever , et pres du foyer il prepareun lit sur lequel il etendre du peau de chevre et de brebis , 
Ulysse s ' y coucher , et 
Eumee le couvrir encore de ' un ample manteau tres - epais que le pasteur porter dans le hiver rigoureux . / 
Ulysse goûter le sommeil dans ce cabane , et pres de lui s ' endormir le jeune berger . mais 
Eumee qui n ' aimer pas a se coucher loin de son troupeau , prendre son arme et s ' eloigner de son demeure . 
Ulysse se rejouir du soin que donner 
Eumee a le bergerie , meme en le ' absence du maître . le pasteur suspendre un glaive a son fort epaule , il revetir un epais tunique pour se preserver du vent , et se couvrir de le peau de ' un gras chevre ; puis il saisir un lance aiguë , le ' effroi du chien et du voleur . alors il aller se coucher a le ' endroit ou reposer son troupeau , dans un grotte profond qui etre a le ' abri du souffle de 
Boree . 
