mais 
Ulysse prendre le sentier rocailleux qui monter a travers bois , du port vers le falaise . il aller a le ' endroit qu ' avoir dire 
Athena , retrouver ce divin porcher , qui , de son maître , defendre mieux le bien que nul du domestique dont 
Ulysse avoir pouvoir faire autrefois le ' achat . / il trouver le porcher asseoir dans le ' avant - piece . en ce lieu decouvrir , le haut mur de le cour for - mait un grand beau cercle que , pour loger son porc , 
Eumee avoir construire en le ' absence de ' 
Ulysse , sans consulter son dame ou le vieillard 
Laërte . / sur le mur en gros bloc , le frise etre de ' epine ; au dehors , tout autour , côte a côte planter , du pieu serre , de ' enorme chene equarrir lui faire un rempart ; au dedans , douze tects pour le sommeil du truie s ' ali - gnaient porte a porte : sur le sol de chacun , coucher cinquante truie qu ' on enfermer le soir ; chacun avoir mettre bas . mais le male rester au dehors pour le nuit ; leur nombre etre bien moindre , decimer qu ' ils etre pour fournir a le table du divin pretendant , car 
Eumee , chaque jour , lui devoir le plus gras de son cochon a lard : aussi n ' en rester - il plus que trois cent soixante . quatre chien la|le garder jour et nuit , quatre fauve , qu ' avoir nourrir le grand commandeur du porcher . / 
Eumee etre asseoir , ajuster a son pied le paire de sandale que , dans un cuir de bœuf bon teindre , il se tailler . son gens etre partir : trois suivre le cohue errant du pourceau ; il avoir envoyer le quatrieme en ville mener au pretendant le porc que , chaque jour , ce bandit exiger pourfaire un sacrifice et manger tout leur saoul . / soudain , le chien hurleur , apercevoir 
Ulysse , lui courir dessus avec de grand aboi ... sagement , il s ' asseoir , mais laisser le baton echapper de son main et , devant son etable , il aller endurer le plus triste du sort , quand , de son pas rapide , 
Eumee hors de le ' auvent accourir derriere eux , si vite que le cuir echapper de son main . / a grand eclat de voix , sous un pluie de pierre , il disperser le chien , puis il dire a son maître : / -- vieillard , encore un peu et , de ' un seul coup , mon chien aller te mettre en piece . le beau renommee que tu m ' avoir valoir . je ' avoir deja , grace au dieu , trop de mal et de ' angoisse . ... ah . mon maîtredivin . pendant que , tristement , je vivre a le pleurer , il me falloir elever son cochon le plus gras pour que de ' autre la|le manger ... et lui , toujours errant , il avoir pouvoir - etre faim en quelque ville ou champ du peuple de ' autre langue ... , s ' il vivre , s ' il voir encor le clarte du 
soleil . ... mais aller . vieux , suivre|etre - moi ; entrer dans mon cabane ; je vouloir que , de son pain , de son vin , toi aussi , tu prendre tout ton saoul , puis tu me conter de ' ou tu venir et le mal que ton cœur endurer . / et le divin porcher , le mener a son loge , le faire entrer et le ' installer sur le banquette , qu ' il avoir rembourrer de brousse et recouvrir de le peau bien velu de ' un chevre sauvage : cela ' etre la qu ' il coucher , au large et sur le doux . / En voir son porcher le recevoir ainsi , 
Ulysse , plein de joie , lui dire et declarer : / -- O mon hôte . que 
Zeus et tout le immortel , exaucer ton desir le plus cher , re - compenser ce accueil de bonte . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / -- etranger , mon coutume etre de ' hono - rer le hôte , quand meme il m ' en venir de plus piteux que toi ; etranger , mendiant , tout nous venir de 
Zeus ; ne dire - on pas : petit aumône , grand joie . ... je faire ce que je puis : tu savoir que serviteur vivre toujours dans le crainte , quand il falloir obeir a du maître stupide . ah . celui dont le dieu entraver le retour , quel soin et quel egard il avoir avoir pour moi . il m ' avoir etablir . maison , lopin de champ et femme de grand prix , il m ' avoir accorder tout ce qu ' on pouvoir attendre du bon cœur de son maître , apres un long travail que benir le dieu . tu voir qu ' ils avoir benir ce coin ou je m ' attache . vieillir parmi nous , le maître m ' avoir combler . mais , nous le ' avoir perdre ... ah . qu ' 
Helene et son race auraientdû disparaître . car lui aussi partir , vers 
Troie lapouliniere , combattre le 
Troyens pour le ' honneur de le ' 
Atride . / il dire et , par - dessus son robe , prestement , il serrer son ceinture ; puis , s ' en aller au tects , ou rester enfermer le peuple du goret , il en prendre un paire , la|le rapporter , la|le immoler , la|le faire flamber et , la|le avoir trancher menu , la|le embrocher . / quand ce rôti etre pret , il le ' apporter fumant , le mettre devant 
Ulysse , a meme sur le broche , en saupoudrer le chair de ' un blanc farine , melanger dans son jatte un vin fleurer le miel et prendre un siege en face , en inviter son hôte : / -- allons . manger , notre hôte . ... dîner deserviteurs . ... de simple porcelet . car notre cochon a lard , le pretendant la|le croquer , sans un remords au cœur et sans pitie de ' autrui . ah . le dieu bienheureux detester le ' injustice : cela ' etre toujours le ' equite que le ciel recompenser , et le bon conduite . le pire du brigand , quand ils s ' en aller piller le rivage de ' autrui , que 
Zeuslivre a leur coup , pouvoir bien revenir avec leur cale plein : le crainte et le remords s ' abattre sur leur cœur . mais sans doute notre gens , par quelque avis du ciel , avoir devoir savoir le mort lamentable du maître . aussi ne faire - ils pas leur cour comme se devoir : au lieu de retourner sur leur propre domaine , ce etre notre bien , a nous , que , tout tranquillement , sans rien se refuser , ce bandit nous devorer . autant de nuit , autant dejours que 
Zeus leur fait , il lui falloir du victime , et pas un ni deux . ils engouffrer le vin . ils secher le cellier . ... sache que notre maître avoir le vie tres large : ni sur ce continent , dont le côte noircir , ni dans 
Ithaque meme , aucun autre hero|heros n ' avoir aussi grand train . ils se mettre - traire a vingt sans egaler son bien : vouloir - tu savoir le compte . ... En terre ferme , il avoir douze troupeau de vache , tout autant de mouton , que faire paître la - bas du berger a son solde ou du hôte a lui . ici , dans notre 
Ithaque , etre son armee de chevre , onze barde en tout , qu ' a le ' autre bout de le ' île , garder de ' honnete gens ; eux aussi , chaque jour , devoir au pretendant envoyer un bete , en prendre le meilleur de leur chevreau dodu . et tu me voir garder et defendre son porc , dont , chaque jour , je devoir lui fournir le plus beau . / il dire . mais 
Ulysse , avaler prestement le viande et le vin , a grand coup , sans mot dire , et songer a planter du mal au pretendant , se restaurer le cœur . le repas terminer , 
Eumee emplir / de vin le tasse ou il boire et la tendre au maître . 
Ulysse le ' accepter et , de ' un cœur plus joyeux , il lui dire , elever le voix , ce mot aile : / -- ami , quel etre celui qui tu ' avoir acheter a son propre depens . tu venir de me vanter son richesse et son force ; tu me dire qu ' il etre mourir pour le ' honneur de le ' 
Atride ; s ' il etre un si grand roi , voir , dire - moi son nom ; je le ' avoir connaître pouvoir - etre : 
Zeus et le autre dieu immortel savoir bien si , le ' avoir voir , je puis tu ' en donner du nouveau ; je ' avoir tant courir le monde . / 
Eumee , le commandeur du porcher , repliquer : / Des nouveau , vieillard . tout le rouleur du mer venir nous en donner , qu ' ils ne convain - craient plus son femme ni son fil|fils . pour obtenir notre soin , tout le gens de ' aventure inventer du mensonge , chacun a son façon ; le verite etre le dernier de leur souci . et des qu ' un vagabond arriver en notre 
Ithaque , il courir chez mon maître|maîtresse et lui conter un histoire . elle , de le ' accueillir , et de le bien traiter , et de le ' interroger . ... et voila le sanglot . ... et le œil plein de larme . ... il etre trop naturel de pleurer un mari qui perir loin dessiens . ... et toi aussi , mon petit vieux , tu batir sur - le - champ un histoire , pour avoir le habit , le robe et le manteau . mais lui . ... voici longtemps , je penser , que le chien et le oiseau rapide avoir decharner son os , de ' ou le ' ame s ' etre enfuir , a moins que le poisson en mer ne le ' avoir manger ou que , sur un rivage , un dune profond ne recouvrer|recouvrir son os . ici ou la , il etre bien mourir . ... pour tout le sien , et pour moi plus encor , le vie n ' etre desormais que tristesse : ou que je ' ailler , je ne retrouver jamais un si doux maître . ... Oui . je ' au - rai|rais beau revoir et mon pere et mon mere , et le maison natal , ou tout deux m ' ontnourri ... certes , je la|le regretter . et pourtant moins quelui ... car cela ' etre 
Ulysse absent qui me manquer le plus ... mon hôte , tu voir que , meme en son absence , je ' hesiter a le nommer . entre tout , il m ' aimer ; je ' avoir place en son cœur ; il avoir beau etre loin ; il n ' avoir toujours qu ' un nom pour moi : cela ' etre le grand frere . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , lui faire ce reponse : / -- je voir bien , mon ami , que tu nier toujours ; car , cela ' en etre dire pour toi , il ne revenir plus . ton cœur rester incredule . ... Eh bien . cela ' etre un serment , ce n ' etre plus un histoire que , moi , je te faire sur le retour de ' 
Ulysse ; tu n ' aura a payer|payer ce bonne nouveau que s ' il venir a rentrer un jour en son manoir ; jusque - la , quel que soit mon besoin , je refuser ; le porte del ' 
Hades me etre moins odieux que ce conteur que faire mentir le pauvrete ... donc que 
Zeus etre temoin , et tout le immortel , et ton table , ô mon hôte . je dire que tu voir s ' accomplir tout mon mot . soit a le fin du moi|mois , soit au debut de le ' autre , 
Ulysse rentrer chez lui et punir tout celui qui , dans ce île , avoir outrager son femme et son illustre fil|fils . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / -- Ce n ' etre pas moi , vieillard , qui te payer jamais ce bonne nouveau : 
Ulysse , en son maison , jamais ne rentrer ... mais , prendre ton temps et bois . puis laisser le sujet et parler de ' autre chose , car jusqu ' au fond du cœur , le tristesse me prendre , chaque foi|fois que je ' entendre parler de ce bon maître ... non . laisser le serment , et qu ' 
Ulysse revenir . cela ' etre notre vœu a tout , a moi , a 
Penelope , au divin 
Telemaque et au vieillard 
Laërte . ... Mais pour un autre encor , mon angoisse etre sans borne : cela ' etre pour le fil|fils qu ' 
Ulysse engendrer , 
Telemaque . le dieu avoir nourrir ce rejet de le race ; le ' avoir croire qu ' a le ' age de ' homme , il nous rendre son pere , avec son taille et son noblesse et son beaute . etre - ce unhomme , etre - ce un dieu qui soudain affoler ce esprit pon - dere . voila qu ' il etre partir s ' enquerir de son pere enbonne 
Pylos , et notre fier pretendant le guetter au retour pour eteindre en 
Ithaque le nom de ' 
Arkesios et son race divin . nous n ' y pouvoir plus rien : se laisser - tu - il prendre . pouvoir - tu - il echapper , si le fil|fils de 
Cronos etendre sur lui son bras . mais toi , mon petit vieux , il te falloir main - tenir nous conter ton chagrin ; parler - moi sans detour : je ' avoir besoin de savoir . quel etre ton nom , ton peuple et ton ville et ton race . ... et quel etre le vaisseau qui , chez nous , tu ' apporter . comment le gens de mer tu ' avoir - ils mettre en 
Ithaque . avoir - ils un pays de qui se reclamer . ... car ce n ' etre pas a pied que tu nous venir , je penser . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Oui , mon hôte , je aller te repondre sansfeinte . mais nous avoir du temps , du vivre|vivres , du bon vin et , sans bouger de ' ici , laisser le ' ouvrage au autre , nous rester tout a notre aise a banqueter , que je ' en avoir encor grandement pour le ' annee avant de te pouvoir defiler mon chagrin . / '' je ' avoir le ' honneur de ' etre naître dans le plaine de 
Crete . mon pere etre fort riche ; de son femme , il avoir de nombreux autre fil|fils , legitime celui - la , qu ' il elever chez lui : mon mere , a moi , n ' etre qu ' un esclave acheter . il me traiter pourtant comme un fil|fils de son femme , ce castor le ' 
Hylakide , dont le sang faire mon gloire et que le peuple , en 
Crete , honorer comme un dieu pour son succes , son bien et son valeureux fil|fils . mais le parque de mort , le ' avoir prendre , le ' emporter au maison de le ' 
Hades , et son fil|fils plein de ' orgueil partager son bien , qu ' ils tirer au sort . moi , sauf un maison que le ' on m ' attribuer , je n ' avoir que peu de chose ; mais je pouvoir prendre femme en tres riche famille : on vanter mon valeur ; je savoir m ' occuper , ne pas fuir le bataille ... oh . cela ' etre loin tout cela . pourtant je croire qu ' au chaume , on deviner le ' epi : tant de calamite avoir faire de moi leur proie . ... / '' 
Ares et 
Athena m ' avoir pourvu de ' audace , et de muscle aussi . quand , avec mon poignee de brave bien choisir , je m ' en aller planter du mal au adversaire , ah . ce n ' etre pas le mort que vouloir regarder mon cœur toujours aller . je courir bon premier , je bondir en tete , et mon lance abattre tout ce qui , devant moi , ne savoir pas courir ... mais , si brave au combat , je n ' avaisaucun goût pour le travail du champ et le soin du menage qui faire le beau enfant : ce que je ' aimer , cela ' etre le rame , le vaisseau , le fleche , lescombats , le javelot polir ; tout le outil de mort , qui faire trembler le autre , faire mon joie ; le dieu m ' en emplir le cœur : a chacun , n ' etre - ce pas . son plaisir et son tache . / '' donc , avant qu ' en 
Troade , on avoir voir debarquer le fil|fils du 
Acheens , je ' avoir neuf foi|fois deja , en paysetranger , emmener mon vaisseau rapide et mon brave : un enorme butin m ' en etre revenir ; je prelever de ' abord un prime a mon choix , puis je tirer mon part . aussi , de jour en jour , mon maison s ' accroître ; elle m ' avoir valoir quelque jour le respect du 
Cretois , et leur crainte . mais quand , vers 
Ilion , le 
Zeus a le grand ' voix nous voulutassigner ce odieux voyage , qui briser le genou de tant de notre hero|heros , ce etre moi qu ' on charger de commander le flotte , avec 
Idomenee , notre roi glorieux : nul moyen de ' esquiver ; je ' avoir avoir dans le peuple un trop mauvais renom ... et nous rester la - bas neuf annee a combattre en bon fil|fils de ' 
Acheens . quand , le dixieme annee , nous avoir saccager le ville de 
Priam , nous revenir chez nous avec tout notre vaisseau ; mais un dieu disperser le autre 
Acheens , et moi , le ' infortune . quel mal mereservait le sagesse de 
Zeus . / '' je n ' avoir pas jouir un moi|mois de mon enfant , de le femme de mon jeunesse et de mon bien , que le ' envier me prendre de ' equiper du navire et de ' aller en croisiere , avec mon compagnon divin , dans le ' 
Égyptos . je ' equipe neuf vaisseau , et le homme affluent . six jour , ce brave gens faire bombance chez moi ; cela ' etre moi qui , sans compter , fournir le victime , tant pour offrir au dieu que pour servir a table . le septieme , on embarquer et , du plaine de 
Crete , un beau et plein 
Boree nous emmener tout droit , comme au courant de ' un fleuve : a bord , pas de ' avarie ; ni maladie , ni mort ; on n ' avoir qu ' a s ' asseoir et qu ' a laisser mener le vent et le pilote . cinq jour , et nous entrer au beau fleuve 
Égyptos . / '' une foi|fois arriver , je ' ordonner a tout mon brave de garder le vaisseau sans bouger de le rive , tandis que je ' envoyer du vigie sur le guette ; mais , ceder a leur fougue et suivant leur envie , le voila qui se ruer sur le champ merveilleux de ce peuple de ' 
Égypte , la|le piller , massacrer le homme , ramener le enfant et le femme . le cri ne tarder pas de ' en venir a le ville : des le pointe de le ' aube , accourir a le voix , pieton et gens de char emplir le campagne de bronze scintiller ; 
Zeus , le joueur de foudre , nous jeter le panique , et pas un de mon gens n ' avoir le cœur de tenir en regarder en face : nous etre , il etre vrai , dans un cercle de rnort . / '' je ' en voir perir beaucoup sous le pointe du bronze ; pour le travail force , on emmener le reste . mais 
Zeus lui - meme alors me fournir un idee ... oh . comme je ' auraisdû mourir dans le ' 
Égyptos , subir le destinee . la suiteallait avoir pour moi tant de malheur . ... Mais ôter de mon tete mon bonnet de metal , poser le bouclier quej ' avoir au epaule , je rejeter mon lance et , main vide , je aller droit au cheval du roi : je tomber a son genou ; je le lien embrasse ; il avoir pitie de moi . cela ' etre lui qui me proteger et me prendre sur son char ; jusque dans son manoir , il me ramener en larme ; le foule brandir son pique contre moi et demander mon mort ; cela ' etre desforcenes ; mais lui la|le ecarter , redouter le colere de 
Zeus le ' hospitalier , qui savoir toujours tirer vengeance du forfait . / '' je rester la sept an , amasser de grand bien : tout me faire du don chez ce peuple de ' 
Égypte . lorsque s ' ouvrir le cour|cours de le huitieme annee , je vivre venir a moi le ' un de ce 
Pheniciens qui savoir en conter : son fourbe avoir deja causer bien du malheur . ... il m ' enjôler pour m ' emmener en 
Phenicie ou , de fait , il / avoir son maison et son bien . la , je ' habiter chez lui le restant de le ' annee . mais lorsque le journee et le moi|mois avoir passer , quand , au bout de le ' annee , le printemps nous revenir , il m ' emmener en 
Libye sur un vaisseau du large : il m ' en avoir conter pour m ' avoir a son bord avec mon cargaison ; la - bas , il esperer me vendre le bon prix ; en m ' em - barquant , je m ' en douter ; mais comment faire . / '' notre vaisseau filer : un beau et plein 
Boree le ' avaitpousse deja au - dessus de le 
Crete , quand le fil|fils de 
Cronos decider notre perte ... le 
Crete disparaître : plus un terre en vue ; rien que le ciel et le ' eau . 
Zeus nous pendre sur le coque un sombre nuee , dont le mer s ' entenebrer ; le foudre venir frapper le vaisseau qui capote et que le soufre emplir : tout mon gens etre a le ' eau . mais 
Zeus , dans mon detresse , me mettre entre le bras le ' enorme mat de ce navire a proue de ' azur ; cela ' etre qu ' il vouloir encor me tirer du peril . ... sur le mat que je ' embrasse , je me laisser emporter et je flotter neuf jour , en proie au vent de mort . cela ' etre en plein nuit noir , enfin , que , le dixieme , le gros mer me rouler a le côte thesprote . la , je suivre|etre accueillir , sans rançon , par le roi du 
Thesprotes , 
Phidon : le fil|fils de ce hero|heros , me trouver epuiser de froid et de fatigue , m ' avoir mener chez lui ; il me prendre par le main pour aller chez son pere ; on m ' y donner le vetement , robe et manteau . / '' cela ' etre la qu ' on m ' avoir parler de ' 
Ulysse ; car le roi m ' avoir dire le ' avoir recevoir , qui rentrer au pays , et le ' avoir bien traiter . il m ' avoir meme montrer tout le tas du richesse que ramener 
Ulysse , de quoi bien vivre a deux , pendant dix age de ' homme . / '' le manoir etre plein de ce objet de prix . 
Ulysse etre partir , dire - on , pour 
Dodone . au feuillage divin du grand chene de 
Zeus , il vouloir demander conseil pour revenir au bon pays de ' 
Ithaque : apres son longue absence , devoir - il se cacher ou paraître au grand jour . sur notre libation de ' adieu , dans son logis , le roi m ' avoir faire serment que le navire etre a flot et le gens pret , pour ramener 
Ulysse a le terre natal . mais ce etre moi de ' abord que 
Phidon renvoyer sur un vaisseau thesprote qui , pour 
Doulichion , le grand marche au ble , se trouver en partance . le roi charger ce gens de veiller sur mon vie et de me ramener chez le roi 
Acastos . mais en eux prevaloir le mauvais penser de me donner en proie au pire du misere . quand , le terre quitter , nous sommer|etre au grand large , le voila qui m ' octroyer le jour de le ' esclavage , m ' arracher mon habit , le robe et le manteau , et jeter sur mon dos ce mauvais loque , ce robe en haillon que tu me voir encore . vers le soir , nous toucher a votre aire de ' 
Ithaque . ils m ' attacher , serrer a plusieurs tour de corde , sous le banc du vaisseau , puis debarquer en hate et prendre le repas . / '' mais , sans peine , un main divin me detacher . alors , de mon haillon , je me couvrir le tete ; je glisser par le ' etrave , je m ' allonge sur le ' eau et , ramer du deux main , je me mettre a le nage si bien qu ' en un instant , hors de prise , loin de ' eux , je ' aborder au plus epais de ' un petit bois en fleur , ou je aller me blottir ; je la|le entendre courir , hurler a plein voix ; mais , trouver sans profit de pousser plus avant , ils retourner bientôt au creux de leur navire ... le dieu , sans plus de peine , m ' avoir dissimuler . ... et cela ' etre le meme dieu qui m ' avoir , en ton cabane , amener chez un juste : il falloir que vivre encor soit dans mon destinee . / mais , toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / oh . le plus malheureux du hôte , tout mon cœur se lever a ce recit de ' un si douloureux et si longueaventure . ... il n ' etre qu ' un point , voir - tu , qui me sembler inventer . non . non . je ne croire pas au conte sur 
Ulysse . en ton etat , pourquoi ce vain menterie . je suivre|etre bien renseigner sur le retour du maître . cela ' etre le haine de tout le dieu qui le ' accabler ... moi , pres de mon cochon , je vivre tres retirer ; si je aller a le ville , cela ' etre lorsque 
Penelope , le plus sage du femme , me faire querir en hate , le jour ou , par hasard , lui venir un nouveau . il falloir la|le voir alors autour du messager que , tout , ils interroger , etre qu ' ils pleurer le longue absence de mon maître , etre qu ' il vivre en joie , sans crainte du vengeur , a devorer son bien . moi , je ' avoir cesser de m ' informer , de m ' enquerir , du jour qu ' un 
Étolien me leurrer de son fable : avoir tuer son homme et rouler par le monde , il s ' en venir a mon loge ; je le reçu a bras ouvrir ; il me conter qu ' en 
Crete il avoir voir , aupres de ' 
Idomenee , mon maître radouber son navire que le tempete avoir briser : a le ' etre , a le ' automne , 
Ulysse rentrer avec tout son butin et son divin guerrier . ... Puisqu ' a ton tour , le ciel tu ' amene sous mon toit , lamentable vieillard , ne croire pas qu ' a mentir , on me flatter et me charmer ou qu ' on gagner a ce prix mon egard et mon cœur . cela ' etre 
Zeus le ' hospitalier que je respecter en toi , et tu m ' avoir faire pitie . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse quel esprit incredule habiter en ton poitrine . meme par un serment , je n ' avoir pouvoir tu ' ebranler . et tu ne me croire pas . ... veux - tu donc maintenant que nous faire un pacte et qu ' ensuite le dieu , le maître de le ' 
Olympe , entre nous , etre temoin . le jour que rentrer tonmaître en ce logis , tu me devoir le habit , le robe et le manteau , et vers 
Doulichion ou je compter aller , tu me faire reconduire ; mais s ' il ne revenir pas , ton maître . si je mentir , tu dire a ton gens de me precipiter du haut de le grand ' roche , pour qu ' aucun mendiant ne croire plust ' enjôler . / Mais le divin porcher lui dire en reponse : / Oui , mon hôte . voila le moyen de repandre mon gloire et mon merite chez le gens de ' aujourd ' hui et dans tout le ' avenir . ... tu ' accueillir en mon loge et te traiter en hôte , pour tu ' assaillir ensuite et tu ' enlever le vie . ah . je pouvoir alors prier avec espoir 
Zeus , le fil|fils de 
Cronos . ... mais penser au souper : je vouloir bien avoir ici le camarade pour preparer dans le cabane un bon repas . / Tandis qu ' ils echanger ce parole entre eux , voici que le pourceau et leur patre rentrer . sous le tects , pour le nuit , on pousser le femelle ; de leur enclos , monter du grognement sans fin . / or , le divin porcher appeler son berger : / -- vous aller m ' amener le plus beau de notre porc ; pour ce hôte qui venir de loin , nous le tuer . et nous - meme , tacher de profiter aussi . nous avoir tout le mal . ce porc au blanc dent nous faire assez peiner , quand de ' autre , sans remords , vivre de notre sueur . / il dire et , prendre le bronze sans pitie , il en fendre son bûche . le autre amener un porc de beau graisse , un cochon de cinq an , que le ' on mettre aussitôt debout sur le foyer , et le porcher n ' oublier pas le immortel : cela ' etre un bon esprit . du porc au blanc dent , quand il avoir prelever quelque poil de le hure , qu ' il jeter dans le flamme en invoquer le dieu , il assommer le bete de ' un bûche de chene qu ' il n ' avoir pas fendre , et le ' ame s ' envoler . / saigne , flamber , le porc etre vite depecer et , sur le viande croire|croître qu ' il detacher du membre , le porcher etendre un large champ de graisse , puis jeter dans le feu ce tranche saupoudrer de ' un fin farine , et le reste , coupe menu , etre mettre au broche . / quand tout etre cuire a point , lorsque , tirer du feu , le rôti etre dresser sur le planche a pain , le porcher se lever et faire le part : cela ' etre le plus juste du cœur . il mettre tout au partage et preparer sept lot . le premier , qu ' il offrir avec un priere , etre pour le fil|fils de 
Zeus , 
Hermes , et pour le nymphes . il en servir un autre a chacun du convive , mais garder pour 
Ulysse le filet allonger du porc au blanc dent , et ce part de ' honneur emplir de joie le maître . / 
Ulysse le ' avise prendre alors le parole : / -- que 
Zeus le pere , 
Eumee , tu ' aimer comme je tu ' aimer , puisque , dans mon etat , tu daigner me combler . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / mange , hôte infortune , et profiter del ' heure : donner ou refuser , le dieu a leur envie faire de nous ce qu ' ils vouloir ; que ne pouvoir - ils pas . / ce dire , il offrir au dieu de ' eternite le premices du porc et le libation de ' un vin au sombre feu ; puis , il remettre le tasse entre le main de ' 
Ulysse et s ' asseoir a côte du preneur de ' 
Ilion , devant son propre part . / lorsque 
Mesaulios lui avoir servir le pain , -- cela ' etre un serviteur qu ' a son propre depens , 
Eumee avoir acquerir du marin de 
Taphos , -- tout , vers le part de choix prepare et servir , etendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , lorsque 
Mesaulios avoir ramasser le pain , on aller se coucher , avec tout son content de viande et de pain . la - dessus , le nuit venir , nuit mauvais et sans lune , ou , jusqu ' a le ' aube , aller tomber le pluie de 
Zeus ; il souffler sans arret le ' un de ce grand zephyr qui amener de le ' eau . / 
Ulysse resoudre de ' eprouver le porcher , pour voir s ' il quitter et donner son cape ou , ne penser qu ' a soi . en demander un a le ' un de son berger : / -- Ecoutez tout , 
Eumee et vous , sescompagnons . je ' avoir un priere ... cela ' etre le vin qui m ' inciter , ce fou qui faire chanter , danser et rire au larme le ' homme le plus rasseoir|rassir et nous tirer le mot que mieux valoir garder . mais , avoir commencer de jaser , je dire tout . ... ah . si je ' avoir encor mon jeunesse et mon force , comme en ce embuscade , que nous avoir un jour pousser sous 
Ilion . 
Ulysse et 
Menelas le ' 
Atride nous mener ; ils m ' avoir designer pour commander en tiers . nous voila sous le ville , en un brousse epais : nous nous coucher parmi le jonc et le marais , tapissous notre armure ; mais survenir le 
Boree ; le nuit se faire mauvais : nuit de gel , ou le neige , en nous tomber dessus , s ' etaler en verglas et , sur le bouclier , faire couche de glace . / '' tous le autre avoir leur robe et leur manteau ; de leur grand bouclier couvrir jusqu ' au epaule , ils dormir / bien tranquille : je ' etre , a le ' etourdir , venir sans mon manteau ; je n ' avoir pas prevoir qu ' il geler si fort ; je le ' avoir donc laisser pres de mon compagnon , et je n ' etre partir qu ' avec mon bouclier et mon ceinture en bronze . / '' au deux tiers de le nuit , quand le astre decliner , je reveiller du coude 
Ulysse , mon voisin ; je lui parler ; aussitôt il me preter le ' oreille : / -- fils de 
Laërte , ecoute , ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . je m ' en aller trepasser . ... cet ouragan me tuer ; car je suivre|etre sans manteau et , pour venir , undieu m ' avoir faire traîtreusement ne prendre que mon robe ; je ne voir plus moyen de me tirer de ' affaire . / '' a peine avoir - je dire qu ' il avoir son idee : au conseil , au combat , ah . quel homme cela ' etre . ... De son voix le plus bas , il me parler et me dire : / -- silence maintenant et , de notre 
Acheens , que pas un ne tu ' entendre . / '' sur son coude plier , il relever le tete : / -- nous nous sommer|etre risquer un peu loin desvaisseaux : si je ' envoyer quelqu ' un dire au pasteur du peuple , le ' 
Atride 
Agamemnon , qu ' il falloir nous depecher un renfort du navire . / '' ildisait ; prestement 
Thoas , fil|fils de ' 
Andremon , se lever et se defaire de son manteau de pourpre pour courir au vaisseau . et moi , dans son manteau , je m ' endormir , -- oh . delice . laisser monter le ' 
Aurore a son trône dore ... / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / -- vieillard , le beau recit que tu venir denous faire . pas un mot maladroit et qui n ' ailler auprofit ... pour ce soir , tout au moins , il ne te manquer ni vetement ni rien que le ' on devoir accorder en pareil rencontre au pauvre suppliant . mais a le ' aube , demain , tu recoudre ton loque , car nous n ' avoir ici ni manteau par douzaine , ni robe de rechange : a chaque homme le sien . / il dire et , se lever , venir faire , aupres du feu , un lit avec du peau de mouton et de chevre . 
Ulysse s ' y coucher . 
Eumee jeter sur lui le ' epais et grand manteau , qu ' il avoir de rechange pour le jour ou le ' orage en fureur sevir . pres de ' 
Ulysse etendre , le jeune gens de ' 
Eumee se cou - cherer aussi ; mais lui , ne vouloir pas dormir loin de son porc , il s ' armer pour sortir . 
Ulysse etre heureux de voir comme il soigner le bien du maître absent . 
