mais 
Ulysse prendre le sentier rocailleux qui monter a travers bois , du port vers le falaise . il aller a le endroit que avoir dire 
Athena , retrouver ce divin porcher , qui , de son maître , defendre mieux le bien que nul un domestique dont 
Ulysse avoir pouvoir faire autrefois le achat . / il trouver le porcher asseoir dans le avant-piece . en ce lieu decouvrir , le haut mur de le cour for mait un grand beau cercle que , pour loger ses porc , 
Eumee avoir construire en le absence de 
Ulysse , sans consulter sa dame ou le vieillard 
Laërte . / sur le mur en gros bloc , le frise etre de epine ; au dehors , tout autour , côte a côte planter , un pieux serrer , de enorme chene equarri lui faire un rempart ; au dedans , douze tects pour le sommeil un truie se aligner porte a porte : sur le sol de chacun , coucher cinquante truie que on enfermer le soir ; chacune avoir mettre bas . mais le male rester au dehors pour le nuit ; leurs nombre etre bien moindre , decimer que ils etre pour fournir a le table un divin pretendant , car 
Eumee , chaque jour , leurs devoir le plus gras de ses cochon a lard : aussi ne en rester il plus que trois cent soixante . quatre chien le garder jour et nuit , quatre fauve , que avoir nourrir le grand commandeur un porchers . / 
Eumee etre asseoir , ajuster a son pied le paire de sandale que , dans un cuir de boeuf bon teint , il se tailler . ses gens etre partir : trois suivre le cohue errant un pourceau ; il avoir envoyer le quatrieme en ville mener aux pretendant le porc que , chaque jour , ces bandit exiger pour faire un sacrifice et manger tout leurs saoul . / soudain , le chien hurleur , apercevoir 
Ulysse , lui courir dessus avec de grand aboi . . . sagement , il se asseoir , mais laisser le baton echapper de ses main et , devant son etable , il aller endurer le plus triste un sort , quand , de son pas rapide , 
Eumee hors de le auvent accourir derriere eux , si vite que le cuir echapper de ses main . / avoir grand eclat de voix , sous un pluie de pierre , il disperser le chien , puis il dire a son maître : / — vieillard , encore un peu et , de un seul coup , mes chien aller te mettre en piece . le beau renommee que tu me avoir valoir . je avoir deja , grace aux dieu , trop de mal et de angoisse . . . . ah . mon maître divin . pendant que , tristement , je voir a le pleurer , il me falloir elever ses cochon le plus gras pour que de autres le manger . . . et lui , toujours errant , il avoir peut-etre faim en quelque ville ou champ un peuple de autre langue . . . , se il voir , se il voir en cor le clarte du 
soleil . . . . mais aller . vieux , etre moi ; entrer dans ma cabane ; je vouloir que , de son pain , de son vin , toi aussi , tu prendre tout ton saoul , puis tu me conter de ou tu venir et le mal que ton coeur endurer . / et le divin porcher , le mener a sa loge , le faire entrer et le installer sur le banquette , que il avoir rembourrer de brousse et recouvrir de le peau bien velu de un chevre sauvage : ce etre la que il coucher , au large et sur le doux . / en voir son porcher le recevoir ainsi , 
Ulysse , plein de joie , lui dire et declarer : / — ô mon hôte . que 
Zeus et tous le immortel , exaucer tes desir le plus cher , re compenser cet accueil de bonte . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / — etranger , ma coutume etre de hono rer le hôte , quand meme il me en venir de plus piteux que toi ; etranger , mendiant , tous nous venir de 
Zeus ; ne dire on pas : petit aumône , grand joie . . . . je faire ce que je puis : tu savoir que serviteur voir toujours dans le crainte , quand il falloir obeir a un maître stupide . ah . celui dont le dieu entraver le retour , quels soin et quels egard il avoir avoir pour moi . il me avoir etablir . maison , lopin de champ et femme de grand prix , il me avoir accorder tout ce que on pouvoir attendre du bon coeur de son maître , apres un long travail que benir le dieu . tu voir que ils avoir benir ce coin ou je me attacher . vieillir parmi nous , le maître me avoir combler . mais , nous le avoir perdre . . . ah . que 
Helene et sa race avoir devoir disparaître . car lui aussi partir , vers 
Troie le pouliniere , combattre le 
Troyens pour le honneur de le 
Atride . / il dire et , pardessus sa robe , prestement , il serrer sa ceinture ; puis , se en aller aux tects , ou rester enfermer le peuple un goret , il en prendre un paire , le rapporter , le immoler , le faire flamber et , le avoir trancher menu , le embrocher . / quand ce rôti etre pret , il le apporter fumer , le mettre devant 
Ulysse , a meme sur le broche , en saupoudrer le chair de un blanc farine , melanger dans sa jatte un vin fleurer le miel et prendre un siege en face , en inviter son hôte : / — aller . manger , notre hôte . . . . dîner de serviteur . . . . de simple porcelet . car nos cochon a lard , le pretendant le croquer , sans un remords au coeur et sans pitie de autrui . ah . le dieu bienheureux detester le injustice : ce etre toujours le equite que le ciel recompense , et le bon conduite . le pire un brigand , quand ils se en aller piller le rivage de autrui , que 
Zeus livre a leurs coup , pouvoir bien revenir avec leurs cale plein : le crainte et le remords se abattre sur leurs coeur . mais sans doute nos gens , par quelque avis du ciel , avoir devoir savoir le mort lamentable du maître . aussi ne faire ils pas leurs cour comme se devoir : au lieu de retourner sur leurs propre domaine , ce etre nos bien , a nous , que , tout tranquillement , sans rien se refuser , ces bandit nous devorer . autant de nuit , autant de jour que 
Zeus leurs faire , il leurs falloir un victime , et pas un ni deux . ils engouffrer le vin . ils secher le cellier . . . . savoir que notre maître avoir le vie tres large : ni sur ce continent , dont le côte noircir , ni dans 
Ithaque meme , aucun autre heros ne avoir aussi grand train . ils se mettre traient a vingt sans egaler son bien : vouloir tu savoir le compte . . . . en terre ferme , il avoir douze troupeau de vache , tout autant de mouton , que faire paître la-bas un berger a sa solde ou un hôte a lui . ici , dans notre 
Ithaque , etre son armee de chevre , onze barde en tout , que a le autre bout de le île , garder de honnete gens ; eux aussi , chaque jour , devoir aux pretendant envoyer un bete , en prendre le meilleur de leurs chevreau dodu . et tu me voir garder et defendre ses porc , dont , chaque jour , je devoir leurs fournir le plus beau . / il dire . mais 
Ulysse , avaler prestement le viande et le vin , a grand coup , sans mot dire , et songer a planter un mal aux pretendant , se restaurer le coeur . le repas terminer , 
Eumee emplir / de vin le tasse ou il boire et le tendre au maître . 
Ulysse le accepter et , de un coeur plus joyeux , il lui dire , elever le voix , ces mot aile : / — ami , quel etre celui qui tu avoir acheter a ses propre depens . tu venir de me vanter sa richesse et sa force ; tu me dire que il etre mort pour le honneur de le 
Atride ; se il etre un si grand roi , voir , dire moi son nom ; je le avoir connaître peut-etre : 
Zeus et le autres dieu immortel savoir bien si , le avoir voir , je puis tu en donner un nouveau ; je avoir tant courir le monde . / 
Eumee , le commandeur un porchers , repliquer : / un nouveau , vieillard . tous le rouleur un mer venir nous en donner , que ils ne convaincraient plus sa femme ni son fils . pour obtenir nos soin , tous le gens de aventure inventer un mensonge , chacun a sa façon ; le verite etre le dernier de leurs souci . et des que un vagabond arriver en notre 
Ithaque , il court chez ma maîtresse et lui conte un histoire . elle , de le accueillir , et de le bien traiter , et de le interroger . . . . et voila le sanglot . . . . et le oeil plein de larme . . . . il etre trop naturel de pleurer un mari qui perir loin un siens . . . . et toi aussi , mon petit vieux , tu batir sur le-champ un histoire , pour avoir le habit , le robe et le manteau . mais lui . . . . voici longtemps , je penser , que le chien et le oiseau rapide avoir decharne ses os , de ou le ame se etre enfuir , a moins que le poisson en mer ne le avoir manger ou que , sur un rivage , un dune profond ne recouvrir ses os . ici ou la , il etre bien mort . . . . pour tous le siens , et pour moi plus en cor , le vie ne etre desormais que tristesse : ou que je aller , je ne retrouver jamais un si doux maître . . . . oui . je au rai beau revoir et mon pere et ma mere , et le maison natal , ou tous deux me avoir nourrir . . . certes , je le regretter . et pourtant moins que lui . . . car ce etre 
Ulysse absent qui me manquer le plus . . . ô mon hôte , tu voir que , meme en son absence , je hesiter a le nommer . entre tous , il me aimer ; je avoir place en son coeur ; il avoir beau etre loin ; il ne avoir toujours que un nom pour moi : ce etre le grand frere . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , lui faire cette reponse : / — je voir bien , mon ami , que tu nier toujours ; car , ce en etre dire pour toi , il ne revenir plus . ton coeur rester incredule . . . . he bien . ce etre un serment , ce ne etre plus un histoire que , moi , je te faire sur le retour de 
Ulysse ; tu ne avoir a payer cette bon nouvelle que se il venir a rentrer un jour en son manoir ; jusque la , quel que etre mon besoin , je refuser ; le porte de le 
Hades me etre moins odieux que ces conteur que faire mentir le pauvrete . . . donc que 
Zeus etre temoin , et tous le immortel , et ta table , ô mon hôte . je dire que tu voir se accomplir tous mes mot . etre a le fin du mois , etre au debut de le autre , 
Ulysse rentrer chez lui et punir tous ceux qui , dans cette île , avoir outrager sa femme et son illustre fils . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / — ce ne etre pas moi , vieillard , qui te payer jamais cette bon nouvelle : 
Ulysse , en sa maison , jamais ne rentrer . . . mais , prendre ton temps et bois . puis laisser le sujet et parler de autre chose , car jusque au fond du coeur , le tristesse me prendre , chaque fois que je entendre parler de ce bon maître . . . non . laisser le serment , et que 
Ulysse revenir . ce etre notre voeu a tous , a moi , a 
Penelope , au divin 
Telemaque et au vieillard 
Laërte . . . . mais pour un autre en cor , mon angoisse etre sans borne : ce etre pour le fils que 
Ulysse engendrer , 
Telemaque . le dieu avoir nourrir ce rejet de le race ; le avoir croire que a le age de homme , il nous rendre son pere , avec sa taille et sa noblesse et sa beaute . etre ce un homme , etre ce un dieu qui soudain affoler cet esprit pon dere . voila que il etre parti se enquerir de son pere en bon 
Pylos , et nos fier pretendant le guetter au retour pour eteindre en 
Ithaque le nom de 
Arkesios et sa race divin . nous ne y pouvoir plus rien : se lai etre t il prendre . pouvoir t il echapper , si le fils de 
Cronos etendre sur lui son bras . mais toi , mon petit vieux , il te falloir main tenir nous conter tes chagrin ; parler moi sans detour : je avoir besoin de savoir . quel etre ton nom , ton peuple et ta ville et ta race . . . . et quel etre le vaisseau qui , chez nous , tu apporter . comment le gens de mer tu avoir ils mettre en 
Ithaque . avoir ils un pays de qui se reclamer . . . . car ce ne etre pas a pied que tu nous venir , je penser . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — oui , mon hôte , je aller te repondre sans feint . mais nous avoir du temps , un vivre , du bon vin et , sans bouger de ici , laisser le ouvrage aux autres , nous rester tout a notre aise a banqueter , que je en avoir en cor grandement pour le annee avant de te pouvoir defiler mes chagrin . / je avoir le honneur de etre naître dans le plaine de 
Crete . mon pere etre fort riche ; de sa femme , il avoir de nombreux autres fils , legitime ceux la , que il elever chez lui : ma mere , a moi , ne etre que un esclave acheter . il me traiter pourtant comme un fils de sa femme , ce castor le 
Hylakide , dont le sang faire ma gloire et que le peuple , en 
Crete , honorer comme un dieu pour ses succes , ses bien et ses valeureux fils . mais le Parques de mort , le avoir prendre , le emporter aux maison de le 
Hades , et ses fils plein de orgueil partager ses bien , que ils tirer au sortir . moi , sauf un maison que le on me attribuer , je ne avoir que peu de chose ; mais je pouvoir prendre femme en tres riche famille : on vanter ma valeur ; je savoir me occuper , ne pas fuir le bataille . . . oh . ce etre loin tout cela . pourtant je croire que au chaume , on deviner le epi : tant de calamite avoir faire de moi leurs proie . . . . / 
Ares et 
Athena me avoir pourvoir de audace , et de muscle aussi . quand , avec ma poignee de brave bien choisir , je me en aller planter un mal aux adversaire , ah . ce ne etre pas le mort que vouloir regarder mon coeur toujours aller . je courir bon premier , je bondir en tete , et ma lancer abattre tout ce qui , devant moi , ne savoir pas courir . . . mais , si brave au combat , je ne avoir aucun goût pour le travail un champ et le soin du menage qui faire le beau enfant : ce que je aimer , ce etre le rame , le vaisseau , le fleche , le combat , le javelot poli ; tous le outil de mort , qui faire trembler le autres , faire ma joie ; le dieu me en emplir le coeur : a chacun , ne etre ce pas . son plaisir et sa tache . / donc , avant que en 
Troade , on avoir voir debarquer le fils un 
Acheens , je avoir neuf fois deja , en pays etranger , emmener mes vaisseau rapide et mes brave : un enorme butin me en etre revenir ; je prelever de abord un prime a mon choix , puis je tirer ma part . aussi , de jour en jour , ma maison se accroître ; elle me avoir valoir quelque jour le respect un 
Cretois , et leurs crainte . mais quand , vers 
Ilion , le 
Zeus a le grand'voix nous vouloir assigner cet odieux voyage , qui briser le genou de tant de nos heros , ce etre moi que on charger de commander le flotte , avec 
Idomenee , notre roi glorieux : nul moyen de esquiver ; je avoir avoir dans le peuple un trop mauvais renom . . . et nous rester la-bas neuf annee a combattre en bon fils de 
Acheens . quand , le dixieme annee , nous avoir saccager le ville de 
Priam , nous revenir chez nous avec tous nos vaisseau ; mais un dieu disperser le autres 
Acheens , et moi , le infortune . quels mal me reserver le sagesse de 
Zeus . / je ne avoir pas jouir un mois de mes enfant , de le femme de ma jeunesse et de mes bien , que le envie me prendre de equiper un navire et de aller en croisiere , avec mes compagnon divin , dans le 
Égyptos . je equipe neuf vaisseau , et le homme affluer . six jour , ces brave gens faire bombance chez moi ; ce etre moi qui , sans compter , fournir le victime , tant pour offrir aux dieu que pour servir a table . le septieme , on embarquer et , un plaine de 
Crete , un beau et plein 
Boree nous emmener tout droit , comme au courant de un fleuve : a bord , pas de avarie ; ni maladie , ni mort ; on ne avoir que a se asseoir et que a laisser mener le vent et le pilote . cinq jour , et nous entrer au beau fleuve 
Égyptos . / un fois arriver , je ordonner a tous mes brave de garder le vaisseau sans bouger de le rive , tandis que que je envoyer un vigie sur le guetter ; mais , ceder a leurs fougue et suivre leurs envie , le voila qui se ruer sur le champ merveilleux de ce peuple de 
Égypte , le piller , massacrer le homme , ramener le enfant et le femme . le cri ne tarder pas de en venir a le ville : des le pointe de le aube , accourir a le voix , pieton et gens de char emplir le campagne de bronze scintiller ; 
Zeus , le joueur de foudre , nous jeter le panique , et pas un de mes gens ne avoir le coeur de tenir en regarder en face : nous etre , il etre vrai , dans un cercle de rnort . / je en voir perir beaucoup sous le pointe du bronze ; pour le travail forcer , on emmener le rester . mais 
Zeus lui-meme alors me fournir un idee . . . oh . comme je avoir devoir mourir dans le 
Égyptos , subir le destiner . le suite aller avoir pour moi tant de malheur . . . . mais ôter de ma tete mon bonnet de metal , poser le bouclier quej'avais aux epaule , je rejeter ma lancer et , main vide , je aller droit aux cheval du roi : je tomber a ses genou ; je le lien embrasser ; il avoir pitie de moi . ce etre lui qui me proteger et me prendre sur son char ; jusque dans son manoir , il me ramener en larme ; le foule brandir ses pique contre moi et demander ma mort ; ce etre un forcene ; mais lui le ecarter , redouter le colere de 
Zeus le hospitalier , qui savoir toujours tirer vengeance un forfait . / je rester la septembre an , amasser de grand bien : tous me faire un don chez ces peuple de 
Égypte . lorsque se ouvrir le cours de le huitieme annee , je voir venir a moi le un de ces 
Pheniciens qui savoir en conter : sa fourbe avoir deja causer bien un malheur . . . . il me enjôler pour me emmener en 
Phenicie ou , de faire , il / avoir sa maison et ses bien . la , je habiter chez lui le rester de le annee . mais lorsque le journee et le mois avoir passer , quand , au bout de le annee , le printemps nous revenir , il me emmener en 
Libye sur un vaisseau du large : il me en avoir conter pour me avoir a son bord avec ma cargaison ; la-bas , il esperer me vendre le bon prix ; en me em barquant , je me en douter ; mais comment faire . / notre vaisseau filer : un beau et plein 
Boree le avoir pousser deja au-dessus de le 
Crete , quand le fils de 
Cronos decider notre perte . . . le 
Crete disparaître : plus un terre en vue ; rien que le ciel et le eau . 
Zeus nous pendre sur le coque un sombre nuee , dont le mer se entenebrer ; le foudre venir frapper le vaisseau qui capote et que le soufre emplir : tous mes gens etre a le eau . mais 
Zeus , dans ma detresse , me mettre entre le bras le enorme mat de ce navire a proue de azur ; ce etre que il vouloir en cor me tirer du peril . . . . sur le mat que je embrasser , je me laisser emporter et je flotte neuf jour , en proie aux vent de mort . ce etre en plein nuit noir , enfin , que , le dixieme , le gros mer me rouler a le côte thesprote . la , je etre accueillir , sans rançon , par le roi un 
Thesprotes , 
Phidon : le fils de ce heros , me trouver epuiser de froid et de fatigue , me avoir mener chez lui ; il me prendre par le main pour aller chez son pere ; on me y donner le vetement , robe et manteau . / ce etre la que on me avoir parler de 
Ulysse ; car le roi me avoir dire le avoir recevoir , qui rentrer au pays , et le avoir bien traite . il me avoir meme montrer tout le tas un richesse que ramener 
Ulysse , de quoi bien vivre a deux , pendant dix age de homme . / le manoir etre plein de ces objet de prix . 
Ulysse etre parti , dire on , pour 
Dodone . au feuillage divin du grand chene de 
Zeus , il vouloir demander conseil pour revenir au bon pays de 
Ithaque : apres sa long absence , devoir il se cacher ou paraître au grand jour . sur nos libation de adieu , dans son logis , le roi me avoir faire serment que le navire etre a flot et le gens pret , pour ramener 
Ulysse a le terre natal . mais ce etre moi de abord que 
Phidon renvoyer sur un vaisseau thesprote qui , pour 
Doulichion , le grand marche au ble , se trouver en partance . le roi charger ces gens de veiller sur ma vie et de me ramener chez le roi 
Acastos . mais en eux prevaloir le mauvais pensee de me donner en proie aux pire un misere . quand , le terre quitter , nous etre au grand large , le voila qui me octroyer le jour de le esclavage , me arracher mes habit , le robe et le manteau , et jeter sur mon dos cette mauvais loque , cette robe en haillon que tu me voir encore . vers le soir , nous toucher a votre aire de 
Ithaque . ils me attacher , serrer a plusieurs tour de corde , sous le banc du vaisseau , puis debarquer en hate et prendre le repas . / mais , sans peine , un main divin me detacher . alors , de mon haillon , je me couvrir le tete ; je glisser par le etrave , je me allonger sur le eau et , ramer un deux main , je me mettre a le nage si bien que en un instant , hors de prendre , loin de eux , je aborder au plus epais de un petit bois en fleur , ou je aller me blottir ; je le entendre courir , hurler a plein voix ; mais , trouver sans profit de pousser plus avant , ils retourner bientôt au creux de leurs navire . . . le dieu , sans plus de peine , me avoir dissimuler . . . . et ce etre le meme dieu qui me avoir , en ta cabane , amener chez un juste : il falloir que vivre en cor etre dans ma destiner . / mais , toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / oh . le plus malheureux un hôte , tout mon coeur se lever a ce recit de un si douloureux et si long aventure . . . . il ne etre que un point , voir tu , qui me sembler inventer . non . non . je ne croire pas aux conte sur 
Ulysse . en ton etat , pourquoi ces vain menterie . je etre bien renseigner sur le retour du maître . ce etre le haine de tous le dieu qui le accabler . . . moi , pres de mes cochon , je voir tres retirer ; si je aller a le ville , ce etre lorsque 
Penelope , le plus sage un femme , me faire querir en hate , le jour ou , par hasard , lui venir un nouvelle . il falloir le voir alors autour du messager que , tous , ils interroger , etre que ils pleurer le long absence de mon maître , etre que il vivre en joie , sans crainte du vengeur , a devorer ses bien . moi , je avoir cesser de me informer , de me enquerir , du jour que un 
Étolien me leurra de ses fable : avoir tuer son homme et rouler par le monde , il se en venir a ma loge ; je le recevoir a bras ouvert ; il me conter que en 
Crete il avoir voir , aupres de 
Idomenee , mon maître radoubant ses navire que le tempete avoir brise : a le etre , a le automne , 
Ulysse rentrer avec tout son butin et ses divin guerrier . . . . puisque a ton tour , le ciel tu amener sous mon toit , lamentable vieillard , ne croire pas que a mentir , on me flatter et me charme ou que on gagner a ce prix mes egard et mon coeur . ce etre 
Zeus le hospitalier que je respecter en toi , et tu me avoir faire pitie . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / ulysse quel esprit incredule habiter en ta poitrine . meme par un serment , je ne avoir pouvoir tu ebranler . et tu ne me croire pas . . . . vouloir tu donc maintenant que nous faire un pacte et que ensuite le dieu , le maître de le 
Olympe , entre nous , etre temoin . le jour que rentrer ton maître en ce logis , tu me devoir le habit , le robe et le manteau , et vers 
Doulichion ou je compter aller , tu me faire reconduire ; mais se il ne revenir pas , ton maître . si je mentir , tu dire a tes gens de me precipiter du haut de le 
Grand'roche , pour que aucun mendiant ne croire plust'enjôler . / mais le divin porcher lui dire en reponse : / oui , mon hôte . voila le moyen de repandre ma gloire et mes merite chez le gens de aujourd'hui et dans tout le avenir . . . . tu accueillir en ma loge et te traiter en hôte , pour tu assaillir ensuite et tu enlever le vie . ah . je pouvoir alors prier avec espoir 
Zeus , le fils de 
Cronos . . . . mais penser au souper : je vouloir bien avoir ici le camarade pour preparer dans le cabane un bon repas . / tandis que que ils echanger ces parole entre eux , voici que le pourceau et leurs patre rentrer . sous le tects , pour le nuit , on pousser le femelle ; de leurs enclos , monter un grognement sans fin . / or , le divin porcher appeler ses berger : / — vous aller me amener le plus beau de nos porc ; pour cet hôte qui venir de loin , nous le tuer . et nous-memes , tacher de profiter aussi . nous avoir tout le mal . ces porc aux blanc dent nous faire assez peiner , quand de autres , sans remords , vivre de nos sueur . / il dire et , prendre le bronze sans pitie , il en fendre ses bûche . le autres amener un porc de beau graisse , un cochon de cinq an , que le on mettre aussitôt debout sur le foyer , et le porcher ne oublier pas le immortel : ce etre un bon esprit . du porc aux blanc dent , quand il avoir prelever quelques poil de le hure , que il jeter dans le flamme en invoquer le dieu , il assommer le bete de un bûche de chene que il ne avoir pas fendre , et le ame se en voler . / saigner , flamber , le porc etre vite depecer et , sur le viande cru que il detacher un membre , le porcher etendre un large champ de graisse , puis jeter dans le feu ces tranche saupoudrer de un fin farine , et le rester , couper menu , etre mettre aux broche . / quand tout etre cuit a point , lorsque , tirer du feu , le rôti etre dresser sur le planche a pain , le porcher se lever et faire le part : ce etre le plus juste un coeur . il mettre tout au partage et preparer septembre lot . le premier , que il offrir avec un priere , etre pour le fils de 
Zeus , 
Hermes , et pour le nymphe . il en servir un autre a chacun un convive , mais garder pour 
Ulysse le filet allonger du porc aux blanc dent , et cette part de honneur emplir de joie le maître . / 
Ulysse le aviser prendre alors le parole : / — que 
Zeus le pere , 
Eumee , tu aimer comme je tu aimer , puisque , dans mon etat , tu daigner me combler . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / manger , hôte infortune , et profiter de le heure : donner ou refuser , le dieu a leurs envie faire de nous ce que ils vouloir ; que ne pouvoir ils pas . / ce dire , il offrir aux dieu de eternite le premices du porc et le libation de un vin aux sombre feu ; puis , il remettre le tasse entre le main de 
Ulysse et se asseoir a côte du preneur de 
Ilion , devant sa propre part . / lorsque 
Mesaulios leurs avoir servir le pain , — ce etre un serviteur que a ses propre depens , 
Eumee avoir acquerir un marin de 
Taphos , — tous , vers le part de choix preparer et servir , etendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , lorsque 
Mesaulios avoir ramasser le pain , on aller se coucher , avec tout son content de viande et de pain . la-dessus , le nuit venir , nuit mauvais et sans lune , ou , jusque a le aube , aller tomber le pluie de 
Zeus ; il souffler sans arret le un de ces grand 
zephyrs qui amener de le eau . / 
Ulysse resoudre de eprouver le porcher , pour voir se il quitter et donner sa cape ou , ne penser que a soi . en demander un a le un de ses berger : / — ecouter tous , 
Eumee et vous , ses compagnon . je avoir un priere . . . ce etre le vin qui me inciter , ce fou qui faire chanter , danser et rire aux larme le homme le plus rasseoir et nous tirer le mot que mieux valoir garder . mais , avoir commencer de jaser , je dire tout . . . . ah . si je avoir en cor ma jeunesse et ma force , comme en cette embuscade , que nous avoir un jour poussee sous 
Ilion . 
Ulysse et 
Menelas le 
Atride nous mener ; ils me avoir designer pour commander en tiers . nous voila sous le ville , en un brousse epais : nous nous coucher parmi le jonc et le marais , tapis sous nos armure ; mais survenir le 
Boree ; le nuit se faire mauvais : nuit de gel , ou le neige , en nous tomber dessus , se etaler en verglas et , sur le bouclier , faire couche de glace . / tous le autres avoir leurs robe et leurs manteau ; de leurs grand bouclier couvrir jusque aux epaule , ils dormir / bien tranquille : je etre , a le etourdi , venir sans mon manteau ; je ne avoir pas prevoir que il geler si fort ; je le avoir donc laisser pres de mes compagnon , et je ne etre parti que avec mon bouclier et ma ceinture en bronze . / aux deux tiers de le nuit , quand le astre decliner , je reveiller du coude 
Ulysse , mon voisin ; je lui parler ; aussitôt il me pret le oreille : / — fils de 
Laërte , ecouter , ô rejeton un dieu , 
Ulysse aux mille ruse . je me en aller trepasser . . . . cet ouragan me tuer ; car je etre sans manteau et , pour venir , un dieu me avoir faire traîtreusement ne prendre que ma robe ; je ne voir plus moyen de me tirer de affaire . / avoir peine avoir je dire que il avoir son idee : au conseil , au combat , ah . quel homme ce etre . . . . de sa voix le plus bas , il me parler et me dire : / — silence maintenant et , de nos 
Acheens , que pas un ne tu entendre . / sur son coude plier , il relever le tete : / — nous nous etre risque un peu loin un vaisseau : si je envoyer quelqu'un dire au pasteur un peuple , le 
Atride 
Agamemnon , que il falloir nous depecher un renfort un navire . / il dire ; prestement 
Thoas , fils de 
Andremon , se lever et se defaire de son manteau de pourpre pour courir aux vaisseau . et moi , dans son manteau , je me endormir , — oh . delice . laisser monter le 
Aurore a son trône dore . . . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / — vieillard , le beau recit que tu venir de nous faire . pas un mot maladroit et qui ne aller au profit . . . pour ce soir , tout au moins , il ne te manquer ni vetement ni rien que le on devoir accorder en pareil rencontre au pauvre supplier . mais a le aube , demain , tu recoudre tes loque , car nous ne avoir ici ni manteau par douzaine , ni robe de rechange : a chaque homme le sienne . / il dire et , se lever , venir faire , aupres du feu , un lit avec un peau de mouton et de chevre . 
Ulysse se y coucher . 
Eumee jeter sur lui le epais et grand manteau , que il avoir de rechange pour le jour ou le orage en fureur sevir . pres de 
Ulysse etendre , le jeune gens de 
Eumee se cou cherent aussi ; mais lui , ne vouloir pas dormir loin de ses porc , il se armer pour sortir . 
Ulysse etre heureux de voir comme il soigner le bien du maître absent . avoir sa vaillant epaule , 
Eumee avoir de abord pendre son glaive a pointe ; il revetir le plus epais de ses cape pour se abriter du vent , prendre sa peau de bique , un ample peau bien dru , et sa houlette a pointe contre chien et rôdeur , puis il se en etre coucher pres un porc aux dent blanc , sous le creux de le roche , a le abri du 
Boree . . . 
