loin du port , a travers un foret epais , / Par le rude sentier que montrer le Deesse , / 
Ulysse , du coteau gravir le hauteur , / arriver impatient pres du divin pasteur , / Qui sur le serviteur acheter par 
Ulysse / 
Etendait de son soin le ' activite propice ; / il le rencontre asseoir sous le portique , autour / Des mur qui dominer le ' enceinte de le cour ; / Sans le ' aide de le reine et du vieillard 
Laërte , / Dans un large place a tout le œil ouvert , / de ' epine et de roc unir du monceau , / Ce berger vigiler jadis pour le troupeau , / Par un adroit travail , en le ' absence du maître , / Lui - meme avoir batir ce refuge champetre . / au dehors , de long pieux dans le chene tailler , / et de ' un noir ecorce avec art depouiller , / dresser de tout part leur rang impenetrable . / construire au dedans , douze grand etable / attenir le ' un a le ' autre et chacun en son sein / De cinquante animal renfermer un essaim ; / La coucher sur le sol le femelle fecond / et le male aupres du etable profond / reposer moins nombreux ; car dans tout leur repas / le divin pretendans ne la|le menager pas ; / le docile vieillard lui envoyer sans cesse / le ' elite de ce porc etincelans de graisse ; / trois cent soixante encor lui etre reserver . / Par le chef du pasteur quatre chien elever , / pareil a du lion , durant le nuit obscur / veiller toujours . 
Eumee , en solide chaussure / couper le cuir rougeatre arracher de ' un taureau , / ajuster a son pied son ouvrage nouveau ; / le trois autre berger aller de ' un pas agile / rassembler le troupeau ; un autre vers le ville / conduire le ' animal dont le prince hautain / exiger le tribut pour leur riche festin . / Des qu ' 
Ulysse paraître , le meute fremissant / Accourt en aboyant de ' un voix menaçant ; / inspirer par le ruse , au milieu du chemin / il s ' asseoir ; le baton s ' echapper de son main . / Dans ^ son propre domaine , au plus cruel outrage / le sort avoir sans doute exposer son courage , / Quand le gardien du porc , loin du seuil elance , / Se present ; le cuir de son doigt avoir glisser . / Des dogue par son cri epouvantant le ' audace , / armer de dur caillou , a grand coup il le chasse . / `` Vieillard . si de mon chien le dent tu ' avoir dechirer , / '' le deuil avoir couvrir mon front deshonorer , '' / Dit - il ; `` de ' autre malheur le ciel , helas . m ' accabler . / > pleurer de ' un noble roi le destin lamentable , / '' Assis dans le chagrin , sans cesse je gemir . / '' je ' engraisser du troupeau pour son fier ennemi , / '' Tandis que seul , priver de tout nourriture , / '' Chez du peuple lointain il errer a le ' aventure , / '' Si toutefois encor dans un autre cite / '' il voir , et du 
soleil contempler le clarte . / '' Viens sous mon toit , vieillard . quand , selon ton envie , / '' Ta soif etre calmer et ton faim assouvir , / '' tu me dire ton nom , tu m ' apprendre ton mal . '' / le pasteur le ' introduire , sur de touffu rameau / de ' un chevre sauvage etendre le peau soyeux / et lui former un couche epais et spacieux . / 
Ulysse s ' applaudir de ce soin precieux : / `` Que le grand 
Jupiter et tout le autre Dieu , / '' O mon hôte . dire - il , de ' un accueil tutelaire , / '' En combler ton souhait , tu ' accorder le salaire . avoir / Mors , pasteur 
Eumee . en ce mot tu reprendre : / `` Non , je ne devoir pas accabler de mepris / '' le ' etranger voyageur dont le ' aspect miserable / '' Accuserait un sort encor plus deplorable . / '' le pauvre et le ' etranger venir de 
Jupiter , / '' et mon faible tribut lui etre utile et cher . / '' Des loi de ' un jeune chef subir le contrainte , / '' Toujours le serviteur rester frapper de crainte . / '' Helas . le Dieu cruel empecher le retour / '' Du prince genereux qui , pour moi plein de ' amour , / '' M ' avoir de ' un maison , de ' un fertile heritage / '' et de ' un riche epouse assurer le partage ; / '' je ' avoir obtenir ce don qu ' un maître satisfaire / '' a son docile esclave accorder pour bienfait . / '' Un Dieu sur mon travail jeter du œil propice ; / '' le roi m ' avoir donc payer|payer le prix de mon service , / '' S ' il avoir pouvoir vieillir dans son natal palais ... / '' il mourir loin de nous . plaire|pleuvoir au ciel qu ' a jamais / '' le famille de ' 
Helene avoir perir tout entier . / '' Tant de hero|heros pour elle avoir mordre le poussiere . / '' Mon maître aussi , de ' 
Atride intrepide soutien , / '' Courut dans 
Ilion combattre le 
Troyen . '' / relever son tunique autour de son ceinture , / Vers le ' etable ou du porc rester le foule impur , / il vole , en choisir deux , la|le egorger bientôt , / la|le exposer a le flamme , au fer de ' un javelot / le attache , et prendre leur chair encor sanglant , au œil de le ' etranger le etale brûlant , Puis , repandre le farine , et de ' un vin bienfaisant Dans le ' ecuelle de lierre epancher le present . en face du hero|heros il s ' asseoir et le ' exhorter : `` goûter , cher etranger . ce mets que je tu ' apporter ; '' cela ' etre le part du berger ; car le porc le plus gras '' nourrir , au milieu du splendide repas , '' Ces pretendans nombreux dont le ame coupable > . de crainte et de pitie demeurer incapable ; '' le Dieu , qui . n ' avoir jamais cherir le ' impiete , '' Des mortel vertueux honorer le ' equite . '' le pirate , errans de rivage en rivage , '' Dotes par 
Jupiter de ' un immense pillage , '' Dans le vaisseau charger de leur riche butin , '' Retournent a le ' envi vers leur pays lointain , '' et de ' un courroux vengeur sur leur ame tremblant '' sentir peser du moins le menace accablant . '' Mais de le mort du roi ce tyran odieux '' Sont pouvoir - etre informer par quelque avis du Dieu ; '' Car avec trop de ' audace a le ' hymen ils aspirer , '' et loin que dans leur champ tout enfin se retirer , '' Tranquilles , on la|le voir de ' un vorace ardeur '' consommer ce tresor sans frein et sans pudeur . - '' Chaque nuit , chaque jour que 
Jupiter amener , '' Un sacrifice ou deux lui suffire a peine , '' et du vin qui pour eux jaillir abondamment , '' ils epuiser le flot de moment en moment , / '' Jadis quel richesse appartenir a mon maître . '' Un seul roi , qu ' avoir - je dire . vingt monarque pouvoir - etre '' sur le noir continent ou meme sur notre bord '' N ' avoir pouvoir reunir tant de vaste tresor . `` je aller enumerer son superbe heritage : '' de ' abord il posseder sur le voisin plage '' Douze troupeau de bœuf et douze de belier , '' Douze etable a porc , douze bercail entier , '' Ou son pasteur , aider par du main etranger , '' faire paître le ' essaim de son ' chevre leger . '' a le ' autre bout de le ' île onze troupeau nombreux '' bondir sous le loi de patre vigoureux , '' Dont chacun , tout le jour , a son devoir fidele , '' Apporte au pretendans le chevre le plus beau , '' et moi - meme , du porc gardien toujours soigneux , '' je choisir le plus beau pour le ' envoyer vers eux . '' / 
Ulysse de son faim calmer le violence , manger avidement et boire en silence ; Sa vengeance du chef mediter le trepas . quand il avoir terminer son abondant repas , Dans le coupe ou de boire il avoir le ' antique usage , le pasteur lui presenter un savoureux breuvage , et le hero|heros le ' accepter en se rejouir : `` O mon ami . quel etre le ' homme riche et puissant '' Qui tu ' acheter jadis , et , de combat avide , '' S ' immoler , me dire - tu , pour le gloire de ' 
Atride . '' Explique - toi : le sort pouvoir le ' offrir a mon œil ; '' Seuls le grand 
Jupiter et le hôte du cieux / '' Savent si je le ' avoir voir dans mon nombreux voyage . '' je ' avoir parcourir deja tant de lointain rivage . '' / noble chef du pasteur , 
Eumee avoir repondre : `` vieillard . aucun mortel , sur notre bord descendre '' Pour annoncer du roi le retour dans 
Ithaque , '' Ne convaincre jamais le reine ou 
Telemaque . '' tout etranger qui venir reclamer notre secours , '' Trahit le verite par de ' habile discours . '' le hôte , dans notre île admettre chez mon maî tresse , '' Toujours de ' un faux espoir abuser son tendresse ; '' Mais elle lui accorder un bienveillant accueil , '' le consulte avee soin , et le larme du deuil '' S ' echapper de son œil , comme un femme pleurer '' le ' epoux infortune mourir loin de son demeure . '' Dans le ' espoir de ' obtenir ou tunique ou manteau , '' tu forger pouvoir - etre un mensonge nouveau . '' Des chien et du vautour le sauvage furie '' De mon maître avoir ronger le depouille meurtrir , '' Ou bien , si le poisson le ' avoir manger dans , le flot , '' le sable du rivage ensevelir son os . '' Oui , tel etre son trepas sur le terre ou dans le ' onde . '' Pour son ami , pour moi quel douleur profond . '' Pour moi surtout . helas . je ne trouver plus '' Un si bon maître , objet de regret superflu , '' Quels que etre le pays qu ' aborder mon misere , '' 
Dusse - je retourner chez mon pere et mon mere , '' Dans le ' antique maison ou , me donner le jour , '' Tous deux m ' avoir prodiguer leur soin et leur amour . / '' Si je me plaindre souvent , quand mon ame attendrir , / '' Pour la|le revoir encor , desirer le patrie , / '' 
Ulysse exciter en moi de plus vif douleur ; / '' je n ' oser proferer son nom dans mon malheur , / '' et , sans cesse pleurer son amitie sincere , / '' Bien qu ' il etre loin de ' ici , je le ' appeler mon pere . '' / `` -- ami trop mefier . puisque tu ne croire pas / '' Que jamais ce hero|heros rentrer dans son etat , / '' tu montrer donc toujours un esprit incredule . / '' je ne te bercer point de ' un espoir ridicule : / '' 
Ulysse revenir ; je tu ' en faire le seriner . / '' Qu ' un riche tunique , un pompeux vetement / '' Servent a me payer|payer ce heureux nouveau , / '' Des qu ' il avoir revoir le maison paternel ; / '' Jusqu ' a ce jour , malgre mon besoin importun , / '' je refuser ce don , je n ' en accepter aucun . / '' a le ' egal du enfer je haïr le ' homme parjure / '' Que le vil indigence exciter a le ' imposture . / '' je ' attester 
Jupiter , ce mets hospitalier , / '' le ' irreprochable 
Ulysse et son pieux foyer ; / '' le sort accomplir ce que je ' aimer a . predire . / '' Sois en certain ; ava ' nt que ce annee expirer , / '' Quand ce moi|mois aller finir ou le ' autre commencer , / '' Vers son palais 
Ulysse ardent a s ' elancer / '' Punira tout rival qui de ' un mepris infame / '' charger son noble fil|fils et son illustre femme . '' / `` -- Vieillard . je n ' avoir pas de prix a te donner ; / '' 
Ulysse en son maison ne devoir plus retourner . / '' Cependant , bois en paix , et pour de ' autre pensee / '' Oublions le douleur dans mon ame entasser . / '' au souvenir si doux de ce maître cherir , / '' je gemir dans le fond de mon cœur attendrir . / '' Loin de nous le sermens . pourtant , dans son empire / '' Qu ' il rentrer , comme ici 
Laërte le desirer , / '' Gomme son chaste epouse et son divin enfant / '' Souhaitent avec moi ce retour triomphant . / '' je pleurer sur le sort du rejeton de ' 
Ulysse ; / '' Tel qu ' un jeune arbrisseau qu ' elever un Dieu propice , / '' il croître ; je ' esperer qu ' en prudence , en beaute / '' a le ' auteur de son jour il le ' avoir disputer ... / '' Mais le ' un du habitans du ciel ou de le terre / '' aveugler son raison ; inquiet de son pere , / '' II voguer vers 
Pylos , et du rival altier / '' Lui dresser au retour leur pieges meurtrier , / '' Afin que dans 
Ithaque ou s ' eteindre son race , / '' Du sang de ' 
Arcesius disparaître le trace . / '' N ' en parler plus . qu ' il mourir ou que de ' un bras puissant / '' 
Jupiter le derober au trepas menaçant ... / '' Mais , voir , ô vieillard . par ton aveu sincere / '' Fais - moi le long recit de ton propre misere ; / '' Raconte exactement tout le verite / '' et nommer ton pays , ton parens , ton cite . / '' Quel vaisseau te porter , et de ' un essor agile / '' Quels matelot enfin tu ' avoir conduire vers notre île . / '' Car ce n ' etre point a pied que tu venir en ce lieu . '' / `` -- Oui , je te repondre sans detour captieux . / '' Si nous pouvoir long - temps , sieger a ce table , / '' Y savourer ce mets et ce vin delectable , / '' Tandis qu ' a leur travail ton serviteur livrer / '' nous laisser ici de plaisir enivrer , / '' je ne savoir conter durant tout un annee / '' le mal ou par le Dieu mon vie etre condamner . / '' le 
Crete etre mon patrie ; un mortel opulent / '' M ' y donner le ' existence , et , pere vigilant , / '' Nourrit dans son foyer le race magnanime / '' Des rejeter issu de ' un hymen legitime . / '' je ' avoir pour mere un esclave acheter a grand prix ; / '' Mais Castor , naître de ' 
Hylax , comme son autre fil|fils / '' Me cherir , Castor , le ' auteur de mon naissance , / '' Castor qu ' au champ cretois un vaste puissance , / '' de ' innombrable tresor , du enfans glorieux / '' Mettaient parmi le peuple au rang meme du Dieu , / '' Quand mon pere au sejour de le ' infernal monarque / '' descendre emporter par le ' inflexible Parque , / '' Pour diviser le bien que lui leguer son mort , / '' Son illustrer famille interroger le sort ; / '' je n ' avoir qu ' un maison et qu ' un faible heritage . / '' Pourtant de ' un riche hymen mon genereux courage / '' Me valoir le faveur ; je ne languir pas / '' Comme un obscur mortel , deserteur du combat . / '' je ' avoir tout perdre ; mais voir : grace au chaume pouvoir - etre / '' le moisson a ton œil se faire reconnaître . / '' je flechir accabler de ' un immense malheur . / '' Jadis 
Mars et 
Pallas m ' accorder le valeur ; / '' Alors que , choisir de brave camarade , '' je ' aller a le ' ennemi dresser du embuscade , '' Jamais mon cœur viril ne voir le trepas , '' Mais , le premier de tout , je courir et mon bras '' atteindre la|le vaincre fuir devant mon arme . '' Jeune , ainsi je ' affronter le sanglant alarme ; '' le rustique travail et / le soin nourricier '' prodiguer au enfans , orgueil de notre foyer , '' Ne me seduire pas ; le vaisseau , le bataille , '' le javelot aigu , le bruit du funerailles , '' Tout ce qui du humain cause le juste effroi , '' Voila le seul amour qu ' un Dieu placer en moi . '' Chaque homme a son penchans laisser entraîner son ame . `` avant donc que le 
Grecs courir vers 
Pergame , '' rassembler mon soldat sur mon vaisseau leger , '' je ' attaquer par neuf foi|fois du peuple etranger . '' Vainqueur , riche du bien conquerir par le pillage , '' je ' en obtenir de nouveau dans le commun partage ; '' je ' accroire|accroître mon opulence , et long - temps je rester '' Parmi tout le 
Cretois puissant et respecter . '' Mais , lorsque , nous ouvrer|ouvrir un chemin sanguinaire , '' 
Jupiter ordonner cetle fatal guerre '' Ou de mille hero|heros 
Mars briser le genou , '' le voix du citoyen qui s ' assembler tout , '' Me forcer jusqu ' a 
Troie avec 
Idomenee '' De conduire le flotte au combat destiner ; '' Nul moyen de refus . un peuple imperieux '' nous poursuivre deja de bruit injurieux . / '' nous lutter neuf an , nous tous , fil|fils de le 
Grece ; / '' Quand , le dixieme enfin , notre main vengeur / '' Eut detruire de 
Priam le orgueilleux rempart , / '' nous partir . un Dieu de notre vaisseau epars / '' Disperse le debris et , terrible en son haine , / '' 
Jupiter de mon mal allonger encor le chaîne . / '' je rentrer en mon pays ; mais joyeux sur son bord / '' De revoir mon enfans , mon femme , mon tresor , / '' je ' y rester un moi|mois a peine et mon desir m ' exciter / '' a voguer vers le ' 
Egypte ; un vaillant elite , / '' Prete a m ' accompagner , s ' assembler promptement , / '' et de neuf grand vaisseau je ' achever le ' armement . / '' durer six jour entier , livrer a le ' allegresse , / '' Ma troupe , du banquet goûter le ' heureux ivresse , / '' 
Egorge le taureau que mon zele pieux / '' Lui donner pour son table et pour le ' autel du Dieu . / '' Quand le septieme avoir lui , notre voile fugitif / '' Ont de le vaste 
Crete abandonner le rive ; / '' 
Boree au souffle pur entraîner notre vaisseau / '' Comme sur le courant de ' un fleuve au beau eau , / '' et tout , plein de vigueur , sans peril ni dommage , / '' Aisement , nous voguer vers de lointain parage|parages , / '' Emportes par le nef qu ' avec le ' aide du vent / '' le pilote guider sur le ' abîme mouvant . / '' nous naviguer cinq jour et notre flotte agile / '' Dans le large Egyptus trouver enfin un asile ; / '' on se separer , et la , tout celui que je retenir , / '' Servent a notre vaisseau de fidele gardien . / '' de ' autre sur le hauteur observer le contree ; / '' Mais par un fou espoir leur audace egare , / '' disperser le ravage en ce champ envahir , / '' De femme et de ' enfans depeupler le pays ; / '' Tout succomber ; le ville au fracas du bataille , / '' Fremit ; le jour naissant voir hors de son muraille / '' Fantassins , cavalier courir de ' un vol hardi / '' Dans le plaine ou le ' airain avoir partout resplendir . / '' Parmi mon compagnon le maître du tonnerre / '' repandre le fuite , et tout , sans braver son colere , / '' De revers entourer , ceder au ennemi / '' Qui frapper a grand coup leur rang mal affermir , / '' Ou la|le prendre vivans et de le servitude / '' Imposent a leur front le joug pesant et rude . / '' le puissant 
Jupiter alors venir m ' inspirer ... / '' Que n ' avoir - je pouvoir de ' abord pres du fleuve expirer . / '' Mais non ; a m ' accabler un grand malheur s ' appreter . / '' Du casquer radieux debarrasser mon tete , / '' le dos sans bouclier , le main sans javelot , / '' devoir le char du roi je me jeter aussitôt ; / '' je baiser son genou ; toucher de mon disgrace , / '' il epargner mon vie , a son côte me placer . / '' Jusque vers son palais , de larme tout baigner , / '' je m ' avance avec lui ; mais un peuple indigne , / '' Arme de trait nombreux , pour m ' immoler s ' elancer . / '' le roi de ce courroux dompter le violence , / '' Redoutant 
Jupiter dont le bras irrite / '' Venge le droit trahir de le ' hospitalite . f . / '' La , je rester sept an ; je ' amasser le richesse , / '' De ce Egyptiens volontaire largesse . / '' Mais le huitieme annee avoir finir son cour|cours , / '' Lorsqu ' arriver un mortel au perfide discours , / '' Un traître qui deja , fecond en artifice , / '' abuser le humain par son noir malice . / '' il m ' engager a . me rendre au champ phenicien / '' Ou son maison s ' eleve , ou fleurir son bien . / '' Credule , je le suivre|etre dans son riche demeure . / '' Quand de ' un an revolu le moi|mois , le jour , le heure / '' Ont amener le terme , il vouloir , ô trahison . / '' il vouloir que , de son nef soigner le cargaison , / '' je le suivre en 
Libye , ou son cœur mercenaire / '' Espere de mon vente un precieux salaire . / '' Malgre quelque soupçon , contraindre de le ' escorter , / '' je partir . au bord cretois prompt a nous transporter , / '' le vaisseau court et ceder au souffle de 
Boree ; / '' Mais par le roi du Dieu notre perte etre jurer . / '' le terre avoir disparaître ; deja de tout part / r > seul le ciel et le mer consterner notre regard , / '' Quand , de ' un brouillard epais couvrir notre navire , / '' 
Jupiter obscurcir le maritime empire . / '' Avec un bruit affreux 
Jupiter en courroux / '' Fait voler son tonnerre , et frapper de son coup , / '' le navire , fumer de ' un nuage de soufre , / '' Tremble ; le passager , en rouler dans le gouffre , / '' pareil a le corneille , aupres du vaisseau noir / '' S ' egarer ; du retour un Dieu detruire le ' espoir . / '' de ' un vif douleur mon ame etre dechirer . / '' le long mat du navire a le proue azure / '' Par 
Jupiter pourtant m ' etre presenter ; mon bras / '' S ' en emparer ; jaloux de ' echapper au trepas , / '' je le ' etreindre fortement , et sur le ' humide plaine / '' Des vent pendant neuf jour le choc fougueux m ' entraîner ; / '' Mais un vague enorme , a le dixieme nuit , / '' Vers du bord inconnu tout - a - coup me conduire ; / '' 
Phidon , hero|heros puissant qui commander au 
Thesprotes , / '' Sans vouloir aucun prix , me recevoir sur ce côles . / '' De fatigue et de froid je languir mourir , / '' Alors que le premier son fil|fils me rencontrer / '' Me releve , et son main qui promptement me guider , / '' Me donner en son palais un vetement splendide . / '' De ton maître cela ' etre la que je ' entendre parler : / '' Ton maître , en son pays tout pret a revoler , / '' Des bonte de 
Phidon obtenir plus de ' un marque , / '' Comme m ' en instruire ce genereux monarque , / '' En me montrer le ' airain , le ' or et le fer briller / '' Dont 
Ulysse conquerir le ' assemblage opulent , / '' et qui , tant leur amas couvrir un large espace . / '' 
Nourriraient un mortel et son dixieme race . / '' 
Ulysse , que 
Dodône accueillir dans son bois , / '' Du chene au grand rameau interroger le voix , / '' De 
Jupiter alors consulter le puissance , / '' Incertain s ' il devoir , apres son longue absence , / '' Dans le champ fortune de son natal sejour / '' Rentrer ouvertement ou cacher son retour . / '' Enfin , . . versant au Dieu le libation saint , / '' 
Phidon en son palais , pour dissiper mon crainte , / '' Me jurer que le nef et tout le matelot , / '' pret a ' conduire 
Ulysse , attendre sur le flot . / '' je partir le premier . du 
Thesprotes habile / '' Qui de 
Dulichium gagner le bord fertile , / '' Promettent a leur roi , que par leur soin ami / '' je aller au main de ' 
Acaste etre bientôt remettre . / '' Mais un coupable espoir contre moi la|le animer , / '' et du dernier malheur je etre le victime . / '' le vaisseau loin du bord deja franchir le mer ; / '' le traître , resoudre a me charger de fer , / '' M ' arracher mon manteau , mon tunique flottant , / '' et de mon vetemens le richesse eclatant , / '' Me laisser le haillon , miserable debris / '' Qui frapper maintenant ton regard attendrir . / '' Quand de ' 
Ithaque , le soir , nous toucher le rivage , / '' Tous au fond du navire avec de lourd cordage / '' Me retenir , et tout , desireux du repas , / '' sur le bord de le mer precipiter leur pas . / '' Mais par le Dieu mon chaîne etre bientôt detacher . / '' couvrir de ce lambeau dont mon tete etre cacher '' / '' le long du gouvernail je glisser adroitement ; / '' Ma poitriner aussitôt sur le ' humide element / '' S ' allonge ; avec effort de mon main intrepide / '' je nager , heureux de fuir du ennemi perfide , / '' et , gagner le rivage a le ' endroit ou s ' offrir / '' De chene verdoyans un epais foret , / n je m ' etendre sur le sol ; de leur clameur plaintif '' le 
Thesprotes errans avoir ebranler ce rive . '' Las de chercher en vain , dans leur profond vaisseau , '' En regretter leur proie , ils monter de nouveau . '' le Dieu meme au peril me derober sans peine ; '' Vers un sage mortel leur puissance m ' amene ; '' Sous ce toit bienfaisant tu aller me secourir ; '' Ma destiner encor n ' etre donc pas de mourir . '' / Ces mot , prudent 
Eumee . avoir voler de ton bouche : `` malheureux etranger . que ton recit me toucher . '' Dans quel revers le sort tu ' avoir precipiter . '' Mais tu n ' avoir point tout dire avec sincerite , '' et je ne te croire pas quand tu parler de ' 
Ulysse . '' Pourquoi dans ton misere employer le ' artifice . '' Mon maître revenir . ... Jamais . ... je savoir combien '' le Dieu le haïr , puisque le sol troyen '' N ' avoir point voir son trepas , et que , fuir 
Pergame , '' au bras de son ami il n ' avoir pas rendre le ' ame . '' le 
Grece avoir construire son tombeau solennel '' et son fil|fils jouir de ' un honneur eternel . '' Helas . tomber sans gloire au pouvoir du 
Harpyes , '' il disparaître . des - lors , vivre loin du impie , '' Gardien de ce troupeau , dans mon isolement '' je fuir toujours le ville et je ' y aller seulement '' Lorsque , pour m ' informer du bruit de ' un nouveau , '' le sage 
Penelope en son foyer m ' appeler . '' Autour de le ' etranger a 
F envi se presser , '' Accourent le ami qui du monarque absent / '' Pleurent le souvenir et celui qui dans leur joie / '' Se faire de son tresor un insolent proie . / '' Non , non ; je ne demander et n ' esperer plus rien ; / '' je etre deja tromper par un 
Etolien , / '' Qui , bannir pour un meurtre , en parcourir le terre , / '' Refugia chez moi son errant misere . / '' accueillir par mon zele , apres un long exil , / '' Cet etranger menteur avoir voir , dire - il , / '' Aupres de ' 
Idomenee 
Ulysse dans le 
Crete / '' reparer son vaisseau briser par le tempete , / '' et pret a revenir , ou le ' automne ou le ' etre , / '' Charge de bien nombreux et de ' ami escorter . / '' Infortune vieillard que le destin m ' adresse , / '' Ne aller point m ' abuser pour flatter mon tristesse . / '' tu ne m ' en etre pas plus sacrer ni plus cher ; / '' Mais ton malheur m ' affliger et je craindre 
Jupiter . '' / `` -- Certes , ton defiance etre difficile a vaincre , / '' Puisque tout mon sermens ne savoir te convaincre . / '' Soit . faire un traite ; pour temoin tout le deux / '' Prenons du vaste ciel le hôte bienheureux : / '' Si ton maître revoir le foyer domestique , / '' de ' un superbe manteau , de ' un large tunique / '' je recevoir le don , et tu me renvoyer / '' Jusqu ' a 
Dulichium , ou je porter mon pas . / '' Mais s ' il ne revenir point , chatier mon demence , / '' Tes berger du sommet de ce roche immense / '' Me precipiter , afin que le ' indigent / '' Tremble de proferer un mensonge outrageant . '' / `` -- Ah . parmi le mortel quel respect , - quel gloire / '' Couvriraient desormais mon vie et mon memoire , / '' Cher etranger . si moi , qui par humanite / '' tu ' accorder le tribut de le ' hospitalite , / '' je ' oser tu ' assassiner , et , souiller de carnage , / '' Paisible , a 
Jupiter adresser mon hommage . / '' le ' heure approche ; bientôt mon ami aller rentrer ; / '' au appret du festin songer a nous livrer . '' / le ' un et le ' autre en ce mot s ' entretenir ensemble . le berger dans le ' etable ou leur voix la|le rassembler , conduire le troupeau qui , presser avec bruit , Regagnent , pour dormir , leur nocturne reduit . mais le divin pasteur au meme instant s ' ecrier : `` dans le foule du porc sur notre plage nourri '' choisir le . plus gras . par un joyeux festin '' Honorons le ' etranger venu de ' un bord lointain . '' nous - meme du banquet partager le ' allegresse ; '' Tandis qu ' en long effort nous consumer sans cesse , '' nous faire paître ici ce nombreux animal , '' de ' autre impunement devorer notre travail . '' / il s ' arme de le ' airain et fendre le tronc de ' un chene . un beau porc de cinq an que soudain le ' on amener , attendre pres du foyer ; loin de ' oublier le Dieu , Car le ciel le douer de ' un cœur sage et pieux , sur le tete du porc au dent etincelant couper de ' abord le poil , dans le flamme brûlant il la|le jeter et demander a tout le immortel Qu ' 
Ulysse enfin revenir au palais paternel . / Du vieux tronc de ce chene un debris qu ' il soulever , / Tombe sur le victime ; elle expirer ; le glaive / le ' eventrer , et le pasteur au foyer attiser / Livrent son corps qui saigner en lambeau diviser . / sur le membre sanglans 
Eumee alors s ' empresser / de ' etendre le repli de ' un luisant graisse . / De le blanc farine enduire de tout côte , / le un etre par lui - meme a le flamme jeter ; / le autre qu ' avec soin le serviteur disposer , / De brocher traverser , sur le brasier reposer , / et bientôt retirer , de leur fumans morceau / sur le table partout etaler le monceau . / le pasteur s ' etre lever ; le justice le ' animer / et lui faire en sept part depecer le victime ; / le Nymphes et 
Mercure , implorer par son vœu , / accepter le premier , et chacun , apres eux , / participe a son don . quand de ' un ame content / le hero|heros de ce porc a le dent eclatant / recevoir le large dos : `` ami . pouvoir envers toi / '' 
Jupiter se montrer bienveillant comme moi . / '' Dans le ' etat ou je suivre|etre , que ton bonte m ' honorer . '' / Mais le noble pasteur : `` Etranger . manger encore ; / '' jouir de ce presens . oui , le divinite / '' nous donner et ravir tout selon son volonte ; / '' Son pouvoir etre immense . '' 
Eumee au Dieu propice / Consacre de ' un vin noir le pieux premices . / le vainqueur du cite , 
Ulysse de son main / prendre le coupe et s ' asseoir . 
Mesaulius soudain / Presente le froment dont le corbeille etre plein ; / Sans le ' or du vieux 
Laërte et de le ' auguste reine , / En le ' absence de ' 
Ulysse , avec son propre bien / le pasteur le ' acheter parmi le 
Taphiens . / le convive , le main vers le table allonge . / sentir bientôt leur soif et leur faim soulager ; / le ' esclave du repas enlever le debris . / Tous , de pain et de mets abondamment nourrir , / Vont chercher le sommeil . un nuit froid et sombre / Arrive ; 
Jupiter avoir faire pleuvoir dans le ' ombre . / et le ' humide 
Zephyr mugir incessamment . / Mais , eprouver son hôte , 
Ulysse en ce moment / vouloir savoir si , pour lui remplir de ' un tendre zele , / il se depouiller de son manteau 
Adele , / Ou prîra le berger , en deposer le lui , / de ' en couvrir le vieillard dont il plaindre le malheur : / `` 
Eumee . et vous , ami . ecouter - moi : pouvoir - etre / '' de ' un mouvement de ' orgueil je ne etre pas maître < / '' le vin du sage meme egarer le esprit ; / '' sur son levre enflammer il appeler le ris , / '' il le ' encourager au chant , il le ' entraîner a le danse , / '' et du hardi propos exciter le ' imprudence . / '' au discourir commencer laisser un libre essor . / '' Dans le fleur de mon vie , ah . que ne suivre|etre - je encor , / '' Comme au jour ou devant 
Pergame menacer , / '' Une adroit embuscade etre par nous dresser . / '' 
Ulysse , 
Menelas et moi choisir par eux , / '' nous diriger tout trois ce exploit dangereux . / '' Parvenus jusqu ' au pied du superbe muraille , / '' Pres de le citadelle , en de ' epais broussaille , / '' Dans un vaste marais , sous notre arme cacher , / '' Parmi du jonc fangeux nous demeurer coucher . / '' Mais un nuit terrible , a le voix de 
Boree , / '' Survint ; du haut du air un neige serrer / '' Tomba comme du givre , et le vent glacial / '' couvrir notre bouclier de ' un rempart de cristal . / '' Munis de vetemens , charger de leur armure , / '' Mes compagnon dormir ; sans prevoir le froidure , / '' Seul de tout le guerrier , en quitter mon vaisseau , / '' je ' avoir par negligence oublier mon manteau , / '' emporter avec moi pour mon defense unique / '' Mon simple bouclier , mon leger tunique . / '' au deux tiers de le nuit , lorsque vers le couchant / '' le astre s ' incliner , de ' 
Ulysse m ' approchant , / '' je le presse du coude , et des qu ' il se reveiller , / '' il preter a ce discours un attentif oreille : / `` Divin fil|fils de 
Laërte . ô sage 
Ulysse . helas . / '' au nombre du vivans tu ne me voir pas . / '' je n ' avoir point de manteau . le froid cruel me tuer ; / '' de ' un seul tunique a peine revetir , / '' Ma faiblesse succomber . un Dieu m ' avoir donc perdre . / '' Plus de ' espoir . '' le hero|heros m ' avoir soudain entendre ; / '' fameux par le sagesse autant que par le ' audace , / '' il mediter un ruse et me parler a voix bas : / `` Tremble de ' etre ecouter par un de notre soldat . / '' Silence . '' et puis , mettre son tete sur son bras : / `` Mes ami . nous dire - il , dans un songe celeste / '' le volonte du sort pour moi se manifester . / '' nous sommer|etre loin du camp ; au noble 
Agamemnon / '' Que le ' un de nous demander un nouveau bataillon . '' / '' 
Thoas , fil|fils de ' 
Andremon , debout a ce langage , '' De son manteau de pourpre aussitôt se degager , '' et courir jusqu ' au vaisseau . moi , dans son vetement , '' En attendre le jour , je dormir paisiblement . '' Que n ' avoir - je conserver mon force et mon jeunesse . '' Ces berger par respect non moins que par tendresse , '' Pour en vetir mon corps , quitter leur manteau . '' Tous de ' un œil de mepris regarder mon lambeau , > ; / tu lui repondre , 
Eumee . `` O vieillard . je tu ' admirer ; / '' Dans ton bouche toujours le sagesse respirer . / '' Va . le moelleux habit , le secours genereux / '' Que reclamer humblement un hôte malheureux , / '' Ne te manquer pas ; mais demain , des le ' aurore , / '' Que ce haillon grossier te suffire encore . / '' De tunique ici nous ne pouvoir changer ; / '' nous n ' en posseder tout qu ' un seul . Etranger . / '' Lorsqu ' enfin revenir le noble enfant de ' 
Ulysse , / '' De vetemens nouveau son bonte protecteur / '' couvrir ton misere et te faire guider / '' Jusqu ' au lointain pays ou tu vouloir aborder . '' / a ce mot , le pasteur se lever avec vitesse , / et court , non loin du feu sur le lit qu ' il lui dresser , / deployer du toison de chevre et de belier . / La le hero|heros se coucher enlacer tout entier / De ce ample manteau qui rechauffer 
Eumee , / Quand le ' hiver dechaîner son rage accoutume . / Ainsi reposer 
Ulysse en ce sejour ami ; / Aupres , chaque berger deja s ' etre endormir . / Mais leur chef au sommeil ne pouvoir dans ce asile / Livrer , loin du troupeau , son paupiere tranquille ; / il s ' arme et part ; le roi voir de ' un joyeux regard / Envers un maître absent le zele du vieillard . / au epauler de ' 
Eumee un glaive redoutable / Brille ; de le tunique au vent impenetrable / il revetir le ' epaisseur et sur son dos etendre / le vaste peau de chevre au poil souple et flottant . / Des chien et du voleur pour ecarter le ' offense , / le lance au fer aigu lui preter son defense , / et sous le roc profond ou dormir son troupeau , / a le ' abri de 
Boree il goûter le repos . 
