le heros se eloigner du port , suivre , a travers le mont ombrager de foret , le sentier roide et raboteux que lui montrer 
Pallas , et arriver a le demeure du chef un pasteur , le sage 
Eumee , qui de tous le serviteur du roi , conserver avec le plus de vigilance le bien de son maître . il le trouver asseoir a le entree de un habitation beau et spacieux , sur le sommet de un colline haut et isole . sans le secours de le reine ni du vieux 
Laërte , pendant le absence du roi , ce fidele serviteur avoir eleve ce batiment pour lui et ses troupeau . le mur etre former de roche que il tirer un carriere ; le maison etre entourer de un grand cour ceindre de un haie de epine que etayent un poteau nombreux et serrer du chene le plus dur , depouiller de sa noir ecorce , et fendre , avec un rude travail , par ses main . dans le cour etre construire douze etable continuer : chaque etable , au declin du jour , recevoir cinquante truie fecond : le male passer le nuit dans le champ . leurs nombre etre bien diminuer par le amant de 
Penelope , auxquels 
Eumee etre contraindre de envoyer chaque jour le plus gras victime de ses troupeau florissans . cependant , il compter encore trois cents soixante verrat . tels que un lion , quatre dogue , que ce chef un pasteur elever , veiller sans cesse a le garde un troupeau . en ce moment il decouper un peau de boeuf colore et se en former un bottine . deja le patre aller ça et la : trois de entre eux conduire aux paturage le troupeau rassembler ; le quatrieme , par son ordre , mener a le ville le porc , tribut ordinaire que il etre forcer de livrer a ses nouveau maître , et dont le chair succulent , apres avoir fumer dans leurs sacrifice , devoir charger leurs table . / tout a coup , le dogue a le voix terrible , apercevoir 
Ulysse , fonder sur lui en faire retentir le air de aboiemens forcene . 
Ulysse recourir a le ruse ; il se asseoir , et poser son baton a terre . cependant , meme dans son domicile , il aller etre victime de leurs rage . 
Eumee se precipiter hors de le porte : le peau colore echapper de ses main ; il gourmand a grand cri ces animal aboyants , et le disperser enfin a coup repete de pierre . puis , se adresser au roi : / ô vieillard , dire il , que il se en etre peu falloir que a ma porte tu ne avoir etre dechirer par ces dogue furieux . ce avoir etre pour moi un sujet de douleur et de opprobre ; et cependant le dieu avoir offrir assez de matiere a ma tristesse et a mes gemissemens . je consumer ici ma vie a regretter et a pleurer un maître que ses vertu egaler aux immortel ; je donner le soin le plus assidu a ses troupeau ; je le engraisser pour le table somptueux de ses plus mortel ennemi , pendant que lui-meme , priver peut-etre de nourriture , parcourir le ville et le champ etranger ; helas . savoir on si le souffle de sa vie ne etre pas eteindre , si le 
soleil luire encore a ses regard . mais , vieillard , approcher , etre moi dans ma maison : apres avoir soulager ta faim et ta soif , tu me apprendre quel etre ton pays , et de quel poids de infortune tu etre a ton tour charger par le sortir . / en achever ces mot , il le preceder pour le y introduire . avoir peine y etre ils entrer , que il entasser a terre un feuille tendre , sur lesquelles il etendre le peau velu de un chevre sauvage ; il le faire asseoir sur cette couche mou et favorable au repos . 
Ulysse , charmer de cette reception amical : ô mon hôte , lui dire il , que 
Jupiter et tous le immortel , en recompense de cet accueil qui annoncer ton bon coeur , tu accorder ce qui flatterait le plus tes desir . / Etranger , repondre le sage pasteur , je commettre un crime indigne de pardon si je recevoir mal celui qui venir ici chercher un asile , sa condition etre elle encore inferieur a le tenir . tous le voyageur et tous le pauvre avoir 
Jupiter pour guide . le don que je puis leurs offrir etre bien leger : toutefois le don leger ne laisser pas de soulager et de rejouir . voila tout ce que on pouvoir exiger de le part un serviteur toujours craintif , soumettre a un maître jeune et imperieux . le dieu avoir fermer le retour a celui qui , je puis le dire , me cherir : il me avoir donner un beau habitation , quelque opulence , un femme dont on me avoir envier le main ; enfin , il me avoir accorder tous le bienfait que pouvoir attendre de un bon maître un serviteur affectionne dont le labeur , comme le mien , avoir etre assidu et benir du ciel : oui , je avoir obtenir tous ces avantage de le affection liberal de ce prince , se il avoir avoir le bonheur de parvenir a le vieillesse dans son palais . mais , helas . il ne etre plus . ah . que ne perir jusque a le racine le race de cette 
Helene qui precipiter tant de grand personnage dans le enfer . car celui dont je te parler avoir courir , venger le gloire de 
Agamemnon , livrer de nombreux combat dans le champ de le fameux 
Troie . / il dire ; et relever sa tunique a sa ceinture , il se hate de aller dans un de ses etable : il en apporter deux jeune porc , le sacrifier , le faire passer sur le flamme ; et le avoir partager , il en charge le dard que il presenter aux charbon ardent , et bientôt il servir a 
Ulysse le viande fumant que il avoir poudre de fleur de farine . il meler a le eau dans sa coupe de hetre le douer liqueur du vin ; et , se placer en face du heros , il le inviter a participer au repas : / Etranger , nourrir toi de le chair de ces jeune victime , destiner aux serviteur ; le verrat engraisser avec soin etre reserver pour le amant de le reine , ces homme qui avoir bannir de leurs coeur le compassion et le crainte de le vengeance celeste . cependant le dieu fortune haïr le violence , ils ne honorer et ne recompenser que le justice et le piete . ceux qui avoir devaster un rive etranger , et qui , favoriser de 
Jupiter , etre retourner heureusement dans leurs demeure avec leurs vaisseau charger de un riche butin , ne pouvoir cependant etouffer au tondre de leurs ames le remords et un terreur secret de le vengeance divin . il falloir que nos chef avoir apprendre de un maniere sûr quelque nouvelle pour nous bien sinistre , que le voix de un Dieu leurs avoir annoncer le mort du heros que nous regretter , puisque au lieu de rester dans le sejour de leurs pere , et de suivre , en rechercher le reine le loi de le justice et de le honneur , ils demembrent et ruiner tout cet heritage , sans remords , sans aucune ombre de retenue . autant que 
Jupiter faire naître de jour et de nuit , ils immoler , pour leurs fete , non un ou deux , mais un grand nombre de victime ; le vin qui ne cesse de ruisseler dans leurs coupe , aller tarir ; en un mot , tout etre au pillage . car , apprendre que celui que ils depouiller jouir de richesse immense : celles de vingt un plus puissant chef de 
Ithaque et du continent voisin ne le avoir point egaler . je aller te le faire connaître , il avoir , dans le champ de 
Epire douze troupeau de boeuf , douze troupeau , de brebis , autant de porc et autant de chevre . ils etre gouverner par un etranger et par de ancien et fidele pasteur . il avoir , dans le île de 
Ithaque , onze grand troupeau de chevre paître , sous le oeil de pasteur robuste , dans un prairie eloigne de ces lieu . il ne se passer aucun jour que on ne choisir dans chacun de ses troupeau le animal le mieux nourrir pour le emmener a nos chef . et moi , qui surveiller avec fidelite le patre un verrat , mon sortir ne etre pas meilleur : je voir renaître chaque jour le obligation de parcourir de un oeil attentif tous mes troupeau , de prendre le plus gras victime et de le livrer a mes nouveau maître . / il dire . 
Ulysse , en silence et avec rapidite , soulager sa faim et sa soif , tandis que que il mediter , au fond de son ame , le perte de ses usurpateur . apres que ce chef avoir renouveler ses force , 
Eumee prendre sa coupe ; et le avoir rempli de vin , il le presenter a 
Ulysse . 
Ulysse le recevoir , ravir de un si bon accueil . alors se adresser a son hôte : / ami , dire il , quel etre cet homme que tu me depeindre si riche et si vaillant , et qui avoir le bonheur de tu acheter pour te confier le garde de ses troupeau . il sacrifier , dire tu , ses jour avoir le gloire un 
Atrides . donner moi quelques detail a son sujet , pour voir si je ne le avoir point connaître . le dieu savoir si je ne le avoir pas rencontrer , et si je ne pouvoir point tu apprendre son destin . je avoir parcourir bien un contree . / ô vieillard , repondre le venerable pasteur , desormais aucun voyageur , venir il nous annoncer le retour de cet infortune , ne gagner le confiance de 
Penelope ni de son fils . il etre si ordinaire a ceux dont le vie etre errant de forger un fable pour obtenir un asile . tous le etranger que le sortir conduire a 
Ithaque , admettre en presence de ma maîtresse , le flatter de un esperance illusoire . elle le recevoir avec le empressement le plus amical , et ne cesse de leurs adresser un question , non sans verser un torrent de larme , douleur bien naturel a un femme dont le epoux avoir perir dans un contree etranger . toi-meme , peut-etre , bon vieillard , tu te permettre , dans ton extreme indigence , quelque exageration , quelques trait qui rendre ton recit fabuleux , pour obtenir un tunique , pour etre couvrir de un meilleur manteau . mais sans doute le animal vorace du ciel et de le terre avoir faire leurs pature de cet infortune : il ne rester de lui que ses ossemens ; son ame avoir depuis longtemps fuir de ses levre , ou , devorer dans le onde par un monstre marin , ses os , jeter sur le rivage , avoir disparaître sous le amas un sable . telle avoir etre sa fin ; et il laisser tous ses ami , et moi plus que aucun de eux , ensevelir dans le douleur le plus profond . non , dusse je parcourir le terre , je ne trouver jamais un si bon maître ; je regretter moins le maison ou se ouvrir mes oeil , le pere et le mere qui donner le plus tendre soin a mon enfance . le desir de le revoir me arracher souvent un larme abondant . cependant , je etre moins consumer de ce desir que de celui de jouir un fois seulement de le presence de 
Ulysse , je me reproche , ô etranger , quoiqu' il ne me entendre pas , de ne le designer que par son nom , sans lui rendre du coeur et de le voix un tribut de respect ; il me donner trop de marque de son attachement ; son nom , malgre sa long absence , ne sortir point de mes levre sans etre accompagner du titre venerable de frere aîne . / ami , dire ce chef , maître un mouvemens de son coeur , quoique tu tu obstiner a rejeter le espoir de son retour , et que aucun temoignage ne parvenir a porter le conviction dans ton esprit , je te jurer ( ce ne etre pas la de vain parole ) , je te jurer que 
Ulysse reparaître . que ma recompense pour cette heureux nouvelle etre pret ; des que il avoir mettre le pied dans son palais , tu me couvrir de beau vetemens , de un tunique et de un manteau . jusque a ce temps quelle que etre mon indigence , je refuser tes don . le porte un enfer ne me etre pas plus odieux que celui qui , seduire par le misere , avoir le bassesse de forger un mensonge flatteur . je attester le maître un dieu , cette table hospitalier , et ce foyer du sage 
Ulysse ou le ciel me avoir conduire , que tu voir le entier accomplissement de mes parole . cette annee ne se ecouler point que 
Ulysse ne etre de retour ; a le fin de ce mois , ou aux premier jour du mois suivre , il se montrer , et punir tous ceux qui avoir le insolence de outrager son epoux et son fils . / 
Eumee , chef un pasteur , tu lui faire cette reponse : ô vieillard , je en etre bien assurer , je ne avoir pas a te recompenser de ces heureux nouveau ; 
Ulysse ne revenir point dans son palais . vide ta coupe en repos ; et , nous occupant de tout autre objet , ne reveiller plus ce souvenir dans mon esprit : un vif douleur trouble mon sein chaque fois que on me parler de ce roi si venerable . laisser le le serment : plaire au ciel que 
Ulysse reparaître . il combler mes voeu , ceux de 
Penelope et du vieux 
Laërte , et de ce jeune 
Telemaque qui sembler naître un immortel . mais , dans ce moment un nouvelle inquietude me devorer ; un larme couler du fond de mon coeur ; je trembler pour le sortir de ce fils de 
Ulysse , ce jeune 
Telemaque meme . helas . le dieu relever comme un beau rejeton ; je me flatter que un jour , occupant un place distingue parmi le heros , il ne etre pas inferieur a son pere , et que ses fait et sa prudence , comme sa beaute , nous raviraient en admiration . cependant , un mortel ou un Dieu avoir fasciner son esprit si droit . ce jeune homme avoir courir dans 
Pylos pour apprendre le sortir de son pere ; le chef hautain lui dresser de secret embûche a son retour et vouloir que avec lui tout le race du divin 
Arcesius disparaître sans gloire de le île de 
Ithaque . detourner notre pensee de ce triste sujet , puisque nous ne pouvoir le secourir : peut-etre , perir t il : peut-etre aussi , que echapper a ces piege , il avoir pour appui le bras de 
Jupiter . parler moi , vieillard de tes propre malheur ; et , sans rien deguiser , satisfaire le desir que je avoir de te connaître . quel etre tu . quelle etre ta patrie . qui tu avoir donner le jour . tu ne avoir pouvoir franchir a pied le empire de le mer ; quel vaisseau , quels rocher tu avoir conduire dans le île de 
Ithaque . / le prudent 
Ulysse prendre ainsi le parole : je ne omettre rien pour satisfaire a tes demander ; mais , quand meme , avoir en abondance un vivre et le miel un vendange , nous rester un annee entier asseoir dans cette demeure paisible , sans interrompre notre entretien , tandis que que de autres vaqueraient a nos travail , ce temps ne pouvoir suffire pour epuiser le recit de tout le peine et de tous le malheur , qui , par le volonte un immortel , avoir taire le trouble da ma vie . / je voir le jour dans le île spacieux de 
Crete , et mon pere etre riche et puissant . je etre entourer de frere naître de un legitime hymenee , un concubin , esclave acheter , etre ma mere : mais mon rang ne etre pas distingue du leurs dans le maison du fils de 
Hylacis , castor , ce etre le nom de mon pere . ses dignite , sa richesse et ses enfant lui attirer de le part un 
cretois le hommage que on rendre aux dieu . toutefois , le destin le conduire bientôt dans le demeure de 
Pluton . mes frere , rempli de orgueil et de durete , se partager , par le loi du sortir , ses vaste domaine : un humble maison et un bien tres leger voila tout ce que ils me laisser . cependant le hymen me faire entrer dans un un premier famille de cette île , avantage que je ne devoir que a moi meme , ma personne ne avoir rien de meprisable , et je ne etre pas sans renom du côte de le valeur . aujourd'hui , le age et le malheur me avoir tout ravir . neanmoins , si tu me considerer avec attention , je me flatter que , par le chaume , tu pouvoir juger de le moisson : car , helas . je plier sous le faix de infortune accumuler . 
Mars et 
Minerve me avoir animer de un audace guerrier et de un force terrible . placer je dans un embuscade un homme de un vaillance eprouver que le mort hideux paraître sous tout ses forme , je ne le voir point , ce ne etre pas a moi de trembler . loin le tous le , miens , je voler le premier a le attaque ; et avant que aucun de eux me suivre , deja mon javelot terrasser le ennemi fuir devant mes pas . tel je etre dans le champ de le guerre . tout autre occupation etre sans charme a mes oeil ; le travail de le campagne , le soin domestique , ni meme le plus doux , celui de elever un rejeton florissant , ne pouvoir me captiver . le navire armer , le javelot luisans , le fleche , le combat , tous objet que tant de mortel ne regarder que en frissonner de horreur , enchanter mon ame : sentimens que le dieu me avoir inspirer ; car chaque mortel etre charmer par un attrait qui lui etre personnel . avant que le fils de le 
Grece avoir voguer vers 
Troie , le on me avoir deja voir neuf fois voler sur le mer a le tete un flotte guerrier ; et mon opulence avoir etre le fruit de mes entreprise . comme chef , je choisir le plus noble butin , et participer encore a celui que distribuer le sortir . ainsi ma maison en peu de temps avoir acquerir de le splendeur ; et je etre celebre et honorer parmi le 
cretois . / 
Jupiter ouvrir enfin cette route fatal qui devoir coûter tant de heros a le 
Grece ; je etre nommer avec le grand 
Idomenee pour guider nos vaisseau vers 
Ilion , en vain je avoir vouloir refuser cet honneur : le voix du peuple ternir de un mot le gloire de un guerrier . nous soutenir neuf annee de sanglans combat ; enfin nous renverser 
Troie , et nous reprendre le route de notre patrie : mais le dieu disperser notre flotte . pour moi , helas . 
Jupiter me reserver a de plus grand malheur . / avoir peine avoir je revoir le 
Crete et goûter le satisfaction de me delasser de mes long travail et de etre entourer de ma femme , de mes fils et de mes serviteur , que je ceder au desir de voguer vers le 
Egypte avec de illustre compagnon . je equipe neuf vaisseau ; on se rassembler a mes ordre : nous passer six jour dans le festin : le victime fumant charger le autel un dieu et le taille un convier . enfin , nous nous embarquer ; et , nous eloigner de le 
Crete au souffle vif et serein de 
Boree , nous voguer aussi heureusement que si nous nous abandonner au cours de un fleuve paisible . plein de vigueur , nous nous reposer , guider par le vent et par le pilote . cinq jour se ecouler ; atteindre avec tous mes navire le beau eau dont le 
Egyptus fertiliser un pays etendre , je aller jeter le ancre , je ordonner aux miens de ne pas se ecarter de le flotte , et je envoyer plusieurs de entre eux sur le hauteur pour decouvrir ces contree . ils se livrer aux mouvement impetueux de leurs ferocite , ravager ces superbe campagne , massacrer le villageois , entraîner dans le esclavage le femme et le enfant . avoir ce tumulte , aux cri un malheureux qui retentir dans le ville voisin , le rivage , des le aurore , etre couvrir de guerrier , de char , un eclair de le airain . le dieu du tonnerre envoyer le terreur et le fuite parmi mes compagnon ; leurs valeur etre aneantir ; aucun ne resister , ils etre enveloppe de tout part ; furieux , le ennemi le immoler en foule , precipiter le rester dans un dur esclavage . je ne voir plus que un seul parti pour echapper avoir le mort ou aux fer ; 
Jupiter flechir mon fier courage . helas . avant ce temps , que ne tomber je sur cette rive . le avenir ne me reserver que un malheur . je depouille mon front du casque , mon sein du bouclier ; et , jeter un javelot inutile , je me avance vers le char du roi ; mes regard supplians le implorer . toucher de compassion , il me donner le vie , me faire monter sur son char , et conduire dans son palais un infortune qui ne pouvoir retenir ses pleur . le soldat qui nous suivre en foule , animer de un rage terrible , se precipiter souvent contre moi , faire briller le pointe de leurs dard , et brûlant de le enfoncer dans mon sein . le roi reprimer leurs transport , et respecter 
Jupiter , le defenseur un droit de le hospitalite , de le innocence , et le vengeur un forfait . / la , je voir se ecouler septembre annee , et rassembler de grand richesse ; chacun me avoir combler de presens . quand le vol du temps avoir amener le huitieme annee , il venir un 
phenicien , fourbe insigne , deja le artisan du malheur de un foule de mortel , ses ruse ourdir avec un art impenetrable , me engager a le suivre dans le 
Phenicie , ou etre sa maison et ses siens . je demeure chez lui tout un annee . le jour et le mois se etre envoler , et le 
soleil avoir recommencer son cours , il me proposer ( le sillonner le mer , de le accompagner en 
Libye , feindre de ne pouvoir se passer de mon secours pour former le charge de son vaisseau , tandis que que il avoir resoudre de me y vendre , dans le espoir de un gain considerable . un trait de lumiere eclairer de temps en temps mon esprit , et cependant , le destin me reduire a le necessite de le suivre . / notre vaisseau , sous un ciel serein , et au souffle heureux de 
Boree , court sur le plaine humide ; je côtoyer le bord de le 
Crete , ma patrie , helas . je le revoir ; 
Jupiter cependant mediter le perte de mes compagnon . des que eloigner de cette île , nous ne voir plus que le ciel et le onde , ce Dieu rassembler sur notre vaisseau de noir nuee ; le mer etre couvrir de un sombre nuit ; 
Jupiter tonne a coup redouble et lancer sa foudre sur le vaisseau , qui , frapper par ce bras terrible , tourner avec plus de rapidite que un tourbillon , se remplir de soufre et de fumee . nous etre tous precipite dans le eau ; et , semblable a un oiseau marin , nous etre porter sur le vague autour du navire , mais , ce Dieu ravir pour jamais mes compagnon a leurs patrie ; ils etre engloutir . je aller subir le meme destiner , et je etre dans le detresse , lorsque 
Jupiter amener et mettre dans mes main le long mat du vaisseau a le proue azure , et me arracher a le mort . embrasser ce mat , je me abandonner a le tempete furieux . je etre , durant neuf jour , ballotter par le vent et le onde ; enfin , dans le plus sombre nuit , un vague fort et roulant me entraîner et me laisser sur le terre un 
Thesprotes . le heros 
Pheidon , leurs roi me accorder un genereux asile . son fils me trouver coucher sur le rive , mourir de froid et de fatigue : il relever un infortune ; il me conduire , en soutenir mes pas chancelans . dans le palais de son pere , me donner un vetemens . / ce etre la que je entendre parier de 
Ulysse ; 
Pheidon me dire que il venir de recevoir avec un tendre amitie ce heros qui se rendre vers sa patrie . il me montrer tout le richesse que 
Ulysse avoir acquis : or , airain , fer ouvrage , richesse assez considerable pour soutenir un famille jusque a le dixieme generation ; tels etre ces objet precieux , deposer dans ce palais . il ajouter que ce chef etre aller a 
Dodone pour consulter le chene miraculeux dont le front etre cacher dans le nu , pour recevoir de lui le reponse de 
Jupiter , et savoir si ce dieu . vouloir que apres un si long absence , il entrer ouvertement , ou sans se faire connaître , dans son 
Ithaque cheri . en offrir un libation aux dieu , 
Pheidon me jurer que deja le navire lancer a le mer et le rameur qui devoir ramener ce chef dans sa terre natal , etre pret au depart . je ne attendre pas ce temps : il saisir , a ma priere , pour me renvoyer , le occasion de un navire un 
Thesprotes qui faire voile vers le fertile 
Dulichium , et ordonner que on me remettre fidelement entre le main du roi 
Acaste . mes compagnon , cependant , former contre moi un trame perfide ; par le revers ou je tomber , je devoir etre le infortune meme . des que le nacelle avoir prendre son vol sur le mer , et que le terre avoir disparaître , je voir naître le horrible jour de le esclavage : ils me depouiller de mon manteau , de ma tunique , et me donner ces vetement , ou plutôt , comme te le dire tes propre retard , ces vil lambeau . nous mouiller le soir aux côte agreable de 
Ithaque : ils me attacher , avec le cable le plus fort , au plat du navire ; et , descendre sur le rive , ils ne avoir de ardeur que pour prendre leurs repas . le dieu , sans peine , rompre mes lien . le tete envelopper , de mes vetemens , je me couler hors du vaisseau , le long du lisse gouvernail ; et , poser doucement ma poitrine sur le onde , je nage un main et un pied avec rapidite . bientôt je echapper a mes cruel ennemi ; et , monter sur le rivage , je me traîner , en ramper , sous le heureux feuillage de un buisson epais , ou je me etendre et demeure cacher , ils me chercher de tout part en fremissant de rage : mais enfin , ne juger pas a propos de se enfoncer dans le île , ils se rembarquent ; et le dieu , qui me avoir derober a leurs regard ; et qui sans doute vouloir encore prolonger ma vie , me conduire dans le cabane de un homme vertueux . / 
Eumee , pasteur vigilant , ces parole sortir alors de ta bouche : ah . le plus malheureux un etranger . combien tu avoir toucher mon coeur par le recit de course et de revers . mais , ce que tu me avoir dire de 
Ulysse etre incroyable : pourquoi , sur ce point , manquer aux egard que tu me devoir . que etre ce qui tu obliger , bon et respectable vieillard , a nous conter un fable inutile . je savoir trop ce qui en etre du retour de mon cher maître , qui etre le objet de le haine de tous le dieu ; puisque il ne avoir pas preferer de le faire tomber sous le mur de 
Troie , ou expirer a son retour entre le bras un siens , pleurer sur un superbe monument que lui avoir eriger le 
Grece , et transmettre tout sa gloire a son fils . le cruel harpie , opprobre funeste , le avoir ravir de le terre . pour moi , je en etre si desole , que je me consumer dans cette solitude aupres de mes troupeau ; je ne aller plus a le ville , a moins que , par quelque hasard , le sage 
Penelope , ne me appeler quand on venir lui donner quelques nouveau de son epoux . arriver t il ici un etranger , tous le environner , tous le interroger avidement , autant ceux qui pleurer le long absence du roi que ceux qui se en rejouir et dissiper impunement ses richesse . moi , seul , je ne me consumer point en de vain recherche , trop abuser par le recit de un 
Etolien qui , proscrit pour un meurtre , errant sur le terre , arriver dans ma cabane , ou , toucher de ses malheur , je me empresser de lui accorder un asile . il me faire le plus magnifique promesse , me dire avoir voir ce heros chez 
Idomenee , dans le île un 
cretois , radoubant ses vaisseau qui avoir etre brise par le tempete ; il me jurer que nous le voir reparaître vers le etre , ou a le entree de le automne avec de immense richesse , et que il ramener tous ces intrepide compagnon . toi , vieillard infortune , que un Dieu conduire dans ma demeure , ne chercher point , pour adoucir mes chagrin , a me flatter par un fiction . ce ne etre point la ce qui pouvoir me engager a te bien accueillir et a te respecter ; je craindre 
Jupiter , le appui un etranger , et je compatir avoir tes disgrace . / jamais coeur ne etre plus que le tien fermer a le persuasion , repartir le sage 
Ulysse ; tu ne te laisser donc ebranler ni par mes assurance ni par mes sermens . faire un traite : que le dieu de le 
Olympe en etre le arbitre . si ton maître reparaître ici , tu me donner un tunique , un manteau ; et tu me envoyer a 
Dulichium , ou je aspirer a me rendre . se il demeure absent , que tes serviteur me precipiter du haut de ce roc escarpe , et desormais ici le indigens ne recourront plus a le imposture . / Etranger , dire le genereux pasteur , ah . je etablir solidement le renom de ma vertu , parmi le homme de notre age , ainsi que un age suivant , si , apres tu avoir conduire sous mon toit et recevoir avec amitie , je repandre ton sang et te priver du souffle precieux . de le vie . je etre fort digne de presenter mes voeu au fils de 
Saturne . voici le heure du repas : pourquoi mes compagnon tarder ils a paraître . je vouloir que en ce jour un festin egayer ma cabane . / avoir peine avoir t il achever ces parole , que le pasteur arriver avec leurs troupeau . le habitation entier retentir avec eclat un grognement confus , prolonge et tumultueux de ces animal rentrer dans leurs etable , et se presser de y chercher le repos . / alors le chef un pasteur elever le voix : si lointain ; et que en meme temps nous ranimer un peu nos force et notre courage , nous qui , depuis si longtemps , soutenir le fardeau de tant de souci et de peine en veiller sans relache sur ces troupeau , tandis que que de injuste etranger devorer impunement et en paix tout notre labeur . / avoir ainsi parler , il se arme de un hache pesant , et fendre un tronc de chene . le berger lui amener le animal le plus gras du troupeau , un porc age de cinq an , et le placer pres du foyer . le pieux 
Eumee ne mettre pas en oubli le dieu . il commencer le sacrifice , jeter dans le flamme le poil enlever de le tete de le victime , et demander a haut voix et avec ardeur a tous le immortel de ramener enfin le sage 
Ulysse dans son palais . puis il lever le bras armer du rester de ce tronc fendre par ses main , il mesure le coup , et frapper ; le victime tomber expirant ; on le egorger , on le faire passer par le flamme , on le partage . 
Eumee le preparer et le embraser . le chair de le victime etre attendrir par le flamme , et bientôt presenter dans le bassin sur le table . le chef un berger , qui cherir le equite , se lever pour distribuer le viande . il forme septembre portion : le premier etre offrir avec un voeu aux nymphe , le seconde a 
Mercure , fils de maïa ; ses trois berger et lui participer aussi a ce festin , apres que 
Ulysse avoir recevoir de sa main le portion le plus honorable , le dos entier de le victime a le dent eclatant . le roi , charmer de cette marque de respect , pouvoir tu , ô 
Eumee . se ecrier t il , etre cheri de 
Jupiter autant que tu le etre de moi pour le accueil que tu me faire et le deference que tu me temoigner , malgre le etat miserable ou me avoir precipiter le sortir . / jouir , mon ami malheureux , lui repondre le bon 
Eumee , jouir de ce que je puis tu offrir ; ouvrir ton coeur a le allegresse . 
Jupiter , dont le pouvoir etre illimite , et qui gouverner le evenemens , nouer dispenser tour a tour le bonheur et le infortune . / il dire , jeter dans le flamme le premices en le honneur un immortel , et avoir faire le libation , il mettre le coupe entre le main du vainqueur un ville , 
Ulysse , asseoir a son côte . le pain etre distribuer par 
Mesaule , esclave que , sans le secours de 
Penelope ni du vieux 
Laërte , il avoir acheter un 
Taphiens depuis le depart de son maître . / des que ils avoir satisfaire le faim et le soif , et que cet esclave avoir jeter le reste du repas , ils se rendre a leurs couche . au jour succeder un nuit froid et sombre , 
Jupiter descendre du ciel dans de long torrens de pluie ; le vent de occident ; charger de vapeur siffler dans le air . 
Ulysse vouloir eprouver 
Eumee et voir se il ne se depouiller point pour lui de son manteau , ou se il ne ordonner pas a quelqu'un un siens de soulager un vieillard que il combler de attention : / 
Eumee ; dire ce chef , et vous tous mes ami , ecouter moi . je me permettre un peu de me vanter ; le vin etre mon excuser : quand il le ordonner , le plus sage etre en delire , chanter sans fin , se livre avec peu de decence , aux rire , a le danse , et cette liqueur arracher au fond de son coeur bien un parole que il avoir mieux faire de y renfermer . je ne avoir pouvoir mettre un frein a langue ; que elle poursuivre . ah . que ne avoir je le jeunesse et le vigueur que je posseder au temps ou nous dresser un embuscade aux 
Troyens sous leurs rempart . le chef de le entreprise etre 
Ulysse , 
Menelas et moi , que ils se etre associer . arriver pres de ces haut mur , nous nous couler entre le epaisseur un broussaille et un jonc qui border un terrain marecageux ; couvrir de nos arme , nous y demeurer coucher . tout a coup , dans un affreux nuit , le froid 
Boree se eleve ; un pluie menu tomber , geler en arriver avoir terre ; nos corps etre herisser de un givre epais , engourdissant ; autour de nos bouclier croître un cristal de glace . tous mes compagnon , enveloppe de leurs manteau et avoir le bouclier sur le epaule , goûter un sommeil paisible . moi , insense que je etre , je avoir laisser mon manteau dans le tente , ne prevoir pas que le nuit devoir etre si glace ; je ne avoir que ma tunique , ma riche ceinture et mes arme . avoir le troisieme veille de le nuit , lorsque le astre commencer a pencher vers leurs declin , je frissonner avec violence ; je toucher legerement du coude le fils de 
Laërte qui dormir pres de moi ; soudain eveiller , il me pret le oreille . / genereux et prudent 
Ulysse , dire je , bientôt je ne etre plus parmi le vivans ; le horrible froid me tuer ; je etre denuer de manteau : un Dieu trompeur me induire a ne revetir que un tunique ; mes membre etre entierement roidis ; plus de espoir ; avant le jour , le dernier souffle se exhaler de mes levre . / 
Ulysse , montrer toujours cette ame fertile en ressource , etre dans le conseil , etre dans le combat , trouver de abord le moyen de me secourir . se approcher de mon oreille : etre muet , dire il si bas , que le air fremir a peine ; que aucun autre ne tu entendre . et , le tete appuyer sur son bras , il eleve le voix , et se adresse a le troupe : " mes ami , je en etre assurer : je venir de recevoir en songer un avis un dieu . nous etre fort eloigner de notre camp . que , sans retard , quelqu'un courir prier 
Agamemnon de nous envoyer un prompt renfort . / il dire : le fils de 
Andremon , 
Thoas , etre aussitôt lever ; il jeter son manteau de pourpre , et voler vers nos tente . avoir peine etre il parti que je me enveloppe de ce vetement , et dormir en repos jusque aux rayon dore de le aurore . que ne puis je aujourd'hui reparaître ici dans le eclat de ma jeunesse . quelqu'un de ces berger , je ne en doute point , me donner un manteau , autant par deference que par amitie pour un homme de bien ; mais ces lambeau me exposer a leurs mepris . / 
Eumee , telle etre ta reponse : vieillard plein de amenite , ta fable etre ingenieux ; il ne etre pas encore sortir de ta bouche un parole qui ne etre remarquable . tu ne manquer en ce moment ni de manteau ni de aucun secours devoir a le infortune . mais , demain tu agiteras tes lambeau sur ton corps pour le cacher et pour te couvrir : nous ne avoir pas ici plusieurs manteau ni plusieurs tunique de rechange ; un seul habit , voila pour chacun de nous , tout son partage . si notre jeune prince , le fils cheri de 
Ulysse , revenir , il se charger volontiers du soin de te vetir , et de tu envoyer ou ton coeur aspirer a se rendre . / en achever ces mot , il se lever ; et , preparer pres du feu le lit de le etranger , il etendre a terre un grand nombre de depouille velu de chevre et de brebis . la se couche 
Ulysse . 
Eumee le couvrir de un manteau epais et ample , son seul vetement de rechange , et dont il se servir lorsque le froid etre rigoureux . / ainsi reposer , 
Ulysse attendre le moment de fermer le paupiere . avoir quelque distance dormir le jeune berger . mais 
Eumee , loin de ses troupeau , ne trouver point de attrait au sommeil ; il se preparer a sortir de le cabane . 
Ulysse etre charmer du zele avec lequel ce bon serviteur veiller a ses bien en son absence . le pasteur suspendre un epee a ses epaule vigoureux , se enveloppe de un manteau impenetrable au vent , revetir le peau . herisser de un grand chevre , et , prendre un javelot qui . etre le effroi un voleur et un dogue , il sortir pour chercher le sommeil a le abri un souffle de 
Boree , sous un roc caverneux ou dormir ses troupeau . 
