le hero|heros s ' eloigner du port , suivre , a travers le mont ombrager de foret , le sentier roide et raboteux que lui montrer 
Pallas , et arriver a le demeure du chef du pasteur , le sage 
Eumee , qui de tout le serviteur du roi , conserver avec le plus de vigilance le bien de son maître . il le trouver asseoir a le ' entree de ' un habitation beau et spacieux , sur le sommet de ' un colline haut et isoler . sans le secours de le reine ni du vieux 
Laërte , pendant le ' absence du roi , ce fidele serviteur avoir elever ce batiment pour lui et son troupeau . le mur etre former de roche qu ' il tirer du carriere ; le maison etre entourer de ' un grand cour ceindre de ' un haie de ' epine qu ' etayer du poteau nombreux et serrer du chene le plus dur , depouiller de son noir ecorce , et fendre , avec un rude travail , par son main . dans le cour etre construire douze etable continu : chaque etable , au declin du jour , recevoir cinquante truie fecond : le male passer le nuit dans le champ . leur nombre etre bien diminuer par le aman de 
Penelope , auquel 
Eumee etre contraindre de ' envoyer chaque jour le plus gras victime de son troupeau florissans . cependant , il compter encore trois cent soixante verrat . tel que du lion , quatre dogue , que ce chef du pasteur elever , veiller sans cesse a le garde du troupeau . en ce moment il decouper un peau de bœuf colorer et s ' en former du bottine . deja le patre aller cela et la : trois de ' entre eux conduire au paturage le troupeau rassembler ; le quatrieme , par son ordre , mener a le ville le porc , tribut ordinaire qu ' il etre forcer de livrer a son nouveau maître , et dont le chair succulent , apres avoir fumer dans leur sacrifice , devoir charger leur table . / tout a coup , le dogue a le voix terrible , apercevoir 
Ulysse , fonder|fondre sur lui en faire retentir le air de ' aboiemens forcene . 
Ulysse recourir a le ruse ; il s ' asseoir , et poser son baton a terre . cependant , meme dans son domicile , il aller etre victime de leur rage . 
Eumee se precipiter hors de le porte : le peau colorer echapper de son main ; il gourmander a grand cri ce animal aboyant , et la|le disperser enfin a coup repeter de pierre . puis , s ' adresser au roi : / vieillard , dire - il , qu ' il s ' en etre peu falloir qu ' a mon porte tu n ' avoir etre dechirer par ce dogue furieux . cela ' avoir etre pour moi un sujet de douleur et de ' opprobre ; et cependant le dieu avoir offrir assez de matiere a mon tristesse et a mon gemissemens . je consumer ici mon vie a regretter et a pleurer un maître que son vertu egaler au immortel ; je donner le soin le plus assidu a son troupeau ; je la|le engraisser pour le table somptueux de son plus mortel ennemi , pendre que lui - meme , prive pouvoir - etre de nourriture , parcourir le ville et le champ etranger ; helas . savoir - on si le souffler de son vie n ' etre pas eteindre , si le 
soleil luire encore a son regard . mais , vieillard , approche , suivre|etre - moi dans mon maison : apres avoir soulager ton faim et ton soif , tu m ' apprendre quel etre ton pays , et de quel poids de ' infortune tu etre a ton tour charger par le sort . / En achever ce mot , il le preceder pour le ' y introduire . a peine y etre - ils entrer , qu ' il entasser a terre du feuille tendre , sur lequel il etendre le peau velu de ' un chevre sauvage ; il le faire asseoir sur ce couche mou et favorable au repos . 
Ulysse , charmer de ce reception amical : O mon hôte , lui dire - il , que 
Jupiter et tout le immortel , en recompenser de ce accueil qui annoncer ton bon cœur , tu ' accorder ce qui flatter le plus ton desir . / Etranger , repondre le sage pasteur , je commettre un crime indigne de pardon si je recevoir mal celui qui venir ici chercher un asile , son condition fût - elle encore inferieur a la tenir . tout le voyageur et tout le pauvre avoir 
Jupiter pour guide . le don que je puis lui offrir etre bien leger : toutefois le don leger ne laisser pas de soulager et de rejouir . voila tout ce qu ' on pouvoir exiger de le part du serviteur toujours craintif , soumettre a du maître jeune et imperieux . le dieu avoir fermer le retour a celui qui , je puis le dire , me cherir : il m ' avoir donner un beau habitation , quelque opulence , un femme dont on m ' avoir envier le main ; enfin , il m ' avoir accorder tout le bienfait que pouvoir attendre de ' un bon maître un serviteur affectionner dont le labeur , comme le mien , avoir etre assidu et benir du ciel : oui , je ' avoir obtenir tout ce avantage de le ' affection liberal de ce prince , s ' il avoir avoir le bonheur de parvenir a le vieillesse dans son palais . mais , helas . il n ' etre plus . ah . que ne perir jusqu ' a le racine le race de ce 
Helene qui precipiter tant de grand personnage dans le enfer . car celui dont je te parler avoir courir , venger le gloire de ' 
Agamemnon , livrer de nombreux combat dans le champ de le fameux 
Troie . / il dire ; et relever son tunique a son ceinture , il se hater de ' aller dans un de son etable : il en apporter deux jeune porc , la|le sacrifier , la|le faire passer sur le flamme ; et la|le avoir partager , il en charger le dard qu ' il presenter au charbon ardent , et bientôt il servir a 
Ulysse le viande fumant qu ' il avoir poudrer de fleur de farine . il meler a le ' eau dans son coupe de hetre le doue liqueur du vin ; et , se placer en face du hero|heros , il le ' invite a participer au repas : / Etranger , nourrir - toi de le chair de ce jeune victime , destiner au serviteur ; le verrat engraisser avec soin etre reserver pour le aman de le reine , ce homme qui avoir bannir de leur cœur le compassion et le crainte de le vengeance celeste . cependant le Dieu fortune haïr le violence , ils n ' honorer et ne recompenser que le justice et le piete . celui qui avoir devaster du rive etranger , et qui , favoriser de 
Jupiter , etre retourner heureusement dans leur demeure avec leur vaisseau charger de ' un riche butin , ne pouvoir cependant etouffer au tondre de leur ames le remords et un terreur secret de le vengeance divin . il falloir que notre chef avoir apprendre de ' un maniere sûr quelque nouveau pour nous bien sinistre , que le voix de ' un Dieu lui avoir annoncer le mort du hero|heros que nous regretter , puisqu ' au lieu de rester dans le sejour de leur pere , et de suivre , en rechercher le reine le loi de le justice et de le ' honneur , ils demembrer et ruiner tout ce heritage , sans remords , sans aucun ombre de retenue . autant que 
Jupiter faire naître de jour et de nuit , ils immoler , pour leur fete , non un ou deux , mais un grand nombre de victime ; le vin qui ne cesser de ruisseler dans leur coupe , aller tarir ; en un mot , tout etre au pillage . car , apprendre que celui qu ' ils depouiller jouir de richesse immense : celui de vingt du plus puissans chef de ' 
Ithaque et du continent voisin ne la|le avoir point egaler . je aller te la|le faire connaître , il avoir , dans le champ de ' 
Epire douze troupeau de bœuf , douze troupeau , de brebis , autant de porc et autant de chevre . ils etre gouverner par du etranger et par de ' ancien et fidele pasteur . il avoir , dans le ' île de ' 
Ithaque , onze grand troupeau de chevre paissant , sous le œil de pasteur robuste , dans du prairie eloigner de ce lieu . il ne se passer aucun jour qu ' on ne choisir dans chacun de son troupeau le ' animal le mieux nourrir pour le ' emmener a notre chef . et moi , qui surveiller avec fidelite le patre du verrat , mon sort n ' etre pas meilleur : je voir renaître chaque jour le ' obligation de parcourir de ' un œil attentif tout mon troupeau , de prendre le plus gras victime et de la livrer a mon nouveau maître . / il dire . 
Ulysse , en silence et avec rapidite , soulager son faim et son soif , tandis qu ' il mediter , au fond de son ame , le perte de son usurpateur . apres que ce chef avoir renouveler son force|forces , 
Eumee prendre son coupe ; et le ' avoir remplir de vin , il la presenter a 
Ulysse . 
Ulysse la recevoir , ravir de ' un si bon accueil . alors s ' adresser a son hôte : / Ami , dire - il , quel etre ce homme que tu me depeindre si riche et si vaillant , et qui avoir le bonheur de tu ' acheter pour te confier le garde de son troupeau . il sacrifier , dire - tu , son jour avoir le gloire du 
Atrides . donner - moi quelque detail a son sujet , pour voir si je ne le ' avoir point connaître . le dieu savoir si je ne le ' avoir pas rencontrer , et si je ne pouvoir point tu ' apprendre son destin . je ' avoir parcourir bien du contree . / O vieillard , repondre le venerable pasteur , desormais aucun voyageur , venir - il nous annoncer le retour de ce infortune , ne gagner le confiance de 
Penelope ni de son fil|fils . il etre si ordinaire a celui dont le vie etre errant de forger du fable pour obtenir un asile . tout le etranger que le sortir conduire a 
Ithaque , admettre en presence de mon maître|maîtresse , la flatter de ' un esperance illusoire . elle la|le recevoir avec le ' empressement le plus amical , et ne cesse de lui adresser du question , non sans verser un torrent de larme , douleur bien naturel a un femme dont le ' epoux avoir perir dans un contree etranger . toi - meme , pouvoir - etre , bon vieillard , tu te permettre , dans ton extreme indigence , quelque exageration , quelque trait qui rendre ton recit fabuleux , pour obtenir un tunique , pour etre couvrir de ' un meilleur manteau . mais sans doute le animal vorace du ciel et de le terre avoir faire leur pature de ce infortune : il ne rester de lui que son ossemens ; son ame avoir depuis longtemps fuir de son levre , ou , devorer dans le onde par du monstre marin , son os , jeter sur le rivage , avoir disparaître sous le ' amas du sable . tel avoir etre son fin ; et il laisser tout son ami , et moi plus qu ' aucun de ' eux , ensevelir dans le douleur le plus profond . non , dusse - je parcourir le terre , je ne trouver jamais un si bon maître ; je regretter moins le maison ou s ' ouvrir mon œil , le pere et le mere qui donner le plus tendre soin a mon enfance . le desir de la|le revoir m ' arracher souvent du larme abondant . cependant , je suivre|etre moins consumer de ce desir que de celui de jouir un foi|fois seulement de le presence de ' 
Ulysse , je me reprocher , ô etranger , quoiqu ' il ne m ' entendre pas , de ne le designer que par son nom , sans lui rendre du cœur et de le voix un tribut de respect ; il me donner trop de marque de son attachement ; son nom , malgre son longue absence , ne sortir point de mon levre sans etre accompagner du titre venerable de frere aîne . / Ami , dire ce chef , maître du mouvemens de son cœur , quoique tu tu ' obstiner a rejeter le ' espoir de son retour , et qu ' aucun temoignage ne parvenir a porter le conviction dans ton esprit , je te jurer ce ne etre pas la de vain parole , je te jurer qu ' 
Ulysse reparaître . que mon recompense pour ce heureux nouveau soit pret ; des qu ' il avoir mettre le pied dans son palais , tu me couvrir de beau vetemens , de ' un tunique et de ' un manteau . Jusqu ' a ce temps quel que soit mon indigence , je refuser ton don . le porte du enfer ne me etre pas plus odieux que celui qui , seduire par le misere , avoir le bassesse de forger du mensonge flatteur . je ' attester le maître du dieu , ce table hospitalier , et ce foyer du sage 
Ulysse ou le ciel m ' avoir conduire , que tu voir le ' entier accomplissement de mon parole . ce annee ne s ' ecouler point qu ' 
Ulysse ne soit de retour ; a le fin de ce moi|mois , ou au premier jour du moi|mois suivre , il se montrer , et punir tout celui qui avoir le ' insolence de ' outrager son epouse et son fil|fils . / 
Eumee , chef du pasteur , tu lui faire ce reponse : O vieillard , je ' en suivre|etre bien assurer , je n ' avoir pas a te recompenser de ce heureux nouveau ; 
Ulysse ne revenir point dans son palais . vider ton coupe en repos ; et , nous occuper de tout autre objet , ne reveiller plus ce souvenir dans mon esprit : un vif douleur troubler mon sein chaque foi|fois qu ' on me parler de ce roi si venerable . laisser le le serment : plaire|pleuvoir au ciel qu ' 
Ulysse reparaître . il combler mon vœu , celui de 
Penelope et du vieux 
Laërte , et de ce jeune 
Telemaque qui sembler naître du immortel . mais , dans ce moment un nouveau inquietude me devorer ; du larme couler du fond de mon cœur ; je trembler pour le sort de ce fil|fils de ' 
Ulysse , ce jeune 
Telemaque meme . helas . le Dieu relever comme un beau rejeton ; je me flatter qu ' un jour , occuper un place distinguer parmi le hero|heros , il ne etre pas inferieur a son pere , et que son fait et son prudence , comme son beaute , nous ravir en admiration . cependant , un mortel ou un Dieu avoir fasciner son esprit si droit . ce jeune homme avoir courir dans 
Pylos pour apprendre le sort de son pere ; le chef hautain lui dresser de secret embûche a son retour et vouloir qu ' avec lui tout le race du divin 
Arcesius disparaître sans gloire de le ' île de ' 
Ithaque . detourner notre pensee de ce triste sujet , puisque nous ne pouvoir le secourir : pouvoir - etre , perir - tu - il : pouvoir - etre aussi , qu ' echapper a ce piege , il avoir pour appui le bras de 
Jupiter . parler - moi , vieillard de ton propre malheur ; et , sans rien deguiser , satisfaire le desir que je ' avoir de te connaître . quel etre - tu . quel etre ton patrie . qui tu ' avoir donner le jour . tu n ' avoir pouvoir franchir a pied le ' empire de le mer ; quel vaisseau , quel rocher tu ' avoir conduire dans le ' île de ' 
Ithaque . / le prudent 
Ulysse prendre ainsi le parole : je n ' omettre rien pour satisfaire a ton demande ; mais , quand meme , avoir en abondance du vivre|vivres et le miel du vendange , nous rester un annee entier asseoir dans ce demeure paisible , sans interrompre notre entretien , tandis que de ' autre vaquer a notre travail , ce temps ne pouvoir suffire pour epuiser le recit de tout le peine et de tout le malheur , qui , par le volonte du immortel , avoir taire le trouble da mon vie . / je vivre le jour dans le ' île spacieux de 
Crete , et mon pere etre riche et puissant . je ' etre entourer de frere naître de ' un legitime hymenee , un concubin|concubine , esclave acheter , etre mon mere : mais mon rang ne etre pas distinguer du leur dans le maison du fil|fils de ' 
Hylacis , Castor , cela ' etre le nom de mon pere . son dignite , son richesse et son enfant lui attirer de le part du 
Cretois le ' hommage qu ' on rendre au Dieu . toutefois , le destin le conduire bientôt dans le demeure de 
Pluton . mon frere , remplir de ' orgueil et de durete , se partager , par le loi du sort , son vaste domaine : un humble maison et un bien tres leger voila tout ce qu ' ils me laisser . cependant le ' hymen me faire entrer dans un du premier famille de ce île , avantage que je ne devoir qu ' a moi meme , mon personne n ' avoir rien de meprisable , et je n ' etre pas sans renom du côte de le valeur . aujourd ' hui , le ' age et le malheur m ' avoir tout ravir . neanmoins , si tu me considerer avec attention , je me flatter que , par le chaume , tu pouvoir juger de le moisson : car , helas . je plier sous le faix de ' infortune accumuler . 
Mars et 
Minerve m ' avoir animer de ' un audace guerrier et de ' un force terrible . placer - je dans un embuscade du homme de ' un vaillance eprouver que le mort hideux paraître sous tout son forme , je ne la voir point , ce n ' etre pas a moi de trembler . loin le tout la|le , mien , je voler le premier a le ' attaque ; et avant qu ' aucun de ' eux me suivre , deja mon javelot terrasser le ' ennemi fuir devant mon pas . tel je etre dans le champ de le guerre . tout autre occupation etre sans charme a mon œil ; le travail de le campagne , le soin domestique , ni meme le plus doux , celui de ' elever du rejeton florissant , ne pouvoir me captiver . le navire arme , le javelot luisans , le fleche , le combat , tout objet que tant de mortel ne regarder qu ' en frissonner de ' horreur , enchanter mon ame : sentimens que le dieu m ' avoir inspirer ; car chaque mortel etre charmer par un attrait qui lui etre personnel . avant que le fil|fils de le 
Grece avoir voguer vers 
Troie , le ' on m ' avoir deja voir neuf foi|fois voler sur le mer a le tete du flotte guerrier ; et mon opulence avoir etre le fruit de mon entreprise . comme chef , je choisir le plus noble butin , et participer encore a celui que distribuer le sort . ainsi mon maison en peu de temps avoir acquerir de le splendeur ; et je ' etre celebre et honorer parmi le 
Cretois . / 
Jupiter ouvrir enfin ce route fatal qui devoir coûter tant de hero|heros a le 
Grece ; je etre nommer avec le grand 
Idomenee pour guider notre vaisseau vers 
Ilion , en vain je ' avoir vouloir refuser ce honneur : le voix du peuple ternir de ' un mot le gloire de ' un guerrier . nous soutenir neuf annee de sanglans combat ; enfin nous renverser 
Troie , et nous reprendre le route de notre patrie : mais le Dieu disperser notre flotte . pour moi , helas . 
Jupiter me reserver a de plus grand malheur . / a peine avoir - je revoir le 
Crete et goûter le satisfaction de me delasser de mon long travail et de ' etre entourer de mon femme , de mon fil|fils et de mon serviteur , que je ceder au desir de voguer vers le ' 
Egypte avec de ' illustre compagnon . je ' equipe neuf vaisseau ; on se rassembler a mon ordre : nous passer six jour dans le festin : le victime fumant charger le autel du dieu et le taille du convier . enfin , nous nous embarquer ; et , nous eloigner de le 
Crete au souffle vif et serein de 
Boree , nous voguer aussi heureusement que si nous nous abandonner au cour|cours de ' un fleuve paisible . plein de vigueur , nous nous reposer , guider par le vent et par le pilote . cinq jour s ' ecouler ; atteindre avec tout mon navire le beau eau dont le ' Egyptus fertiliser un pays etendre , je aller jeter le ancre , je ' ordonner au mien de ne pas s ' ecarter de le flotte , et je ' envoyer plusieurs de ' entre eux sur le hauteur pour decouvrir ce contree . ils se livrer au mouvement impetueux de leur ferocite , ravager ce superbe campagne , massacrer le villageois , entraîner dans le ' esclavager le femme et le enfant . a ce tumulte , au cri du malheureux qui retentir dans le ville voisin , le rivage , des le ' aurore , etre couvrir de guerrier , de char , du eclair de le ' airain . le dieu du tonnerre envoyer le terreur et le fuite parmi mon compagnon ; leur valeur etre aneantir ; aucun ne resister , ils etre envelopper de tout part ; furieux , le ' ennemi la|le immoler en foule , precipiter le reste dans un dur esclavage . je ne voir plus qu ' un seul partir pour echapper avoir le mort ou au fer ; 
Jupiter flechir mon fier courage . helas . avant ce temps , que ne tomber - je sur ce rive . le ' avenir ne me reserver que du malheur . je depouiller mon front du casque , mon sein du bouclier ; et , jeter un javelot inutile , je m ' avance vers le char du roi ; mon regard supplians le ' implorer . toucher de compassion , il me donner le vie , me faire monter sur son char , et conduire dans son palais un infortune qui ne pouvoir retenir son pleur|pleurs . le soldat qui nous suivre en foule , animer de ' un rage terrible , se precipiter souvent contre moi , faire briller le pointe de leur dard , et brûler de le ' enfoncer dans mon sein . le roi reprimer leur transport , et respecter 
Jupiter , le defenseur du droit de le ' hospitalite , de le ' innocence , et le vengeur du forfait . / La , je voir s ' ecouler sept annee , et rassembler de grand richesse ; chacun m ' avoir combler de presens . quand le vol du temps avoir amener le huitieme annee , il venir un 
Phenicien , fourbe insigne , deja le ' artisan du malheur de ' un foule de mortel , Ses ruser ourdir avec un art impenetrable , m ' engager a le suivre dans le 
Phenicie , ou etre son maison et son sien . je demeurer chez lui tout un annee . le jour et le moi|mois s ' etre envoler , et le 
soleil avoir recommencer son cour|cours , il me proposer le sillonner le mer , de le ' accompagner en 
Libye , feindre de ne pouvoir se passer de mon secours pour former le charge de son vaisseau , tandis qu ' il avoir resoudre de m ' y vendre , dans le ' espoir de ' un gain considerable . un trait de lumiere eclairer de temps en temps mon esprit , et cependant , le destin me reduire a le necessite de le suivre . / Notre vaisseau , sous un ciel serein , et au souffle heureux de 
Boree , court sur le plaine humide ; je côtoyer le bord de le 
Crete , mon patrie , helas . je la revoir ; 
Jupiter cependant mediter le perte de mon compagnon . des qu ' eloigner de ce île , nous ne voir plus que le ciel et le ' onde , ce Dieu rassembler sur notre vaisseau de noir nuee ; le mer etre couvrir de ' un sombre nuit ; 
Jupiter tonner a coup redoubler et lancer son foudre sur le vaisseau , qui , frapper par ce bras terrible , tourner avec plus de rapidite qu ' un tourbillon , se remplir de soufre et de fumee . nous sommer|etre tout precipite dans le eau ; et , semblable a du oiseau marin , nous etre porter sur le vague autour du navire , Mais , ce Dieu ravir pour jamais mon compagnon a leur patrie ; ils etre engloutir . je ' aller subir le meme destinee , et je ' etre dans le detresse , lorsque 
Jupiter amener et mettre dans mon main le long mat du vaisseau a le proue azure , et m ' arracher a le mort . embrasser ce mat , je m ' abandonner a le tempete furieux . je suivre|etre , durant neuf jour , ballotter par le vent et le ' onde ; enfin , dans le plus sombre nuit , un vague fort et roulant m ' entraîner et me laisser sur le terre du 
Thesprotes . le hero|heros 
Pheidon , leur roi m ' accorder un genereux asile . son fil|fils me trouver coucher sur le rive , mourir de froid et de fatigue : il relever un infortune ; il me conduire , en soutenir mon pas chancelans . dans le palais de son pere , me donner du vetemens . / cela ' etre la que je ' entendre parier de ' 
Ulysse ; 
Pheidon me dire qu ' il venir de recevoir avec un tendre amitie ce hero|heros qui se rendre vers son patrie . il me montrer tout le richesse qu ' 
Ulysse avoir acquerir : or , airain , fer ouvrage , richesse assez considerable pour soutenir un famille Jusqu ' a le dixieme generation ; tel etre ce objet precieux , deposer dans ce palais . il ajouter que ce chef etre aller a 
Dodone pour consulter le chene miraculeux dont le front etre cacher dans le nue , pour recevoir de lui le reponse de 
Jupiter , et savoir si ce dieu . vouloir qu ' apres un si longue absence , il entrer ouvertement , ou sans se faire connaître , dans son 
Ithaque cherir . en offrir du libation au dieu , 
Pheidon me jurer que deja le navire lancer a le mer et le rameur qui devoir ramener ce chef dans son terre natal , etre pret au depart . je n ' attendre pas ce temps : il saisir , a mon priere , pour me renvoyer , le ' occasion de ' un navire du 
Thesprotes qui faire voile vers le fertile 
Dulichium , et ordonner qu ' on me remettre fidelement entre le main du roi 
Acaste . mon compagnon , cependant , former contre moi un trame perfide ; par le revers ou je tomber , je devoir etre le ' infortune meme . des que le nacelle avoir prendre son vol sur le mer , et que le terre avoir disparaître , je voir naître le ' horrible jour de le ' esclavage : ils me depouiller de mon manteau , de mon tunique , et me donner ce vetement , ou plutôt , comme te le dire ton propre retard , ce vil lambeau . nous mouiller le soir au côte agreable de ' 
Ithaque : ils m ' attacher , avec le cable le plus fort , au plat du navire ; et , descendre sur le rive , ils n ' avoir de ' ardeur que pour prendre leur repas . le dieu , sans peine , rompre mon lien . le tete envelopper , de mon vetemens , je me couler hors du vaisseau , le long du lisse gouvernail ; et , poser doucement mon poitrine sur le ' onde , je nager du main et du pied avec rapidite . bientôt je ' echapper a mon cruel ennemi ; et , monter sur le rivage , je me traîner , en ramper , sous le ' heureux feuillage de ' un buisson epais , ou je m ' etendre et demeurer cacher , ils me chercher de tout part en fremir de rage : mais enfin , ne juger pas a propos de s ' enfoncer dans le ' île , ils se rembarquer ; et le dieu , qui m ' avoir derober a leur regard ; et qui sans doute vouloir encore prolonger mon vie , me conduire dans le cabane de ' un homme vertueux . / 
Eumee , pasteur vigilant , ce parole sortir alors de ton bouche : ah . le plus malheureux du etranger . combien tu avoir toucher mon cœur par le recit de course et de revers . mais , ce que tu m ' avoir dire de ' 
Ulysse etre incroyable : pourquoi , sur ce point , manquer au egard que tu me devoir . Qu ' etre - ce qui tu ' obliger , bon et respectable vieillard , a nous conter du fable inutile . je savoir trop ce qui en etre du retour de mon cher maître , qui etre le ' objet de le haine de tout le dieu ; puisqu ' il n ' avoir pas preferer de le faire tomber sous le mur de 
Troie , ou expirer a son retour entre le bras du sien , pleurer sur un superbe monument que lui avoir eriger le 
Grece , et transmettre tout son gloire a son fil|fils . le cruel harpie , opprobre funeste , le ' avoir ravir de le terre . pour moi , je ' en suivre|etre si desoler , que je me consumer dans ce solitude aupres de mon troupeau ; je ne aller plus a le ville , a moins que , par quelque hasard , le sage 
Penelope , ne m ' appeler quand on venir lui donner quelque nouveau de son epoux . arriver - tu - il ici un etranger , tout le ' environner , tout le ' interroger avidement , autant celui qui pleurer le longue absence du roi que celui qui s ' en rejouir et dissiper impunement son richesse . moi , seul , je ne me consumer point en de vain recherche , trop abuser par le recit de ' un 
Etolien qui , proscrire pour un meurtre , errer sur le terre , arriver dans mon cabane , ou , toucher de son malheur , je m ' empresser de lui accorder un asile . il me faire le plus magnifique promesse , me dire avoir voir ce hero|heros chez 
Idomenee , dans le ' île du 
Cretois , radouber son vaisseau qui avoir etre briser par le tempete ; il me jurer que nous le voir reparaître vers le ' etre , ou a le ' entree de le ' automne avec de ' immense richesse , et qu ' il ramener tout ce intrepide compagnon . toi , vieillard infortune , qu ' un Dieu conduire dans mon demeure , ne chercher point , pour adoucir mon chagrin , a me flatter par du fiction . ce n ' etre point la ce qui pouvoir m ' engager a te bien accueillir et a te respecter ; je craindre 
Jupiter , le ' appui du etranger , et je compatis avoir ton disgrace . / Jamais cœur ne etre plus que le tien fermer a le persuasion , repartir le sage 
Ulysse ; tu ne te laisser donc ebranler ni par mon assurance ni par mon sermens . faire un traite : que le dieu de le ' 
Olympe en etre le arbitre . si ton maître reparaître ici , tu me donner un tunique , un manteau ; et tu m ' envoyer a 
Dulichium , ou je ' aspirer a me rendre . S ' il demeurer absent , que ton serviteur me precipiter du haut de ce roc escarpe , et desormais ici le indigens ne recourir plus a le ' imposture . / Etranger , dire le genereux pasteur , ah . je ' etablir solidement le renom de mon vertu , parmi le homme de notre age , ainsi que du age suivant , si , apres tu ' avoir conduire sous mon toit et recevoir avec amitie , je repandre ton sang et te priver du souffle precieux . de le vie . je etre fort digne de presenter mon vœu au fil|fils de 
Saturne . voici le ' heure du repas : pourquoi mon compagnon tarder - ils a paraître . je vouloir qu ' en ce jour un festin egayer mon cabane . / a peine avoir - tu - il achever ce parole , que le pasteur arriver avec leur troupeau . le ' habitation entier retentir avec eclat du grognement confus , prolonge et tumultueux de ce animal rentrer dans leur etable , et se presser de ' y chercher le repos . / Alors le chef du pasteur elever le voix : si lointain ; et qu ' en meme temps nous ranimer un peu notre force|forces et notre courage , nous qui , depuis si longtemps , soutenir le fardeau de tant de souci et de peine en veiller sans relache sur ce troupeau , tandis que de ' injuste etranger devorer impunement et en paix tout notre labeur . / avoir ainsi parler , il s ' arme de ' un hache pesant , et fendre un tronc de chene . le berger lui amener le ' animal le plus gras du troupeau , un porc age de cinq an , et le placer pres du foyer . le pieux 
Eumee ne mettre pas en oubli le dieu . il commencer le sacrifice , jeter dans le flamme le poil enlever de le tete de le victime , et demander a haut voix et avec ardeur a tout le immortel de ramener enfin le sage 
Ulysse dans son palais . puis il lever le bras arme du reste de ce tronc fendre par son main , il mesurer le coup , et frappe ; le victime tomber expirant ; on le ' egorger , on la faire passer par le flamme , on la partager . 
Eumee la preparer et le ' embraser . le chair de le victime etre attendrir par le flamme , et bientôt presenter dans le bassin sur le table . le chef du berger , qui cherir le ' equite , se lever pour distribuer le viande . il former sept portion : le premier etre offrir avec du vœu au nymphe , le second a 
Mercure , fil|fils de 
Maïa ; son trois berger et lui participer aussi a ce festin , apres qu ' 
Ulysse avoir recevoir de son main le portion le plus honorable , le dos entier de le victime a le dent eclatant . le roi , charmer de ce marque de respect , Puisses - tu , ô 
Eumee . s ' ecrier - tu - il , etre cherir de 
Jupiter autant que tu le ' etre de moi pour le ' accueil que tu me faire et le deference que tu me temoigner , malgre le ' etat miserable ou m ' avoir precipiter le sort . / Jouis , mon ami malheureux , lui repondre le bon 
Eumee , jouir de ce que je puis tu ' offrir ; ouvrer|ouvrir ton cœur a le ' allegresse . 
Jupiter , dont le pouvoir etre illimiter , et qui gouverner le evenemens , nouer dispense tour a tour le bonheur et le ' infortune . / il dire , jeter dans le flamme le premices en le ' honneur du immortel , et avoir faire le libation , il mettre le coupe entre le main du vainqueur du ville , 
Ulysse , asseoir a son côte . le pain etre distribuer par 
Mesaule , esclave que , sans le secours de 
Penelope ni du vieux 
Laërte , il avoir acheter du 
Taphiens depuis le depart de son maître . / Des qu ' ils avoir satisfaire le faim et le soif , et que ce esclave avoir jeter le reste du repas , ils se rendre a leur couche . au jour succeder un nuit froid et sombre , 
Jupiter descendre du ciel dans de long torrens de pluie ; le vent de ' occident ; charger de vapeur siffler dans le air . 
Ulysse vouloir eprouver 
Eumee et voir s ' il ne se depouiller point pour lui de son manteau , ou s ' il n ' ordonner pas a quelqu ' un du sien de soulager un vieillard qu ' il combler de ' attention : / 
Eumee ; dire ce chef , et vous tout mon ami , ecoute - moi . je me permettre un peu de me vanter ; le vin etre mon excuse : quand il le ' ordonner , le plus sage etre en delire , chanter sans fin , se livrer avec peu de decence , au ris , a le danse , et ce liqueur arracher au fond de son cœur bien du parole qu ' il avoir mieux faire de ' y renfermer . je n ' avoir pouvoir mettre un frein a langue ; qu ' elle poursuivre . ah . que n ' avoir - je le jeunesse et le vigueur que je posseder au temps ou nous dresser un embuscade au 
Troyens sous leur rempart . le chef de le ' entreprise etre 
Ulysse , 
Menelas et moi , qu ' ils s ' etre associer . arriver pres de ce haut mur , nous nous couler entre le ' epaisseur du broussaille et du jonc qui border un terrain marecageux ; couvrir de notre arme , nous y demeurer coucher . tout a coup , dans un affreux nuit , le froid 
Boree s ' eleve ; un pluie menu tomber , geler en arrivant avoir terre ; notre corps etre herisser de ' un givre epais , engourdissant ; autour de notre bouclier croître un cristal de glace . tout mon compagnon , envelopper de leur manteau et avoir le bouclier sur le ' epaule , goûter un sommeil paisible . moi , insense que je ' etre , je ' avoir laisser mon manteau dans le tente , ne prevoir pas que le nuit devoir etre si glacer ; je n ' avoir que mon tunique , mon riche ceinture et mon arme . a le troisieme veille de le nuit , lorsque le astre commencer a pencher vers leur declin , je frissonner avec violence ; je toucher legerement du coude le fil|fils de 
Laërte qui dormir pres de moi ; soudain eveiller , il me preter le ' oreille . / genereux et prudent 
Ulysse , dire - je , bientôt je ne etre plus parmi le vivans ; le ' horrible froid me tuer ; je suivre|etre denuer de manteau : un Dieu trompeur m ' induire a ne revetir qu ' un tunique ; mon membre etre entierement roidir ; plus de ' espoir ; avant le jour , le dernier souffle s ' exhaler de mon levre . / 
Ulysse , montrer toujours ce ame fertile en ressource , soit dans le conseil , soit dans le combat , trouver de ' abord le moyen de me secourir . S ' approcher de mon oreille : etre muet , dire - il si bas , que le ' air fremir a peine ; qu ' aucun autre ne tu ' entendre . et , le tete appuyer sur son bras , il elever le voix , et s ' adresse a le troupe : `` mon ami , je ' en suivre|etre assurer : je venir de recevoir en songe un avis du Dieu . nous sommer|etre fort eloigner de notre camp . que , sans retard , quelqu ' un courir prier 
Agamemnon de nous envoyer un prompt renfort . / il dire : le fil|fils de ' 
Andremon , 
Thoas , etre aussitôt lever ; il jeter son manteau de pourpre , et voler vers notre tente . a peine etre - il partir que je m ' enveloppe de ce vetement , et dormir en repos jusqu ' au rayon dorer de le ' aurore . que ne puis - je aujourd ' hui reparaître ici dans le ' eclat de mon jeunesse . quelqu ' un de ce berger , je n ' en douter point , me donner un manteau , autant par deference que par amitie pour un homme de bien ; mais ce lambeau m ' exposer a leur mepris . / 
Eumee , tel etre ton reponse : vieillard plein de ' amenite , ton fable etre ingenieux ; il n ' etre pas encore sortir de ton bouche un parole qui ne etre remarquable . tu ne manquer en ce moment ni de manteau ni de ' aucun secours devoir a le ' infortune . mais , demain tu agiter ton lambeau sur ton corps pour la|le cacher et pour te couvrir : nous n ' avoir pas ici plusieurs manteau ni plusieurs tunique de rechange ; un seul habit , voila pour chacun de nous , tout son partage . si notre jeune prince , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , revenir , il se charger volontiers du soin de te vetir , et de tu ' envoyer ou ton cœur aspirer a se rendre . / En achever ce mot , il se lever ; et , preparer pres du feu le lit de le ' etranger , il etendre a terre un grand nombre de depouille velu de chevre et de brebis . la se coucher 
Ulysse . 
Eumee le couvrir de ' un manteau epais et ample , son seul vetement de rechange , et dont il se servir lorsque le froid etre rigoureux . / Ainsi reposer , 
Ulysse attendre le moment de fermer le paupiere . avoir quelque distance dormir le jeune berger . mais 
Eumee , loin de son troupeau , ne trouver point de ' attraire au sommeil ; il se preparer a sortir de le cabane . 
Ulysse etre charmer du zele avec lequel ce bon serviteur veiller a son bien en son absence . le pasteur suspendre un epee a son epaule vigoureux , s ' enveloppe de ' un manteau impenetrable au vent , revetir le peau . herisse de ' un grand chevre , et , prendre un javelot qui . etre le ' effroi du voleur et du dogue , il sortir pour chercher le sommeil a le ' abri du souffle de 
Boree , sous un roc caverneux ou dormir son troupeau . 
