
Ulysse s ' eloigner du rivage , prendre a travers le bois un sentier abrupt pour gagner le demeure du pasteur de porc qui veiller avec zele sur le bien qui lui etre confier . / il le trouver asseoir pres de le haut etable que le pasteur avoir batir lui - meme , ainsi que douze autre etable / pour coucher le porc ; dans chacun , cinquante truie fecond reposer ; le male moins nombreux etre parquer dehors . malgre le rapace pretendant qui diminuer le troupeau pour leur festin , il en rester encore trois cent soixante ; quatre chien semblable a du lion la|le garder : le ' un de ' eux conduire chaque jour a le ville le porc qui devoir servir au repas du pretendant . / En ce moment , 
Eumee ajuster a son pied un chaussure tailler dans un cuir de bœuf de beau couleur . soudain , le chien apercevoir 
Ulysse , se precipiter sur lui en aboyer , mais le pasteur , laisser tomber le cuir de son main , s ' elancer et la|le chasser a coup de pierre , puis il dire a son maître : / -- vieillard , peu s ' en etre falloir que mon chien , te dechirer , me couvrir de honte . le dieu cependant ne m ' avoir point epargner le chagrin et le larme ; je pleurer un maître divin , dont je soigner la|le / troupeau que de ' autre devorer , tandis que pouvoir - etre , lui - meme manquer de nourriture , erre dans le champ , si toutefois le lumiere du 
soleil briller encore pour lui . venir dans mon chaumiere et quand tu avoir reconforter ton cœur tu me dire , ô vieillard , quel infortune tu avoir endurer . / le divin pasteur faire entrer 
Ulvsse dans son demeure , et il lui faire un siege sur un monceau de branche epais qu ' il recouvrir de le peau velu de ' un chevre sauvage . 
Ulysse se rejouir de ce accueil et adresser ce parole a 
Eumee : / -- que 
Zeus tu ' accorder ce que tu desirer , cher hôte , pour ton reception hospitalier . / le pasteur 
Eumee lui repondre : / -- etranger , le pauvre etre du envoye de 
Zeus et il n ' etre pas permettre de mepriser son hôte . un serviteur cependant ne pouvoir offrir qu ' un don leger , surtout quand un jeune maître commander . si le maître dont je ' attendre toujours le retour avoir vieillir / en ce lieu , il m ' avoir enrichir en me donner un champ , un maison et un epouse cherir , en juste recompense de mon peine , puisque je ' avoir faire prosperer son bien . mais helas . il etre mourir comme avoir devoir perir le race de ' 
Helene qui avoir causer le trepas de tant de hero|heros . il etre aller sous 
Ilion riche en coursier , combattre le 
Troyens pour le ' honneur du fil|fils de ' 
Atree . / il dire , et relever son tunique , il se diriger vers le ' etable et prendre deux jeune porc pour la|le mettre a le broche . quand ils etre rôtir , il la|le mettre devant 
Ulysse . puis il remplir un coupe de ' un vin doux comme le miel , et s ' asseoir en face du hero|heros , pour le ' encourager il lui adresser ce parole : / -- cher hôte , manger maintenant ce jeune chair laisser au serviteur , car cela ' etre au pretendant que etre reserver le porc le plus gras et le plus succulent . mon maître avoir de ' immense richesse : douze troupeau de gros betail , autant de / brebis , autant de ' etable a porc , autant de ' etable de chevre que faire paître le pasteur . chaque jour , chacun de ' eux porter au pretendant le fleur de son troupeau ; pour moi , je surveiller le porc et je choisir le plus beau pour le lui envoyer . / il dire , et 
Ulysse , silencieux , manger le viande et boire a long trait le vin noir , tout en mediter le perte du pretendant . quand il avoir achever son repas , 
Eumee remplir de nouveau le coupe de ' un vin pur , et la passer a 
Ulysse qui lui adresser ce parole aile : / -- ami , quel etre donc ce maître si riche et si puissant qui avoir perir , dire - tu , pour le ' honneur de ' 
Agamem - non r parle , afin que je voir si je connaître ce homme que je ' avoir pouvoir - etre voir , car je ' avoir errer dans bien du pays . / le porcher lui repondre : / -- un vagabond qui avoir besoin de secours ne songer guere a dire le verite , et aucun voyageur annoncer qu ' il avoir voir 
Ulysse , ne persuader / son epouse et son fil|fils cherir . toi - meme . vieillard , tu inventer aussitôt quelque conte pour un manteau et un tunique qu ' on te donner . mais helas , le rapace vautour avoir deja dechirer son peau ou le poisson le ' avoir devorer dans le flot , et son os gesir pouvoir - etre sur le sable du rivage lointain . je le pleurer plus que mon mere et mon pere , et le regret de ' 
Ulysse absent remplir mon ame . etranger , je ' ose a peine le nommer , car il m ' aimer grandement et il etre encore pour moi le maître cherir . / 
Ulysse divin lui dire alors : / -- O ami , puisque ton cœur incredule nier le retour de ton maître , je te dire , et non point au hasard , mais avec serment , qu ' 
Ulvsse revenir ; et pour ce bonne nouveau . puisse - je , le jour de son retour , recevoir un manteau ' et un tunique . jusque - la , je n ' accepter rien ; celui qui , ceder a le pauvrete , prononcer du parole menteur , etre haïssable comme le porte de le ' enfer . par / 
Zeus , par ce table hospitalier , par le foyer du noble 
Ulysse je te le dire . il revenir ce annee meme et punir celui qui avoir outrager son epouse et sou fil|fils cherir . / 
Eumee lui repondre : / -- helas . vieillard , je n ' avoir pas le plaisir de te payer|payer ce bonne nouveau , car 
Ulysse ne revenir jamais dans son palais . bois donc en paix et parler de ' autre chose . raconter - moi plutôt ton chagrin , cher hôte , et dire - moi qui tu etre . sur quel navire etre - tu venir , car tu n ' avoir pouvoir venir ici a pied . / le ' ingenieux 
Ulvsse lui dire : / -- je aller repondre avec sincerite a ton question , et meme , si nous avoir dans ce chaumiere du provision de nourriture et du vin delicieux , je ne pouvoir achever , dans un annee entier le recit du peine que mon cœur avoir endurer : / '' je me vanter detre un habitant de le vaste 
Crete ; mon mere etre un esclave , et mon pere , homme opulent , se nommer castor ; il etre / fil|fils de ' 
Hylax , et m ' honorer autant que son enfant legitime . il etre respecter a le ' egal du dieu par le 
Cretois , et quand le mort fatal le ' emporter , son fil|fils se partager son heritage sans moi ; je n ' avoir rien , mais grace a mon valeur , je epouser le fille de ' un homme fort riche . maintenant je ' avoir tout perdre ; cependant je ' esperer qu ' en regarder le chaume , tu reconnaître le moisson . mais le malheur me poursuivre sans relache ; 
Mars et 
Minerve m ' avoir donner le force et le ' audace , et , dans le embuscade . m ' elancer toujours le premier , je ne songer jamais a le mort . avant de partir pour 
Troie , neuf foi|fois je conduire du expedition guerrier ; je m ' enrichir et devenir puissant parmi le 
Cretois . mais 
Zeus resoudre le funeste expedition qui causer le trepas de tant de vaillant guerrier ; je partir avec le ' illustrer 
Idomenee pour conduire notre vaisseau sous 
Ilion . la , pendant neuf an nous combattre ; le dixieme annee , apres avoir saccager / le vaste 
Troie , nous nous en retourner sur notre navire , mais un dieu la|le disperser ; pour moi , je revenir en 
Crete , heureux de revoir mon epouse . je ' equiper alors de nouveau vaisseau , car mon cœur me pousser a naviguer vers le ' 
Egvpte . nous aborder sur le rive du fleuve au beau onde , le ' 
Ëgyptos sacre ; mon compagnon obeissant a leur instinct violent , devaster le riant campagne , massacrer le homme et emmener le femme ; alors s ' elever un puissant cri de desespoir , et le plaine se remplir de guerrier . mon compagnon se derober par un fuite honteux , plusieurs tomber sous le fer aigu . pour moi me depouiller de mon arme , je ' aller au - devoir du roi , je prendre son genou et je la|le embrasser . il avoir pitie de moi et me faire monter sur son char ; le foule avide vouloir me tuer ; le roi le ' ecarter , craindre 
Zeus hospitalier . pendant sept an , je rester au milieu du Egyptiens , accumuler de ' immense richesse . / lorsqu ' arriver un 
Phenicien habile a tromper qui me persuader de partir avec lui . nous devoir aller en 
Libye conduire un cargaison , mais son but secret etre de me vendre et de tirer de moi un prix considerable . avoir peiner notre navire se etre - il eloigner du bord de le 
Crete , que 
Zeus , faire gronder son tonnerre , foudroyer notre navire ; notre matelot , disperser sur fonder en furie , ' semblable a du corneille etre porter sur le flot autour du noir vaisseau ; un divinite lui ravir le jour du retour . quant a moi , saisir entre mon main le mat du navire qui flotter , je le tenir embrasser , et pendant neuf jour le vent m ' emporter ; le dixieme jour , je ' aborder a le terre du 
Thes - prote . le hero|heros 
Phedon , roi de ce peuple m ' accueillir sans rançon ; son fil|fils cherir m ' avoir rencontrer accabler de lassitude et me soutenir de son main , me conduire a le demeure de son pere . / '' cela ' etre la que je ' entendre parler / de ' 
Ulvsse . 
Phedon dire le ' avoir traiter a son retour dans son patrie . il me montrer le richesse innombrable qu ' avoir amasser le fil|fils de 
Laërte : elles avoir pouvoir nourrir un famille jusqu ' a le dixieme generation . ce tresor etre deposer dans le palais du roi ; il dire qu ' 
Ulysse , partir pour 
Dodone . etre aller consulter un oracle divin pour savoir comment il rentrer dans 
Ithaque , et un vaisseau a le proue azure attendre ce hero|heros pour le reconduire dans son patrie . a ce moment je quitter le roi du 
Thesprotes , car il se trouver qu ' un navire aller fa i re voiler pour 
Duli - chium . riche en froment . helas . je n ' etre pas au bout de mon peine ; quand le vaisseau rapide avoir gagner le haut mer , le matelot me depouiller et , ne me laisser comme vetement que ce mechant haillon , ils me lier le jambe avec un cable solide . le soir , aborder au rivage de le haut 
Ithaque , ils descendre sur le plage pour prendre leur repas . alors denouer mon lien , / je glisser le long du gouvernail polir et , nager , je gagner bientôt le terre , pres de ' un epais bois de chene ou je rester cacher . cela ' etre de la que le dieu me conduire a le demeure de ' un homme plein de sagesse , car mon destin etre de vivre encore . / le pasteur de porc lui dire alors : / -- hôte infortune , le recit de ton souffrance m ' avoir remuer le cœur . cependant , pourquoi falloir - il qu ' a ton age tu mentir si legerement , car ce que tu m ' avoir dire au sujet de ' 
Ulysse ne pouvoir etre le verite . deja , je ' avoir etre tromper par le recit de ' un 
Etolien que je ' accueillir dans mon demeure ; il errer dans ce contree apres avoir tuer un homme , et affirmer qu ' 
Ulysse etre en 
Crete chez le roi ldomenee ; il le ' avoir voir , dire - il , reparer son vaisseau qui ramener de ' immense richesse et il annoncer son retour pour le ' etre ou pour le ' automne . ne chercher donc pas , toi aussi , infortune vieillard , a me consoler par ton mensonge . / le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : / -- puisque ton cœur etre incredule et que tu ne vouloir pas croire a mon recit , eh bien , faire un convention . si ton maître revenir dans son demeure , tu me donner un manteau et un tunique pour me vetir , et tu me faire conduire a du - lichium . mais si au contraire , ton maître ne revenir pas . ainsi que je le ' annonce , ordonner alors a ton esclave de me precipiter de ' un roche eleve afin qu ' un autre mendiant craindre de mentir . / le pasteur de porc lui repondre : / -- etranger , je me faire a toujours un beau renommee de vertu parmi le homme , si apres tu ' avoir offrir le present de le ' hospitalite , je te ravir le doux vie . mais voici venir le soir , mon berger bientôt etre ici ; preparer - lui donc un repas succulent . / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir . cependant , le troupeau conduire par leur pasteur , rentrer a le ' etable et 
Eumee dire a son compagnon : / -- amenez - moi le plus beau de ' entre votre porc que je le ' immoler en le ' honneur de notre hôte qui venir du pays lointain ; nous en profiter aussi , nous qui garder depuis si longtemps ce porc au dent blanc , tandis que de ' autre devorer impunement le fruit de notre peine . / il dire et le patre amener un porc magnifique age de cinq an . - le pasteur n ' oublier point le dieu et faire du vœu pour le retour du divin 
Ulysse dans son demeure . il offrir au fil|fils de 
Laërte le dos entier de le victime et rejouir ainsi le cœur de son maître . / 
Ulysse , prendre le parole , lui dire alors : / -- Puisses - tu , cher pasteur , etre aimer du puissant 
Jupiter comme de moi - meme , toi qui honorer ainsi un mendiant de ton bienfait . / 
Eumee lui repondre : / -- Mange et rejouir - toi , cher hôte . le dieu donner ou refuser leur faveur selon leur bon / plaisir , car ils etre tout puissant . / il dire , et apres avoir preparer un libation de vin noir , il mettre un coupe dans le main de ' 
Ulvsse le destructeur de ville , et le hero|heros s ' asseoir devant le viande rôti ; 
Mesaulios , serviteur de ' 
Eumee . lui distribuer du pain . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils se disposer a gagner leur couche , car le nuit etre survenir , froid et pluvieux ; le ' humide 
Zephire souffler sans relache . 
Ulysse prendre le parole , vouloir eprouver le pasteurct voir s ' il lui donner son manteau ou inviter un de scs compagnon a lui donner le sien : / -- ecoute maintenant . 
Eumee , et vous tous , compagnon , ecouter , car le vin qui faire naître le folie me pousser a rompre le silence . ah . que ne suivre|etre - je encore aussi jeune et aussi fort que jadis , quand nous dresser un embuscade sous le mur de 
Troie . 
Ulysse . 
Menelas et moi . nous etre arriver pres de le haut muraille de le citadelle , et / nous nous dissimuler sous notre arme au milieu du roseau . boree pousser sur nous un neige epais qui s ' amasser autour de notre bouclier . mon compagnon avoir du manteau et dormir paisiblement ; leur bouclier couvrir leur epaule . pour moi , qui avoir oublier sottement mon manteau , penser que je n ' avoir pas froid , je n ' avoir que mon bouclier et un baudrier etincelant . vers le matin , le astre decliner deja , je pousser du coude 
Ulysse et je lui dire : / `` -- industrieux 
Ulysse , le froid `` me dompter car je ' avoir laisser mon man - `` teau dans le camp , et je craindre de ; < ne pas rester longtemps au nombre `` du vivant . '' / '' 
Ulysse habile autant pour le conseil que pour le combat , me dire a voix bas : / `` -- tais - toi maintenant , de peur `` que quelqu ' autre du 
Acheens ne `` tu ' entendre . '' / '' alors appuyer son teter sur son coude il s ' ecrier : / `` -- ecoutez , ami , un songe `` divin m ' etre venir pendant mon `` sommeil . que le ' un de vous ailler `` dire au fil|fils de ' 
Atree de ' envoyer , du < > camp , un plus grand nombre de `` guerrier . '' / '' il dire et 
Thoas , fil|fils de ' 
Andre - mon , se lever aussitôt , quitter son manteau de pourpre et se mettre a courir vers le vaisseau ; pour moi , je m ' entourer avec plaisir de son vetement , attendre que le ' 
Aurore au trône de ' or paraître . / '' ah . que ne suivre|etre - je encore jeune et fort , car sans doute quelqu ' un du pasteur me donner un manteau par amitie et par respect pour un homme brave , mais maintenant ils me mepriser parce que mon corps etre couvrir de haillon . / 
Eumee lui repondre : / -- vieillard , ton recit etre ingenieux . tu recevoir donc ce qui etre devoir au malheureux qui s ' etre presenter en suppliant , et des que le fil|fils cherir de ' le ' lysse etre revenir , il te donner un manteau et un tunique et te / faire conduire ou ton cœur tu ' inviter a te rendre . / il preparer alors , pres du feu , un lit sur lequel le hero|heros se reposer , et 
Eumee le couvrir de ' un manteau grand et epais dont il se servir pendant le saison rigoureux ; puis , il prendre son arme et sortir . 
Ulysse se rejouir , en voir combien le divin porcher avoir soin de son bien en son absence . 
