
Ulysse se eloigner du rivage , prendre a travers le bois un sentier abrupt pour gagner le demeure du pasteur de porc qui veiller avec zele sur le bien qui lui etre confier . / il le trouver asseoir pres de le haut etable que le pasteur avoir batir lui-meme , ainsi que douze autres etable / pour coucher le porc ; dans chacune , cinquante truie fecond reposer ; le male moins nombreux etre parquer dehors . malgre le rapace pretendant qui diminuer le troupeau pour leurs festin , il en rester encore trois cent soixante ; quatre chien semblable a un lion le garder : le un de eux conduire chaque jour a le ville le porc qui devoir servir aux repas un pretendant . / en ce moment , 
Eumee ajuster a ses pied un chaussure tailler dans un cuir de boeuf de beau couleur . soudain , le chien apercevoir 
Ulysse , se precipiter sur lui en aboyer , mais le pasteur , laisser tomber le cuir de ses main , se elancer et le chasser a coup de pierre , puis il dire a son maître : / — vieillard , peu se en etre falloir que mes chien , te dechirant , me couvrissent de honte . le dieu cependant ne me avoir point epargner le chagrin et le larme ; je pleurer un maître divin , dont je soigner le / troupeau que de autres devorer , tandis que que peut-etre , lui-meme manquer de nourriture , errer dans le champ , si toutefois le lumiere du 
soleil briller encore pour lui . venir dans ma chaumiere et quand tu avoir reconforter ton coeur tu me dire , ô vieillard , quelles infortune tu avoir endurer . / le divin pasteur faire entrer 
Ulysse dans sa demeure , et il lui faire un siege sur un monceau de branche epais que il recouvrir de le peau velu de un chevre sauvage . 
Ulysse se rejouir de cet accueil et adresser ces parole a 
Eumee : / — que 
Zeus tu accorder ce que tu desirer , cher hôte , pour ta reception hospitalier . / le pasteur 
Eumee lui repondre : / — etranger , le pauvre etre un envoyer de 
Zeus et il ne etre pas permettre de mepriser son hôte . un serviteur cependant ne pouvoir offrir que un don leger , surtout quand un jeune maître commander . si le maître dont je attendre toujours le retour avoir vieillir / en ces lieu , il me avoir enrichir en me donner un champ , un maison et un epoux cheri , en juste recompense de mes peine , puisque je avoir faire prosperer ses bien . mais helas . il etre mort comme avoir devoir perir le race de 
Helene qui avoir causer le trepas de tant de heros . il etre aller sous 
Ilion riche en coursier , combattre le 
Troyens pour le honneur du fils de 
Atree . / il dire , et relever sa tunique , il se diriger vers le etable et prendre deux jeune porc pour le mettre a le broche . quand ils etre rôti , il le mettre devant 
Ulysse . puis il remplir un coupe de un vin doux comme le miel , et se asseoir en face du heros , pour le encourager il lui adresser ces parole : / — cher hôte , manger maintenant ces jeune chair laisser aux serviteur , car ce etre aux pretendant que etre reserver le porc le plus gras et le plus succulent . mon maître avoir de immense richesse : douze troupeau de gros betail , autant de / brebis , autant de etable a porc , autant de etable de chevre que faire paître le pasteur . chaque jour , chacun de eux porte aux pretendant le fleur de son troupeau ; pour moi , je surveiller le porc et je choisir le plus beau pour le leurs envoyer . / il dire , et 
Ulysse , silencieux , manger le viande et boire a long trait le vin noir , tout en mediter le perte un pretendant . quand il avoir achever son repas , 
Eumee remplir de nouveau le coupe de un vin pur , et le passer a 
Ulysse qui lui adresser ces parole aile : / — ami , quel etre donc ce maître si riche et si puissant qui avoir perir , dire tu , pour le honneur de 
Agamemnon r parler , afin que je voie si je connaître cet homme que je avoir peut-etre voir , car je avoir errer dans bien un pays . / le porcher lui repondre : / — un vagabond qui avoir besoin de secours ne songer guere a dire le verite , et aucun voyageur annoncer que il avoir voir 
Ulysse , ne persuader / son epoux et son fils cheri . toi-meme . vieillard , tu inventer aussitôt quelque conte pour un manteau et un tunique que on te donner . mais helas , le rapace vautour avoir deja dechirer sa peau ou le poisson le avoir devorer dans le flot , et ses os gesir peut-etre sur le sable un rivage lointain . je le pleurer plus que ma mere et mon pere , et le regret de 
Ulysse absent remplir mon ame . etranger , je oser a peine le nommer , car il me aimer grandement et il etre encore pour moi le maître cheri . / 
Ulysse divin lui dire alors : / — ô ami , puisque ton coeur incredule nier le retour de ton maître , je te dire , et non point au hasard , mais avec serment , que 
Ulysse revenir ; et pour cette bon nouvelle . puisse je , le jour de son retour , recevoir un manteau'et un tunique . jusque la , je ne accepter rien ; celui qui , ceder a le pauvrete , prononcer un parole menteur , etre haïssable comme le porte de le enfer . par / 
Zeus , par cette table hospitalier , par le foyer du noble 
Ulysse je te le dire . il revenir cette annee meme et punir ceux qui avoir outrager son epoux et sou fils cheri . / 
Eumee lui repondre : / — helas . vieillard , je ne avoir pas le plaisir de te payer cette bon nouvelle , car 
Ulysse ne revenir jamais dans son palais . bois donc en paix et parler de autre chose . raconter moi plutôt tes chagrin , cher hôte , et dire moi qui tu etre . sur quel navire etre tu venir , car tu ne avoir pouvoir venir ici a pied . / le ingenieux 
Ulysse lui dire : / — je aller repondre avec sincerite a tes question , et meme , si nous avoir dans cette chaumiere un provision de nourriture et du vin delicieux , je ne pouvoir achever , dans un annee entier le recit un peine que mon coeur avoir endurer : / " je me vanter detre un habitant de le vaste 
Crete ; ma mere etre un esclave , et mon pere , homme opulent , se nommer castor ; il etre / fils de 
Hylax , et me honorer autant que ses enfant legitime . il etre respecter a le egal un dieu par le 
Cretois , et quand le mort fatal le emporter , ses fils se partager son heritage sans moi ; je ne avoir rien , mais grace a ma valeur , j epouser le fille de un homme fort riche . maintenant je avoir tout perdre ; cependant je esperer que en regarder le chaume , tu reconnaître le moisson . mais le malheur me poursuivre sans relache ; 
Mars et 
Minerve me avoir donner le force et le audace , et , dans le embuscade . me elancer toujours le premier , je ne songer jamais a le mort . avant de partir pour 
Troie , neuf fois je conduire un expedition guerrier ; je me enrichir et devenir puissant parmi le 
Cretois . mais 
Zeus resoudre le funeste expedition qui causer le trepas de tant de vaillant guerrier ; je partir avec le illustre 
Idomenee pour conduire nos vaisseau sous 
Ilion . la , pendant neuf an nous combattîmes ; le dixieme annee , apres avoir saccager / le vaste 
Troie , nous nous en retourner sur nos navire , mais un dieu le disperser ; pour moi , je revenir en 
Crete , heureux de revoir mon epoux . je equiper alors de nouveau vaisseau , car mon coeur me pousser a naviguer vers le 
Egypte . nous aborder sur le rive du fleuve aux beau onde , le 
Ëgyptos sacre ; mes compagnon obeir a leurs instinct violent , devaster le riant campagne , massacrer le homme et emmener le femme ; alors se elever un puissant cri de desespoir , et le plaine se remplir de guerrier . mes compagnon se derober par un fuite honteux , plusieurs tomber sous le fer aigu . pour moi me depouiller de mes arme , je aller au-devant du roi , je prendre ses genou et je le embrasser . il avoir pitie de moi et me faire monter sur son char ; le foule avide vouloir me tuer ; le roi le ecarter , craindre 
Zeus hospitalier . pendant septembre an , je rester au milieu un 
Egyptiens , accumuler de immense richesse . / lorsque arriver un 
Phenicien habile a tromper qui me persuader de partir avec lui . nous devoir aller en 
Libye conduire un cargaison , mais son but secret etre de me vendre et de tirer de moi un prix considerable . avoir peine notre navire se etre il eloigner un bord de le 
Crete , que 
Zeus , faire gronder son tonnerre , foudroyer notre navire ; nos matelot , disperser sur fonder en furie , semblable a un corneille etre porter sur le flot autour du noir vaisseau ; un divinite leurs ravir le jour du retour . quant a moi , saisir entre mes main le mat du navire qui flotter , je le tenir embrasser , et pendant neuf jour le vent me emporter ; le dixieme jour , je aborder a le terre un 
Thesprotes . le heros 
Phedon , roi de ce peuple me accueillir sans rançon ; son fils cheri me avoir rencontrer accabler de lassitude et me soutenir de sa main , me conduire a le demeure de son pere . / " ce etre la que je entendre parler / de 
Ulysse . 
Phedon dire le avoir traite a son retour dans sa patrie . il me montrer le richesse innombrable que avoir amasser le fils de 
Laërte : elles avoir pouvoir nourrir un famille jusque a le dixieme generation . ces tresor etre deposer dans le palais du roi ; il dire que 
Ulysse , parti pour 
Dodone . etre aller consulter un oracle divin pour savoir comment il rentrer dans 
Ithaque , et un vaisseau a le proue azure attendre ce heros pour le reconduire dans sa patrie . avoir ce moment je quitter le roi un 
Thesprotes , car il se trouver que un navire aller fa 1 re voile pour 
Dulichium . riche en froment . helas . je ne etre pas au bout de mes peine ; quand le vaisseau rapide avoir gagner le haut mer , le matelot me depouiller et , ne me laisser comme vetement que ce mechant haillon , ils me lier le jambe avec un cable solide . le soir , aborder au rivage de le haut 
Ithaque , ils descendre sur le plage pour prendre leurs repas . alors denouer mes lien , / je glisser le long du gouvernail poli et , nager , je gagner bientôt le terre , pres de un epais bois de chene ou je rester cacher . ce etre de la que le dieu me conduire a le demeure de un homme plein de sagesse , car mon destin etre de vivre encore . / le pasteur de porc lui dire alors : / — hôte infortune , le recit de tes souffrance me avoir remuer le coeur . cependant , pourquoi falloir il que a ton age tu mentir si legerement , car ce que tu me avoir dire au sujet de 
Ulysse ne pouvoir etre le verite . deja , je avoir etre tromper par le recit de un 
Etolien que je accueillir dans ma demeure ; il errer dans ces contree apres avoir tuer un homme , et affirmer que 
Ulysse etre en 
Crete chez le roi ldomenee ; il le avoir voir , dire il , reparer ses vaisseau qui ramener de immense richesse et il annoncer son retour pour le etre ou pour le automne . ne chercher donc pas , toi aussi , infortune vieillard , a me consoler par tes mensonge . / le ingenieux 
Ulysse repliquer : / — puisque ton coeur etre incredule et que tu ne vouloir pas croire a mes recit , he bien , faire un convention . si ton maître revenir dans sa demeure , tu me donner un manteau et un tunique pour me vetir , et tu me faire conduire a 
Dulichium . mais si au contraire , ton maître ne revenir pas . ainsi que je le annoncer , ordonner alors a tes esclave de me precipiter de un roche eleve afin que un autre mendiant craindre de mentir . / le pasteur de porc lui repondre : / — etranger , je me faire a toujours un beau renommee de vertu parmi le homme , si apres tu avoir offrir le present de le hospitalite , je te ravissais le doux vie . mais voici venir le soir , mes berger bientôt etre ici ; preparons-leur donc un repas succulent . / ce etre ainsi que ils se entretenir . cependant , le troupeau conduire par leurs pasteur , rentrer a le etable et 
Eumee dire a ses compagnon : / — amener moi le plus beau de entre vos porc que je le immoler en le honneur de notre hôte qui venir un pays lointain ; nous en profiter aussi , nous qui garder depuis si longtemps ces porc aux dent blanc , tandis que que de autres devorer impunement le fruit de nos peine . / il dire et le patre amener un porc magnifique age de cinq an . le pasteur ne oublier point le dieu et faire un voeu pour le retour du divin 
Ulysse dans sa demeure . il offrir au fils de 
Laërte le dos entier de le victime et rejouir ainsi le coeur de son maître . / 
Ulysse , prendre le parole , lui dire alors : / — pouvoir tu , cher pasteur , etre aimer du puissant 
Jupiter comme de moi-meme , toi qui honorer ainsi un mendiant de tes bienfait . / 
Eumee lui repondre : / — manger et rejouir toi , cher hôte . le dieu donner ou refuser leurs faveur selon leurs bon / plaisir , car ils etre tout puissant . / il dire , et apres avoir preparer un libation de vin noir , il mettre un coupe dans le main de 
Ulysse le destructeur de ville , et le heros se asseoir devant le viande rôtie ; 
Mesaulios , serviteur de 
Eumee . leurs distribuer du pain . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , ils se disposer a gagner leurs couche , car le nuit etre survenue , froid et pluvieux ; le humide 
Zephire souffler sans relache . 
Ulysse prendre le parole , vouloir eprouver le pasteurct voir se il lui donner son manteau ou inviter un de scs compagnon a lui donner le sien : / — ecouter maintenant . 
Eumee , et vous tous , compagnon , ecouter , car le vin qui faire naître le folie me pousser a rompre le silence . ah . que ne etre je encore aussi jeune et aussi fort que jadis , quand nous dressames un embuscade sous le mur de 
Troie . 
Ulysse . 
Menelas et moi . nous etre arriver pres de le haut muraille de le citadelle , et / nous nous dissimuler sous nos arme au milieu un roseau . 
Boree pousser sur nous un neige epais qui se amasser autour de nos bouclier . mes compagnon avoir un manteau et dormir paisiblement ; leurs bouclier couvrir leurs epaule . pour moi , qui avoir oublier sottement mon manteau , penser que je ne avoir pas froid , je ne avoir que mon bouclier et un baudrier etincelant . vers le matin , le astre declinant deja , je pousser du coude 
Ulysse et je lui dire : / " — industrieux 
Ulysse , le froid " me dompter car je avoir laisser mon man- " te au dans le camp , et je craindre de ; < ne pas rester longtemps au nombre " un vivant . " / " 
Ulysse habile autant pour le conseil que pour le combat , me dire a voix bas : / " — taire toi maintenant , de peur " que quelqu'autre un 
Acheens ne " tu entendre . " / " alors appuyer sa teter sur son coude il se ecrier : / " — ecouter , ami , un songer " divin me etre venir pendant mon " sommeil . que le un de vous aller " dire au fils de 
Atree de envoyer , du < > camp , un plus grand nombre de " guerrier . " / " il dire et 
Thoas , fils de 
Andremon , se lever aussitôt , quitter son manteau de pourpre et se mettre a courir vers le vaisseau ; pour moi , je me entourer avec plaisir de son vetement , attendre que le 
Aurore au trône de or paraître . / " ah . que ne etre je encore jeune et fort , car sans doute quelqu'un un pasteur me donner un manteau par amitie et par respect pour un homme brave , mais maintenant ils me mepriser parce que mon corps etre couvrir de haillon . / 
Eumee lui repondre : / — vieillard , ton recit etre ingenieux . tu recevoir donc ce qui etre devoir au malheureux qui se etre presenter en supplier , et des que le fils cheri de le lys se etre revenir , il te donner un manteau et un tunique et te / faire conduire ou ton coeur tu inviter a te rendre . / il preparer alors , pres du feu , un lit sur lequel le heros se reposer , et 
Eumee le couvrir de un manteau grand et epais dont il se servir pendant le saison rigoureux ; puis , il prendre ses arme et sortir . 
Ulysse se rejouir , en voir combien le divin porcher avoir soin de ses bien en son absence . 
