mais 
Ulysse , en se eloigner du port ou il se etre entretenir avec 
Minerve , marche par le chemin raboteux , au travers un bois et un montagne , pour aller au lieu ou le deesse lui avoir dire que il trouver le intendant de ses troupeau , qui avoir soin de tous le autres serviteur du divin 
Ulysse . il le trouver sous un un portique qui regner tout autour de un beau maison batir de gros lierre dans un lieu fort decouvrir . ce serviteur fidele le avoir batir de ses epargner , sans en parler ni a 
Penelope ni au bon vieillard 
Laërte , au milieu de un basse-cour fort vaste , que il avoir environner de un haie vif , fortifier en dehors de espace en espace , de gros pied de chene que il avoir tailler . dans cette basse-cour , il avoir faire douze beau etable pour le femelle qui avoir un petit : dans chacune il y en avoir cinquante ; le male coucher dehors et ils etre moins nombreux que le femelle , car le poursuivant en diminuer journellement le nombre , le intendant etre forcer de leurs en envoyer tous le jour un un plus gras pour leurs sacrifice et leurs festin . il ne y en avoir plus que trois cent soixante . quatre gros chien , semblable a un bete feroce , veiller a le garde un troupeau ; ils avoir etre nourrir par le noble chef un pasteur . celui ci se trouver alors asseoir sous ce portique , travailler a se faire un chaussure de cuir de boeuf avec tout son poil . trois de ses berger etre aller mener leurs troupeau en different paturage ; et le quatrieme , il le avoir envoyer a le ville porter a ces fier poursuivant le tribut ordinaire pour leurs table . le chien , apercevoir tout de un coup 
Ulysse , se mettre a aboyer et a courir sur lui . 
Ulysse , par prudence , se asseoir aussitôt , et le baton se echapper de sa main ; il se trouver exposer la au plus grand de tous le danger , et dans sa maison meme , si le maître pasteur ne etre accourir promptement : son cuir lui tomber un main . avoir force de cri et de pierre , il ecarter enfin ces chien , et avoir delivrer 
Ulysse , il lui parler en ces terme : / vieillard , il se en etre peu falloir que mes chien ne vous avoir devorer ; vous me avoir exposer aune douleur tres-sensible et a un regret eternel . le dieu me avoir envoyer assez de autres deplaisir sans celui la . je passer ma vie a pleurer le absence , et peut-etre le mort de mon cher maître , que sa bonte et sa sagesse egaler aux dieu ; et je avoir le douleur de fournir pour le table de ses plus mortel ennemi tout ce que je avoir de plus beau et de meilleur , pendant que ce cher maître manquer peut-etre un chose le plus necessaire a le vie dans quelque terre etranger , si tant etre meme que il vif encore et que il jouir de le lumiere du 
soleil . mais , bonhomme , entrer , je vous prier , dans ma maison , afin que apres vous etre rafraîchir , et apres avoir reprendre vos force par quelque nourriture , vous me apprendre de ou vous etre et tout ce que vous avoir souffrir . / en achever ces mot il le faire entrer et le conduire lui meme . des que ils etre dans le maison , il jeter a terre quelques broussaille tendre , que il couvrir de un grand peau de chevre sauvage ou il le faire assoire . 
Ulysse etre ravir de ce bon accueil et lui en temoigner sa reconnaissance : / mon hôte , lui dire il , que 
Jupiter et tous le autres dieu accomplir tout ce que vous desirer , pour vous recompenser de le bon reception que vous me faire . / divin 
Eumee , vous lui repondîtes : / bonhomme , il ne me etre pas permettre de mepris un etranger , non pas meme quand il etre dans un etat plus vil et plus meprisable que celui ou vous etre , car tous le etranger et tous le pauvre venir de 
Jupiter . ce que je donner etre peu , mais je le donner de bon coeur . ce etre la le sortir un serviteur , qui etre toujours dans le crainte , surtout quand ils avoir dejeuner maître . je avoir plus de liberte si mon cher maître etre ici ; mais le dieu lui avoir fermer tout voie de retour . je puis dire que il me aimer : il me avoir donner un maison , un heritage et un femme honnete et vertueux , en un mot tout ce que un bon maître pouvoir donner a un serviteur qui lui avoir rendre tous le service qui avoir dependre de lui , et dont le divinite benir le labeur , comme elle avoir benir le mien dans tout ce qui me avoir etre confier . certainement je avoir tirer de grand avantage de le affection de ce prince , se il avoir vieillir dans son palais . mais il ne voir plus . ah . plaire aux dieu que 
Helene avoir perir avec tout sa race , ou que elle ne avoir jamais voir le lumiere du jour ; car elle avoir etre causer de le mort de un infinite de grand personnage . mon maître aller comme le autres faire le guerre aux 
Troyens , et aider 
Agamemnon a tirer vengeance de le injure que il avoir recevoir . / avoir ainsi parler , il relever sa tunique a sa ceinture , et courir promptement a un un etable , et il en apporter deux jeune cochon ; il le egorger , le preparer , le mettre par morceau , et apres le avoir faire rôtir , il le servir a 
Ulysse avec le broche meme et le saupoudrer de fleur de farine : il meler ensuite le eau et le vin dans un urne , et se etre asseoir vis-a-vis de 
Ulysse , il le presser de manger : / etranger , lui dire il , manger de cette viande que on donner ici aux pasteur ; nos porc engraisser etre reserver pour le poursuivant , gens sans consideration et sans misericorde . cependant le dieu ne aimer point le injustice ; ils punir le violence et recompenser le bon action . le pirate meme le plus cruel et le plus feroce , qui aller a main armee faire un descente dans le pays etranger , et qui , apres le avoir ravager et avoir faire un grand butin , se en retourner sur leurs vaisseau ; on le voir tous le jour , frapper de le crainte un dieu , chercher a se mettre a couvrir de le vengeance divin . mais le poursuivant perseverent dans leurs violence sans aucuns remords . assurement ils avoir avoir un nouveau de le mort de 
Ulysse , ou ils le avoir apprendre par quelque reponse un dieu : voila pourquoi ils ne vouloir point demander le reine dans le forme , ni se en retourner chez eux ; mais ils demeurer dans ce palais a consumer et a dissiper le bien de mon maître avec insolence et sans aucun menagement ; car tous le jour et tout le nuit ils ne se contenter pas de offrir un ou deux victime , ils faire un degat prodigieux : notre meilleur vin etre au pillage , en un mot , ils vivre a discretion . mon maître avoir un richesse immense avant leurs arrivee ; il ne y avoir point de prince si riche ni ici a 
Ithaque ni dans le continent ; le richesse de vingt de nos plus riche prince ne egaler pas le siennes , et je me en aller vous en faire le detail . il avoir dans le continent voisin douze troupeau de boeuf , autant de troupeau de mouton , autant de troupeau de cochon et autant de troupeau de chevre . tous ces troupeau etre sous le conduite de ses berger et de berger etranger ; et ici dans cette île il avoir onze grand troupeau de chevre qui paître a le extremite de cette île sous le oeil de berger fidele . chacun de eux etre obliger de envoyer tous le matin a ces poursuivant le meilleur chevreau que ils avoir dans leurs bergerie . et moi , qui vous parler , je veille sur le berger qui garder ces troupeau de porc , et je etre forcer comme le autres de leurs envoyer tous le jour le cochon le plus gras de mes etable . / pendant que il parler ainsi , 
Ulysse continuer son repas , et penser aux moyen de se venger de ces prince insolent et superbe . apres que il etre rassasier , il prendre le coupe ou il avoir boire , le remplir de vin et le presenter a 
Eumee , qui le recevoir avec joie , ravir de le honnetete que lui faire cet etranger . alors 
Ulysse , prendre le parole , lui dire : / mon cher hôte , comment appeler vous cet homme si vaillant et si riche qui avoir avoir le bonheur de vous acheter pour vous donner le intendance de ses troupeau , et que vous dire que le querelle de 
Agamemnon avoir faire perir . apprendre moi son nom , afin que je voie si je ne le avoir point connaître . 
Jupiter et le autres dieu savoir si je ne pouvoir pas vous en donner un nouveau et si je ne le avoir pas voir , car je avoir parcourir divers contree . / ah . vieillard , repondre le intendant un berger , ni ma maîtresse ni son fils ne ajouter plus de foi a tous le voyageur qui se vanter de avoir voir 
Ulysse ; on savoir que le etranger qui avoir besoin de assistance forger un mensonge pour se rendre agreable , et ne dire presque jamais le verite . tous ceux qui passer ici ne chercher que a amuser ma maîtresse par leurs conte . elle le recevoir , le traiter le mieux du monde , et passer le jour a le questionner ; et pendant que ils parler , on voir son visage baigner de pleur , comme ce etre le coutume un femme dont le mari etre mourir eloigner de elles . et peut-etre que vous-meme , bonhomme , vous inventer de pareil fable si on vous donner de meilleur habit a le place de ces haillon . mais il etre certain que le ame de mon maître ne animer plus son corps , et que ce corps etre quelque part le proie un chien ou un oiseau ; peut-etre meme que il avoir servir de pature aux poisson dans le fond de le mer , et que ses os etre sur quelque rivage eloigner , ensevelir sous un monceau de sable . sa mort etre un source de douleur pour tous ses ami , et surtout pour moi ; car , quelque part que je pouvoir aller , jamais je ne trouver un si bon maître , non pas meme quand je retourner dans le maison de mon pere et de ma mere , qui me avoir eleve avec tant de soin , le douleur que je avoir de ne plus voir ces cher parent , quelque grand que elle etre , ne me coûter point tant de larme que celle de ne plus voir 
Ulysse , qui nous avoir quitter . et je vous assurer , etranger , que , tout absent que il etre , je me faire encore un scrupule et je me reproche de le nommer par son nom ; il me aimer singulierement et me cherir du fond du coeur ; mais moi je le appeler ordinairement mon pere . / mon ami , quoique vous refuser , de croire a mes parole , lui repondre le divin 
Ulysse , et que vous persister dans votre defiance , en vous opiniatrant a soutenir que jamais 
Ulysse naître revenir , je ne laisser pas de vous assurer , et meme avec serment , que vous le voir bientôt de retour . que le recompense pour le bon nouvelle que je vous annoncer etre pret tout a le heure , des que il arriver . je vous demander que vous changer ces haillon en magnifique habit ; mais je ne le demander que apres que il etre arriver ; quelque besoin que je en avoir , je ne le recevoir pas auparavant , car je haïr comme le mort ceux qui , ceder a le pauvrete , avoir le bassesse de inventer un fourberie . je prendre donc ici a temoin , premierement le souverain un dieu ensuite cette table hospitalier ou vous me avoir recevoir , et le sacre foyer de 
Ulysse , ou je me etre asseoir , que tout ce que je venir de vous dire se accomplir . 
Ulysse revenir dans cette meme annee : oui , il revenir a le fin de un mois , et au commencement de le autre vous le voir dans sa maison ; et il se venger avec eclat de tous ceux qui oser traiter sa femme et son fils avec tant de insolence . / 
Eumee lui repondre : / vieillard , je ne esperer pas de vous donner jamais le recompense de ces bon nouveau que vous me annoncer , car je ne voir jamais 
Ulysse de retour ; mais boire en repos , parler de tout autre chose , et ne me rappeler point un si triste souvenir . je ne entendre jamais parler de ce roi si bon , si respectable , que mon coeur ne etre accabler de douleur . laisser la vos serment , et que 
Ulysse revenir comme je le desirer et comme le desirer 
Penelope , le vieillard 
Laërte et le jeune 
Telemaque . le malheur de ce jeune prince reveiller mon affliction . apres le soin que le dieu avoir prendre de lui , en elever comme un jeune plante , je esperer que nous le voir se signaler dans le monde , et que dans tout le qualite de le esprit et du corps il egaler son pere ; mais quelque dieu ennemi ou quelque homme malintentionne lui avoir renverser le esprit , car il etre aller a 
Pylos pour apprendre un nouveau de son pere , et ces fier poursuivant lui dresser un embûche a son retour , pour faire perir en lui tout le race devoir divin 
Arcesius . mais ne prevenir point le malheur qui le menacer ; peut-etre perir avoir t il , peut-etre aussi que il se tirer heureusement de ces pieges , et que 
Jupiter etendre sur lui son bras puissant . vieillard , raconter moi tout vos aventure , et dire moi sans deguisement qui vous etre , de ou vous etre , quelle etre votre ville , quels etre vos parent , sur quel vaisseau vous etre venir , comment vos matelot vous avoir amener a 
Ithaque , et quels matelot ce etre : car le mer etre le seul chemin qui pouvoir mener dans un île . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / mon hôte , je vous dire dans le pur verite tout ce que vous me demander ; mais croire que quand nous etre ici un annee entier a table , et que tous vos gens aller cependant vaquer a leurs affaire , ce temps la ne me suffire pas pour vous raconter tous le malheur que je avoir essayer par le volonte un dieu . je etre de le grand île de 
Crete , et fils de un homme riche . nous etre plusieurs enfant ; tous le autres etre naître de femme legitime , et moi je etre fils de un etranger que mon pere avoir acheter , et dont il avoir faire sa concubin . mais mon pere , qui avoir nom castor , fils de 
Hylax , me regarder et me aimer comme tous ses autres enfant naître de un veritable mariage . voila pour ce qui concerner mon pere , qui etre honorer comme un dieu par tous le peuple de 
Crete , a cause de sa fortune , de ses richesse et de ce grand nombre de enfant tous fort estimer . mais apres que le Parque cruel le avoir precipiter dans le palais de 
Pluton , mes frere faire un partage de ses bien , tirer le lot au sortir et ne me laisser que tres-peu de chose avec un maison . je avoir le bonheur de epouser un femme de un famille riche , et dont le pere et le mere , assez content de ma bon mine et de ma reputation , vouloir bien me choisir pour gendre ; car je ne etre pas mal faire , et je passer pour un homme qui ne fuir pas dans le bataille ; presentement le age me avoir ravir tout ces bon qualite . mais je me flatter que encore , comme , dire le proverbe , le chaume vous faire juger de le moisson , et que a me examiner vous ne laisser pas de demeler ce que je avoir pouvoir etre dans ma jeunesse ; quoique je vous paraître accabler de misere et de infirmite , je puis dire que 
Mars et 
Minerve me avoir inspirer un force et un audace qui paraître dans tout le occasion , surtout lorsque avec un homme choisir et determine je dresser a mes ennemi quelque embuscade . jamais mon courage ne avoir souffrir que je avoir le mort devant le oeil ; mais , le lancer a le main , me jeter le premier au milieu un ennemi , je leurs faire lacher pied ou mordre le poussiere . voila quel je etre le guerre ; tout autre genre de vie ne me toucher point : je ne avoir jamais aimer le travail , ni le labourage , ni le economie domestique , qui donner le moyen de nourrir et de elever ses enfant . mais je avoir aimer le vaisseau bien equiper , le guerre , le javelot , le fleche , tout chose qui paraître si triste et si affreux a tant de autres . je ne prendre plaisir et je ne me occuper uniquement que aux chose pour lesquelles le ciel me avoir donner de le inclination ; car le goût un homme etre different : celui ci se plaire a un chose , et celui la a un autre . avant que le 
Grecs entreprissent le guerre contre 
Troie , je avoir deja commander en chef neuf expedition de mer contre un etranger , et le succes en avoir etre aussi heureux que je avoir pouvoir le desirer . comme general , je avoir choisir pour moi ce que il y avoir de plus precieux dans le butin , et je avoir encore partager le rester avec mes troupe . je avoir acquerir de grand richesse , ma maison devenir tous le jour plus opulent ; je etre un personnage considerable , et tout le monde me honorer et me respecter . mais apres que 
Jupiter avoir engager le 
Grecs a cette funeste entreprise , qui avoir coûter le vie a tant de heros , on me forcer de conduire le vaisseau de 
Crete a 
Ilion avec le celebre 
Idomenee . je ne avoir aucun pretexte plausible de refuser cet honneur , et je craindre le reproche du peuple ; car le reputation de un homme de guerre etre un fleur que le moindre chose ternir . nous faire le guerre dans le plaine de 
Ilion neuf an entier , et le dixieme annee , apres avoir saccager cette superbe ville de 
Priam , nous nous embarquer pour retourner dans nos maison . avoir ce retour , 
Jupiter disperser notre flotte , et me destiner des ce moment a un malheur infini . avoir peine avoir je etre etre tres-favorable ; nous voguer aussi doucement que si dans un riviere nous ne avoir faire que suivre le courant de le eau . aucun de mes vaisseau ne etre endommager , et je ne avoir pas un seul malade ; le vent et le adresse de mes pilote nous mener si droit , que le cinquieme jour nous arriver dans le fleuve . je arreter la ma flotte , et je ordonner a mes compagnon de demeurer sur leurs vaisseau et de chercher un abri sur le rive . je en choisir seulement un petit nombre pour le envoyer decouvrir le pays . ces imprudent se laisser emporter a leurs instinct violent et a leurs courage , au lieu de executer mes ordre , se mettre a piller le fertile champ un 
Égyptiens , a emmener leurs femme et leurs enfant , et a faire main bas sur tout ce qui se opposer a leurs furie . le bruit affreux que ce grand desordre causer retentir jusques dans le ville voisin ; le citoyen , attirer par le cri , paraître en arme au point du jour . tout le campagne etre plein de infanterie et de cavalerie , et elle paraître en feu par le eclat de le airain dont elle etre tout couvrir . la , le maître du tonnerre souffler le terreur et le fuite parmi mes compagnon : aucun ne avoir le courage de se defendre , car ils etre enveloppe de tout part . le 
Égyptiens en tuer un grand nombre , faire le autres prisonnier , et le reduire en un triste esclavage . dans cette extremite , 
Jupiter me inspirer un pensee ; que ne mourir je plutôt sur le place . car de grand malheur me attendre encore . je detacher mon casque , je le jeter a terre , je abandonner mon bouclier et ma piquer , et me approcher du char du roi , je embrasser ses genou . il avoir pitie de moi et me sauver le vie ; il me faire meme monter sur son char pres de lui et me mener dans son palais . en chemin nous etre souvent environner de soldat , qui , le piquer baisser , vouloir se jeter sur moi pour me tuer , tant ils etre irriter de le acte de hostilite que je avoir oser commettre ; mais le roi me garantir , et craindre le colere de 
Jupiter , qui presider a le hospitalite et qui punir severement ceux qui le violent . je demeurer dans son palais septembre annee entier , et je amasser beaucoup de bien ; car tous le 
Égyptiens me faire un present . quand le huitieme annee etre venir , il se presenter a moi un 
Phenicien tres-instruit dans tontes sorte de ruse et de fourberie , infime fripon , qui avoir faire un infinite de mal aux homme . cet imposteur me seduisant par ses beau parole me persuader de aller avec lui en 
Phenicie , ou il avoir sa maison et son bien . je demeurer chez lui un an entier . quand le annee etre revolu , il me proposer de passer avec lui en 
Libye , et forger mille mensonge dans le vue de me porter a faire le avance pour le charge de son vaisseau ; son dessein etre de me vendre en 
Libye et de faire un grand profit . quoique ses grand promesse commençassent a me etre suspect , je le suivre par necessite . nous voila donc embarquer ; notre vaisseau courir par un vent de nord qui le porter a le hauteur de 
Crete : 
Jupiter avoir resoudre le perte de ce vaisseau . des que nous etre eloigner de cette île et que nous ne voir plus que le flot et le ciel , le fils de 
Saturne assembler au-dessus de nous un nuage noir qui couvrir le mer de un affreux obscurite . ce nuage etre accompagner de tonnerre et de eclair , et ce dieu irriter lancer sur notre vaisseau sa foudre enflamme ; le coup etre si violent que tout le assemblage du vaisseau en etre ebranler , un odeur de soufre le remplir , tout le equipage tomber dans le eau , et le on voir tous ces malheureux porter sur le flot , comme un oiseau marin , faire leurs effort pour se sauver ; mais tout voie de salut leurs etre fermer . 
Jupiter , toucher de mon affliction , faire tomber entre mes main le grand mat du navire , afin que je me en servisse pour me tirer de ce danger . je embrasser ce mat de tout ma force , et je etre en cet etat le jouet un vent neuf jour entier . enfin , le dixieme jour , pendant un nuit fort noir , le flot me pousser contre le terre un 
Thesprotiens . le heros 
Phidon , qui etre roi de cette terre , me recevoir avec beaucoup de generosite et ne me demander point de rançon ; et son fils etre arriver sur le rivage , et me avoir trouver demi-mort de froid et de fatigue , me mener dans son palais en me soutenir lui-meme ; car je ne avoir presque pas le force de marcher . le roi me faire donner un habit magnifique . la je entendre beaucoup parler de 
Ulysse , et le roi lui-meme me dire que il le avoir recevoir et traite dans son palais comme il passer chez lui pour se en retourner dans sa patrie , il me montrer meme tout le richesse que 
Ulysse avoir amasser dans ce voyage , le airain , le or , le fer ; et je en voir un si grand quantite , que elle pouvoir suffire a nourrir pendant dix generation deux famille comme le sienne . il me dire que 
Ulysse avoir laisser la ces tresor pour aller a 
Dodone consulter le chene miraculeux et recevoir de lui le reponse de 
Jupiter meme , pour savoir comment il devoir retourner a 
Ithaque apres un si long absence , et se il devoir y entrer ouvertement ou sans se faire connaître . ce prince jurer meme , en me parler a moi-meme et au milieu un libation , que le vaisseau et le rameur qui devoir le mener dans sa patrie etre pret . je ne avoir pas le temps de attendre ; car le commodite de un vaisseau de 
Thesprotie , qui partir pour 
Dulichium , se etre offrir , il me renvoyer sur ce vaisseau , et ordonner au patron de me remettre fidelement entre le main du roi 
Acaste . ce patron et ses compagnon , loin de executer cet ordre , concevoir un mechant dessein contre moi pour me rendre encore le jouet de le fortune . des que le vaisseau etre assez loin de le terre , ils commencer par me ôter le liberte ; ils me depouiller de mes habit et me donner ces vieux haillon tout rapiecer que vous voir sur moi . etre arriver le soir sur le côte de 
Ithaque , ils me lier avec un bon corde au mat du vaisseau , et me laisser la , ils descendre a terre et se mettre a souper . le dieu rompre facilement mes lien . je mettre mes haillon autour de ma tete , et me laisser aller le long du gouvernail , je me jeter dans le eau et nager de tout ma force . je me trouver bientôt assez loin de ces scelerat pour oser prendre terre ; je aborder dans un endroit pres de un beau bois , ou je me cacher . ces barbare fort affliger faire quelque leger perquisition ; mais ils ne juger pas a propos de me chercher plus longtemps , et ils se rembarquer promptement . ce etre ainsi que le dieu me avoir sauver de leurs main , et que il me avoir conduire dans le maison de un homme sage et plein de vertu . car ce etre le ordre du destin , que je conserve encore le vie . / ah . malheureux etranger , repartir 
Eumee , que vous me avoir toucher par le recit de vos triste aventure . le seul chose ou je ne savoir vous croire , ce etre dans ce que vous avoir dire de 
Ulysse . avoir quoi bon un homme comme vous , a votre age , blesser t il ainsi le verite , en conter un fable tres-inutiles . je etre sûr que le dieu se etre oppose au retour de mon cher maître . ils ne avoir vouloir ni le faire tomber sous le coup un 
Troyens , ni le faire mourir entre le bras de ses ami , apres que il avoir avoir terminer si glorieusement cette guerre ; car tous le 
Grecs lui avoir eleve un tombeau magnifique et le gloire du pere avoir rejaillir sur le fils ; mais ils avoir permettre que il avoir etre sans honneur le proie un 
Harpyes . pour moi , je en etre si affliger que je me etre confiner dans cette ferme , et je ne aller jamais a le ville que lorsque le sage 
Penelope me mander pour me faire part un nouveau que elle avoir recevoir de quelque endroit . des que on me voir dans le palais , on me environner en foule pour me demander ce que je avoir apprendre . le uns se affliger de le long absence de ce cher maître , et le autres se en rejouir , parce que ils consumer impunement son bien . pour moi , je ne en demander plus de nouveau , depuis que je avoir etre tromper par un 
Étolien qui , obliger de prendre le fuite pour un meurtre que il avoir commettre , apres avoir errer dans plusieurs contree , arriver dans ma maison , ou je le recevoir le mieux que il me etre possible . il me dire que il avoir voir 
Ulysse chez 
Idomenee , dans le île de 
Crete , ou il radouber ses vaisseau qui avoir etre maltraiter par le tempete , et me assurer que il revenir sur le fin de le etre ou au commencement de le automne avec tous ses compagnon , et combler de richesse . et vous , vieillard , qui avoir tant souffrir , puisque le dieu vous avoir conduire chez moi , ne me flatter point et ne me abuser point comme lui par un conte fait a plaisir . ce ne etre point ces conte qui me obliger a vous bien traiter et a vous respecter : ce etre 
Jupiter , qui presider a le hospitalite et dont je avoir toujours le crainte devant le oeil ; ce etre le compassion que je avoir naturellement pour tous le miserable . / il falloir que vous etre le plus defier et le plus incredule de tous le homme , repondre 
Ulysse , puisque apres tous le serment que je vous avoir fait , je ne puis ni vous persuader ni vous ebranler . mais faire , je vous prier , un traite vous et moi , et que le dieu qui habiter le 
Olympe en etre temoin . si votre roi revenir dans ses etat , comme je vous le avoir dire , vous me donner un habit et vous me envoyer sur un vaisseau a 
Dulichium , de ou je aller partout ou il me plaire ; et se il ne revenir pas , vous exciter contre moi tous vos serviteur , et vous leurs ordonnerez de me precipiter de ces grand rocher , afin que ce chatiment apprendre a tous le pauvre qui arriver chez vous a ne pas vous abuser par leurs vain fable . / etranger , repondre 
Eumee , que devenir le reputation que je avoir acquerir parmi le homme et pour le present et pour le avenir . que devenir ma vertu , qui etre encore plus precieux que le reputation , si , apres vous avoir recevoir dans ma maison et vous avoir faire tous le bon traitement qui avoir dependre de moi , et que demander le hospitalite , je aller vous ôter cette meme vie que je vous avoir conserver . apres un action si barbare , de quel front oser je adresser mes priere au dieu qui proteger le etranger . mais le heure du souper approcher , et nos berger etre bientôt ici pour prendre avec moi un agreable repas . / pendant que ils se entretenir ainsi , le berger arriver avec leurs troupeau que ils enfermer dans le etable ; tout le basse-cour retentir un cri de tout ces bete que on ramener un paturage , alors 
Eumee crier a ses berger : / amener moi promptement le victime le plus gras que vous avoir dans votre troupeau , que je offrir un sacrifice a 
Jupiter en faveur de cet etranger qui etre notre hôte , et que nous en profiter en meme temps , nous qui avoir tous le jour tant de fatigue a garder ces troupeau , pendant que de autres se nourrir tranquillement un fruit de nos peine . / avoir ainsi parler , il fendre du bois pour le sacrifice . le berger amener le victime le plus gras ; ce etre un cochon de cinq an , que ils presenter a le autel . 
Eumee ne oublier pas alors le dieu , car il etre plein de piete . il prendre le soie du haut de le tete de cette victime et le jeter dans le feu comme le premices , et demander a tous le dieu que 
Ulysse revenir enfin dans son palais . sa priere finir , il assommer le victime avec le tronc du meme chene dont il avoir couper le bois pour le autel , et que il avoir reserver pour cette fonction . le victime tomber sans vie ; le berger le egorger en meme temps , le faire passer par le flamme et le mettre en quartier . 
Eumee prendre de petit morceau de tous le membre , le mot sur le graisse dont il avoir envelopper le cuisse , et , apres avoir repandre dessus de le fleur de farine , il le jeter au feu pour le faire brûler . le rester etre ensuite couper par morceau , mettre en broche et rôti avec soin . on le mettre sur un table de cuisine , et le maître pasteur se lever pour faire lui-meme le portion , car il etre plein de equite . il en faire septembre part ; il en offrir un aux nymphe , un autre a 
Mercure , fils de maïa , en accompagner son offrande de priere . ses trois berger et lui avoir aussi chacun leurs part , et 
Ulysse etre regaler de le partie le plus honorable , qui etre le dos de le victime . 
Ulysse , ravir de cette distinction , en temoigner sa reconnaissance en ces terme : / 
Eumee , daigner le grand 
Jupiter vous aimer autant que je vous aimer pour le bon accueil que vous me faire , en me traiter avec tant de honneur , malgre le etat miserable ou je me trouver . / 
Eumee lui repondre : / etranger que je honorer connaître je devoir , faire bon cher un mettre que je puis vous offrir ; le ciel nous donner un chose et nous en refuser un autre , meler notre vie de bien et de mal comme il lui plaire , car il etre tout-puissant . / en unir ces mot , il jeter au feu le premices de sa portion , et , prendre le coupe plein de vin , apres en avoir faire le libation , il le presenter a 
Ulysse sans se lever de sa place . un esclave , que 
Eumee avoir acheter de quelques marchand 
Taphiens depuis le depart de son maître , et acheter de son argent , sans le secours de 
Penelope ni du bon vieillard 
Laërte , le esclave 
Mesaulius servir le pain . quand ils avoir manger et boire et que ils etre rassasie , le esclave desservir , et peu de temps apres ils aller se coucher . le nuit etre tres-froide et tres-obscure . 
Jupiter verser un deluge de eau , et le 
Zephire , toujours charger de pluie , faire entendre ses souffle orageux . 
Ulysse , adresser le parole a ces berger pour piquer 
Eumee , et pour voir se il ne lui donner point ou se il ne lui faire pas donner quelque bon habit qui pouvoir le defendre du froid , car il avoir grand soin de lui : / 
Eumee , dire il , et vous , berger , ecouter moi , je vous prier , et permettre que je me vanter un peu devant vous . le vin etre mon excuser ; il avoir le vertu de rendre le homme foutre , il faire chanter , rire et danser le plus sage , et tirer un coeur un secret que on faire souvent beaucoup mieux de cacher . je aller vous dire aussi un folie , et , puisque le parole etre lacher , je continuer . ah . plaire aux dieu que je avoir encore le vigueur que je avoir quand nous dressames un embuscade aux 
Troyens sous le rempart de 
Troie . 
Ulysse et 
Menelas etre le chef de cette entreprise , et ils me choisir pour partager avec eux ce commandement . quand nous etre pres un muraille , nous nous cachames sous nos arme dans un broussaille et un roseau de un marais qui en etre proche . le nuit , il se lever tout a coup un vent de nord si froid que il glacer , et il tomber beaucoup de neige qui se geler en tomber ; en un moment , nos bouclier etre herisser de glace . le autres avoir de bon tunique et de bon manteau , et dormir tranquillement , le epaule couvrir de leurs bouclier . mais moi , je avoir avoir le imprudence de laisser dans ma tente mon manteau , ne penser point que le nuit devoir etre si froid , et je avoir marche avec mon seul baudrier et mes arme . vers le troisieme veille de le nuit , lorsque le astre commencer a pencher vers leurs coucher , je pousser du coude 
Ulysse qui etre coucher pres de moi ; il se reveiller promptement , et je lui dire : / genereux 
Ulysse , vous pouvoir compter que je ne etre pas longtemps en vie ; je etre penetrer de froid , car je ne avoir point de manteau ; un dieu ennemi me avoir induire a venir ici en tunique , et voila un temps auquel il me etre impossible de resister . / dans le moment , 
Ulysse trouver le moyen de me secourir ; comme il etre homme de grand ressource , et aussi bon pour le conseil que pour le combat , voici ce qui lui venir dans le esprit . il se approcher de mon oreille et me dire tout bas : / taire vous , de peur que quelqu'un un 
Grecs ne vous entendre ; et en meme temps , le tete appuyer sur son coude , il hausser un peu le voix et dire : / mes ami , ecouter ce que je avoir a vous dire : pendant mon sommeil , un songer me etre apparaître de le part un dieu . nous voila fort eloigner de nos vaisseau , et nous etre en petit nombre , que quelqu'un aller donc promptement prier 
Agamemnon de nous envoyer un renfort . / avoir ces mot , 
Thoas , fils de 
Andremon , se lever , et , sans attendre un autre ordre , il jeter a terre son manteau de pourpre et se mettre a courir . je prendre ce manteau , et , me etre rechauffer , je dormir tranquillement jusque au point du jour . plaire aux dieu donc que je avoir aujourd'hui le meme jeunesse et le meme vigueur , et que quelqu'un un berger qui etre ici me donner un bon manteau , et par amitie et par respect pour un homme de bien . mais ils me mepriser a cause de ces vieux haillon . / vieillard , lui repondre 
Eumee , vous nous faire la sur un sujet veritable un apologue tres-ingenieux ; vous avoir tres-bien parler et votre discours ne etre pas inutile ; vous ne manquer ni de manteau pour vous couvrir cette nuit , ni de aucune un chose dont on devoir faire part a un etranger que on avoir recevoir dans sa maison et qui avoir besoin de secours . mais demain , des le matin , vous reprendre vos vieux haillon , car nous ne avoir pas ici plusieurs manteau ni plusieurs tunique de rechange ; chacun de nos berger ne en avoir que un . quand notre jeune prince , le fils 
Ulysse , etre de retour , il vous donner un tunique , un manteau et tout sorte de bon habit , et il vous envoyer partout ou vous vouloir aller . / en finir ces mot , il se lever , approcher du feu le lit 
Ulysse , et y etendre un peau de brebis et de chevre ; et , 
Ulysse se etre coucher , il le couvrir de un manteau tres ample et tres-epais que il avoir de rechange pour se garantir du froid pendant le hiver le plus rude . le jeune berger se coucher pres de lui ; mais 
Eumee ne juger pas a propos de se arreter la a dormir loin de ses troupeau ; il se preparer pour aller dehors . 
Ulysse etre ravir de voir le soin que ce bon pasteur prendre de son bien pendant son absence . premierement , 
Eumee mettre sur ses epaule son baudrier , de ou pendre un large epee ; il mettre ensuite un bon manteau qui pouvoir le defendre contre le rigueur du temps ; il prendre aussi un grand peau de chevre , et armer son bras de un long javelot pour se en servir contre le chien et contre le voleur . en cet equipage , il sortir pour aller dormir sous quelque roche a le abri un souffle du 
Boree , pres de ses troupeau . 
