mais 
Ulysse , en s ' eloigner du port ou il s ' etre entretenir avec 
Minerve , marche par le chemin raboteux , au travers du bois et du montagne , pour aller au lieu ou le deesse lui avoir dire qu ' il trouver le ' intendant de son troupeau , qui avoir soin de tout le autre serviteur du divin 
Ulysse . il le trouver sous un du portique qui regner tout autour de ' un beau maison batir de gros lierre dans un lieu fort decouvrir . ce serviteur fidele le ' avoir batir de son epargne , sans en parler ni a 
Penelope ni au bon vieillard 
Laërte , au milieu de ' un bas - cour fort vaste , qu ' il avoir environner de ' un haie vif , fortifier en dehors de ' espace en espace , de gros pied de chene qu ' il avoir tailler . dans ce basse - cour , il avoir faire douze beau etable pour le femelle qui avoir du petit : dans chacun il y en avoir cinquante ; le male coucher dehors et ils etre moins nombreux que le femelle , car le poursuivant en diminuer journellement le nombre , le ' intendant etre forcer de lui en envoyer tout le jour un du plus gras pour leur sacrifice et leur festin . il n ' y en avoir plus que trois cent soixante . quatre gros chien , semblable a du bete feroce , veiller a le garde du troupeau ; ils avoir etre nourrir par le noble chef du pasteur . celui - ci se trouver alors asseoir sous ce portique , travailler a se faire un chaussure de cuir de bœuf avec tout son poil . trois de son berger etre aller mener leur troupeau en different paturage ; et le quatrieme , il le ' avoir envoyer a le ville porter a ce fier poursuivant le tribut ordinaire pour leur table . le chien , apercevoir tout de ' un coup 
Ulysse , se mettre a aboyer et a courir sur lui . 
Ulysse , par prudence , s ' asseoir aussitôt , et le baton s ' echapper de son main ; il se trouver exposer la au plus grand de tout le danger , et dans son maison meme , si le maître pasteur ne etre accourir promptement : son cuir lui tomber du main . a force de cri et de pierre , il ecarter enfin ce chien , et avoir delivrer 
Ulysse , il lui parler en ce terme : / - Vieillard , il s ' en etre peu falloir que mon chien ne vous avoir devorer ; vous m ' avoir exposer auner douleur tres - sensible et a du regret eternel . le dieu m ' avoir envoyer assez de ' autre deplaisir sans celui - la . je passer mon vie a pleurer le ' absence , et pouvoir - etre le mort de mon cher maître , que son bonte et son sagesse egaler au dieu ; et je ' avoir le douleur de fournir pour le table de son plus mortel ennemi tout ce que je ' avoir de plus beau et de meilleur , pendre que ce cher maître manque pouvoir - etre du chose le plus necessaire a le vie dans quelque terre etranger , si tant etre meme qu ' il vivre encore et qu ' il jouir de le lumiere du 
soleil . mais , bonhomme , entrer , je vous prier , dans mon maison , afin qu ' apres vous etre rafraîchir , et apres avoir reprendre votre force|forces par quelque nourriture , vous m ' apprendre de ' ou vous etre et tout ce que vous avoir souffrir . / En achever ce mot il le faire entrer et le conduire lui meme . des qu ' ils etre dans le maison , il jeter a terre quelque broussaille tendre , qu ' il couvrir de ' un grand peau de chevre sauvage ou il le faire assoire . 
Ulysse etre ravir de ce bon accueil et lui en temoigner son reconnaissance : / - Mon hôte , lui dire - il , que 
Jupiter et tout le autre dieu accomplir tout ce que vous desirer , pour vous recompenser de le bon reception que vous me faire . / Divin 
Eumee , vous lui repondre : / - Bonhomme , il ne m ' etre pas permettre de mepris un etranger , non pas meme quand il etre dans un etat plus vil et plus meprisable que celui ou vous etre , car tout le etranger et tout le pauvre venir de 
Jupiter . ce que je donner etre peu , mais je le donner de bon cœur . cela ' etre la le sort du serviteur , qui etre toujours dans le crainte , surtout quand ils avoir dejeuner maître . je ' avoir plus de liberte si mon cher maître etre ici ; mais le dieu lui avoir fermer tout voie de retour . je puis dire qu ' il m ' aimer : il m ' avoir donner un maison , un heritage et un femme honnete et vertueux , en un mot tout ce qu ' un bon maître pouvoir donner a un serviteur qui lui avoir rendre tout le service qui avoir dependre de lui , et dont le divinite benir le labeur , comme elle avoir benir le mien dans tout ce qui m ' avoir etre confier . certainement je ' avoir tirer de grand avantage de le ' affection de ce prince , s ' il avoir vieillir dans son palais . mais il ne vivre plus . ah . plaire|pleuvoir au dieu qu ' 
Helene avoir perir avec tout son race , ou qu ' elle n ' avoir jamais voir le lumiere du jour ; car elle avoir etre causer de le mort de ' un infinite de grand personnage . mon maître aller comme le autre faire le guerre au 
Troyens , et aider 
Agamemnon a tirer vengeance de le ' injure qu ' il avoir recevoir . / avoir ainsi parler , il relever son tunique a son ceinture , et courir promptement a un du etable , et il en apporter deux jeune cochon ; il la|le egorger , la|le preparer , la|le mettre par morceau , et apres la|le avoir faire rôtir , il la|le servir a 
Ulysse avec le broche meme et la|le saupoudrer de fleur de farine : il meler ensuite le ' eau et le vin dans un urne , et s ' etre asseoir vis - a - voir de ' 
Ulysse , il le presser de manger : / - Étranger , lui dire - il , manger de ce viande qu ' on donner ici au pasteur ; notre porc engraisser etre reserver pour le poursuivant , gens sans consideration et sans misericorde . cependant le dieu n ' aimer point le injustice ; ils punir le violence et recompenser le bon action . le pirate meme le plus cruel et le plus feroce , qui aller a main armer faire du descente dans le pays etranger , et qui , apres la|le avoir ravager et avoir faire un grand butin , s ' en retourner sur leur vaisseau ; on la|le voir tout le jour , frapper de le crainte du dieu , chercher a se mettre a couvert de le vengeance divin . mais le poursuivant perseverer dans leur violence sans aucun remords . assurement ils avoir avoir du nouveau de le mort de ' 
Ulysse , ou ils le ' avoir apprendre par quelque reponse du dieu : voila pourquoi ils ne vouloir point demander le reine dans le forme , ni s ' en retourner chez eux ; mais ils demeurer dans ce palais a consumer et a dissiper le bien de mon maître avec insolence et sans aucun menagement ; car tout le jour et tout le nuit ils ne se contenter pas de ' offrir un ou deux victime , ils faire un degat prodigieux : notre meilleur vin etre au pillage , en un mot , ils vivre a discretion . mon maître avoir du richesse immense avant leur arrive|arrivee ; il n ' y avoir point de prince si riche ni ici a 
Ithaque ni dans le continent ; le richesse de vingt de notre plus riche prince n ' egaler pas le sien , et je m ' en aller vous en faire le detail . il avoir dans le continent voisin douze troupeau de bœuf , autant de troupeau de mouton , autant de troupeau de cochon et autant de troupeau de chevre . tout ce troupeau etre sous le conduite de son berger et de berger etranger ; et ici dans ce île il avoir onze grand troupeau de chevre qui paître a le ' extremite de ce île sous le œil de berger fidele . chacun de ' eux etre obliger de ' envoyer tout le matin a ce poursuivant le meilleur chevreau qu ' ils avoir dans leur bergerie . et moi , qui vous parler , je veiller sur le berger qui garder ce troupeau de porc , et je suivre|etre forcer comme le autre de lui envoyer tout le jour le cochon le plus gras de mon etable . / pendant qu ' il parler ainsi , 
Ulysse continuer son repas , et penser au moyen de se venger de ce prince insolent et superbe . apres qu ' il etre rassasier , il prendre le coupe ou il avoir boire , la remplir de vin et la presenter a 
Eumee , qui la recevoir avec joie , ravir de le ' honnetete que lui faire ce etranger . alors 
Ulysse , prendre le parole , lui dire : / - Mon cher hôte , comment appeler vous ce homme si vaillant et si riche qui avoir avoir le bonheur de vous acheter pour vous donner le ' intendance de son troupeau , et que vous dire que le querelle de ' 
Agamemnon avoir faire perir . apprendre - moi son nom , afin que je voir si je ne le ' avoir point connaître . 
Jupiter et le autre dieu savoir si je ne pouvoir pas vous en donner du nouvelle et si je ne le ' avoir pas voir , car je ' avoir parcourir divers contree . / - Ah . vieillard , repondre le ' intendant du berger , ni mon maître|maîtresse ni son fil|fils n ' ajouter plus de foi a tout le voyageur qui se vanter de ' avoir voir 
Ulysse ; on savoir que le etranger qui avoir besoin de ' assistance forger du mensonge pour se rendre agreable , et ne dire presque jamais le verite . tout celui qui passer ici ne chercher qu ' a amuser mon maître|maîtresse par leur conte . elle la|le recevoir , le traite le mieux du monde , et passer le jour a la|le questionner ; et pendant qu ' ils parler , on voir son visage baigner de pleur|pleurs , comme cela ' etre le coutume du femme dont le mari etre mourir eloigner de ' elles . et pouvoir - etre que vous - meme , bonhomme , vous inventer de pareil fable si on vous donner de meilleur habit a le place de ce haillon . mais il etre certain que le ' ame de mon maître n ' animer plus son corps , et que ce corps etre quelque part le proie du chien ou du oiseau ; pouvoir - etre meme qu ' il avoir servir de pature au poisson dans le fond de le mer , et que son os etre sur quelque rivage eloigner , ensevelir sous du monceau de sable . son mort etre un source de douleur pour tout son ami , et surtout pour moi ; car , quelque part que je pouvoir aller , jamais je ne trouver un si bon maître , non pas meme quand je retourner dans le maison de mon pere et de mon mere , qui m ' avoir elever avec tant de soin , le douleur que je ' avoir de ne plus voir ce cher parent|parents , quelque grand qu ' elle etre , ne me coûter point tant de larme que celui de ne plus voir 
Ulysse , qui nous avoir quitter . et je vous assurer , etranger , que , tout absent qu ' il etre , je me faire encore un scrupule et je me reprocher de le nommer par son nom ; il m ' aimer singulierement et me cherir du fond du cœur ; mais moi je le ' appeler ordinairement mon pere . / - Mon ami , quoique vous refuser , de croire a mon parole , lui repondre le divin 
Ulysse , et que vous persister dans votre defiance , en vous opiniatrer a soutenir que jamais 
Ulysse naître revenir , je ne laisser pas de vous assurer , et meme avec serment , que vous le voir bientôt de retour . que le recompense pour le bon nouveau que je vous annoncer soit preter tout a le ' heure , des qu ' il arriver . je vous demander que vous changer ce haillon en magnifique habit ; mais je ne le demander qu ' apres qu ' il etre arriver ; quelque besoin que je ' en avoir , je ne la|le recevoir pas auparavant , car je haïr comme le mort celui qui , ceder a le pauvrete , avoir le bassesse de ' inventer du fourberie . je prendre donc ici a temoin , premierement le souverain du dieu ensuite ce table hospitalier ou vous m ' avoir recevoir , et le sacre foyer de ' 
Ulysse , ou je me suivre|etre asseoir , que tout ce que je venir de vous dire s ' accomplir . 
Ulysse revenir dans ce meme annee : oui , il revenir a le fin de ' un moi|mois , et au commencement de le ' autre vous le voir dans son maison ; et il se venger avec eclat de tout celui qui oser traiter son femme et son fil|fils avec tant de ' insolence . / 
Eumee lui repondre : / - Vieillard , je n ' esperer pas de vous donner jamais le recompense de ce bonne nouveau que vous m ' annoncer , car je ne voir jamais 
Ulysse de retour ; mais boire en repos , parler de tout autre chose , et ne me rappeler point un si triste souvenir . je n ' entendre jamais parler de ce roi si bon , si respectable , que mon cœur ne etre accabler de douleur . laisser la votre serment , et qu ' 
Ulysse revenir comme je le desirer et comme le desirer 
Penelope , le vieillard 
Laërte et le jeune 
Telemaque . le malheur de ce jeune prince reveiller mon affliction . apres le soin que le dieu avoir prendre de lui , en elever comme un jeune plante , je ' esperer que nous le voir se signaler dans le monde , et que dans tout le qualite de le ' esprit et du corps il egaler son pere ; mais quelque dieu ennemi ou quelque homme malintentionne lui avoir renverser le ' esprit , car il etre aller a 
Pylos pour apprendre du nouveau de son pere , et ce fier poursuivant lui dresser du embûche a son retour , pour faire perir en lui tout le race devoir divin 
Arcesius . mais ne prevenir point le malheur qui le menacer ; pouvoir - etre perir - tu - il , pouvoir - etre aussi qu ' il se tirer heureusement de ce pieges , et que 
Jupiter etendre sur lui son bras puissant . vieillard , raconter - moi tout votre aventure , et dire - moi sans deguisement qui vous etre , de ' ou vous etre , quel etre votre ville , quel etre votre parent|parents , sur quel vaisseau vous etre venir , comment votre matelot vous avoir amener a 
Ithaque , et quel matelot ce etre : car le mer etre le seul chemin qui pouvoir mener dans un île . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / - Mon hôte , je vous dire dans le pur verite tout ce que vous me demander ; mais croire que quand nous etre ici un annee entier a table , et que tout votre gens aller cependant vaquer a leur affaire , ce temps - la ne me suffire pas pour vous raconter tout le malheur que je ' avoir essayer|essayer par le volonte du dieu . je suivre|etre de le grand île de 
Crete , et fil|fils de ' un homme riche . nous sommer|etre plusieurs enfant ; tout le autre etre naître de femme legitime , et moi je suivre|etre fil|fils de ' un etranger que mon pere avoir acheter , et dont il avoir faire son concubin|concubine . mais mon pere , qui avoir nom Castor , fil|fils de ' 
Hylax , me regarder et m ' aimer comme tout son autre enfant naître de ' un veritable mariage . voila pour ce qui concerner mon pere , qui etre honorer comme un dieu par tout le peuple de 
Crete , a cause de son fortune , de son richesse et de ce grand nombre de ' enfant tout fort estimer . mais apres que le parque cruel le ' avoir precipiter dans le palais de 
Pluton , mon frere faire un partage de son bien , tirer le lot au sort et ne me laisser que tres - peu de chose avec un maison . je ' avoir le bonheur de ' epouser un femme de ' un famille riche , et dont le pere et le mere , assez content de mon bon mine et de mon reputation , vouloir bien me choisir pour gendre ; car je n ' etre pas mal faire , et je passer pour un homme qui ne fuir pas dans le bataille ; presentement le ' age m ' avoir ravir tout ce bon qualite . mais je me flatter qu ' encore , comme , dire le proverbe , le chaume vous faire juger de le moisson , et qu ' a m ' examiner vous ne laisser pas de demeler ce que je ' avoir pouvoir etre dans mon jeunesse ; quoique je vous paraître accabler de misere et de ' infirmite , je puis dire que 
Mars et 
Minerve m ' avoir inspirer un force et un audace qui paraître dans tout le occasion , surtout lors - qu ' avec du homme choisir et determiner je dresser a mon ennemi quelque embuscade . jamais mon courage n ' avoir souffrir que je ' avoir le mort devant le œil ; mais , le lance a le main , me jeter le premier au milieu du ennemi , je lui faire lacher pied ou mordre le poussiere . voila quel je ' etre le guerre ; tout autre genre de vie ne me toucher point : je n ' avoir jamais aimer le travail , ni le labourage , ni le ' economie domestique , qui donner le moyen de nourrir et de ' elever son enfant . mais je ' avoir aimer le vaisseau bien equiper , le guerre , le javelot , le fleche , tout chose qui paraître si triste et si affreux a tant de ' autre . je ne prendre plaisir et je ne m ' occuper uniquement qu ' au chose pour lequel le ciel m ' avoir donner de le ' inclination ; car le goût du homme etre different : celui - ci se plaire a un chose , et celui - la a un autre . avant que le 
Grecs entreprendre le guerre contre 
Troie , je ' avoir deja commander en chef neuf expedition de mer contre du etranger , et le succes en avoir etre aussi heureux que je ' avoir pouvoir le desirer . comme general , je ' avoir choisir pour moi ce qu ' il y avoir de plus precieux dans le butin , et je ' avoir encore partager le reste avec mon troupe . je ' avoir acquerir de grand richesse , mon maison devenir tout le jour plus opulent ; je ' etre un personnage considerable , et tout le monde m ' honorer et me respecter . mais apres que 
Jupiter avoir engager le 
Grecs a ce funeste entreprise , qui avoir coûter le vie a tant de hero|heros , on me forcer de conduire le vaisseau de 
Crete a 
Ilion avec le celebre 
Idomenee . je n ' avoir aucun pretexte plausible de refuser ce honneur , et je craindre le reproche du peuple ; car le reputation de ' un homme de guerre etre un fleur que le moindre chose ternir . nous faire le guerre dans le plain de ' 
Ilion neuf an entier , et le dixieme annee , apres avoir saccager ce superbe ville de 
Priam , nous nous embarquer pour retourner dans notre maison . a ce retour , 
Jupiter disperser notre flotte , et me destiner des ce moment a du malheur infini . a peine avoir - je etre etre tres - favorable ; nous voguer aussi doucement que si dans un riviere nous n ' avoir faire que suivre le courant de le ' eau . aucun de mon vaisseau ne etre endommager , et je n ' avoir pas un seul malade ; le vent et le ' adresse de mon pilote nous mener si droit , que le cinquieme jour nous arriver dans le fleuve . je ' arreter la mon flotte , et je ' ordonner a mon compagnon de demeurer sur leur vaisseau et de chercher un abri sur le rive . je ' en choisir seulement un petit nombre pour la|le envoyer decouvrir le pays . ce imprudent se laisser emporter a leur instinct violent et a leur courage , au lieu de ' executer mon ordre , se mettre a piller le fertile champ du egyptien , a emmener leur femme et leur enfant , et a faire main bas sur tout ce qui s ' opposer a leur furie . le bruit affreux que ce grand desordre causer retentir jusques dans le ville voisin ; le citoyen , attirer par le cri , paraître en arme au point du jour . tout le campagne etre plein de ' infanterie et de cavalerie , et elle paraître en feu par le ' eclat de le ' airain dont elle etre tout couvrir . la , le maître du tonnerre souffler le terreur et le fuite parmi mon compagnon : aucun n ' avoir le courage de se defendre , car ils etre envelopper de tout part . le egyptien en tuer un grand nombre , faire le autre prisonnier , et la|le reduire en un triste esclavage . dans ce extremite , 
Jupiter m ' inspirer un pensee ; que ne mourir - je plutôt sur le place . car de grand malheur m ' attendre encore . je detacher mon casque , je le jeter a terre , je ' abandonner mon bouclier et mon pique , et m ' approcher du char du roi , je ' embrasser son genou . il avoir pitie de moi et me sauver le vie ; il me faire meme monter sur son char pres de lui et me mener dans son palais . en chemin nous etre souvent environner de soldat , qui , le pique baisser , vouloir se jeter sur moi pour me tuer , tant ils etre irriter de le ' acte de ' hostilite que je ' avoir oser commettre ; mais le roi me garantir , et craindre le colere de 
Jupiter , qui presider a le ' hospitalite et qui punir severement celui qui le violent . je demeurer dans son palais sept annee entier , et je ' amasser beaucoup de bien ; car tout le egyptien me faire du present . quand le huitieme annee etre venir , il se presenter a moi un phenicien tres - instruire dans tonte sorte de ruse et de fourberie , infime fripon , qui avoir faire un infinite de mal au homme . ce imposteur me seduire par son beau parole me persuader de ' aller avec lui en 
Phenicie , ou il avoir son maison et son bien . je demeurer chez lui un an entier . quand le ' annee etre revolu , il me proposer de passer avec lui en 
Libye , et forger mille mensonge dans le vue de me porter a faire le avance pour le charge de son vaisseau ; son dessein etre de me vendre en 
Libye et de faire un grand profit . quoique son grand promesse commencer a m ' etre suspect , je le suivi par necessite . nous voila donc embarquer ; notre vaisseau courir par un vent de nord qui le porter a le hauteur de 
Crete : 
Jupiter avoir resoudre le perte de ce vaisseau . des que nous etre eloigner de ce île et que nous ne voir plus que le flot et le ciel , le fil|fils de 
Saturne assembler au - dessus de nous un nuage noir qui couvrir le mer de ' un affreux obscurite . ce nuage etre accompagner de tonnerre et de ' eclair , et ce dieu irrite lancer sur notre vaisseau son foudre enflammer ; le coup etre si violent que tout le ' assemblage du vaisseau en etre ebranler , un odeur de soufre le remplir , tout le ' equipage tomber dans le ' eau , et le ' on voir tout ce malheureux porter sur le flot , comme du oiseau marin , faire leur effort pour se sauver ; mais tout voie de salut lui etre fermer . 
Jupiter , toucher de mon affliction , faire tomber entre mon main le grand mat du navire , afin que je m ' en servir pour me tirer de ce danger . je ' embrasser ce mat de tout mon force , et je etre en ce etat le jouet du vent neuf jour entier . enfin , le dixieme jour , pendant un nuit fort noir , le flot me pousser contre le terre du 
Thesprotiens . le hero|heros 
Phidon , qui etre roi de ce terre , me recevoir avec beaucoup de generosite et ne me demander point de rançon ; et son fil|fils etre arriver sur le rivage , et m ' avoir trouver demi - mort de froid et de fatigue , me mener dans son palais en me soutenir lui - meme ; car je n ' avoir presque pas le force de marcher . le roi me faire donner du habit magnifique . la je ' entendre beaucoup parler de ' 
Ulysse , et le roi lui - meme me dire qu ' il le ' avoir recevoir et traiter dans son palais comme il passer chez lui pour s ' en retourner dans son patrie , il me montrer meme tout le richesse qu ' 
Ulysse avoir amasser dans ce voyage , le ' airain , le ' or , le fer ; et je ' en vivre un si grand quantite , qu ' elle pouvoir suffire a nourrir pendant dix generation deux famille comme le sien . il me dire qu ' 
Ulysse avoir laisser la ce tresor pour aller a 
Dodone consulter le chene miraculeux et recevoir de lui le reponse de 
Jupiter meme , pour savoir comment il devoir retourner a 
Ithaque apres un si longue absence , et s ' il devoir y entrer ouvertement ou sans se faire connaître . ce prince jurer meme , en me parler a moi - meme et au milieu du libation , que le vaisseau et le rameur qui devoir le mener dans son patrie etre pret . je n ' avoir pas le temps de ' attendre ; car le commodite de ' un vaisseau de 
Thesprotie , qui partir pour 
Dulichium , s ' etre offerte , il me renvoyer sur ce vaisseau , et ordonner au patron de me remettre fidelement entre le main du roi 
Acaste . ce patron et son compagnon , loin de ' executer ce ordre , concevoir un mechant dessein contre moi pour me rendre encore le jouet de le fortune . des que le vaisseau etre assez loin de le terre , ils commencer par m ' ôter le liberte ; ils me depouiller de mon habit et me donner ce vieux haillon tout rapiecer que vous voir sur moi . etre arriver le soir sur le côte de ' 
Ithaque , ils me lier avec un bon corde au mat du vaisseau , et me laisser la , ils descendre a terre et se mettre a souper . le dieu rompre facilement mon lien . je mettre mon haillon autour de mon tete , et me laisser aller le long du gouvernail , je me jeter dans le ' eau et nager de tout mon force . je me trouver bientôt assez loin de ce scelerat pour oser prendre terre ; je ' aborder dans un endroit pres de ' un beau bois , ou je me cacher . ce barbare fort affliger faire quelque leger perquisition ; mais ils ne juger pas a propos de me chercher plus longtemps , et ils se rembarquer promptement . cela ' etre ainsi que le dieu m ' avoir sauver de leur main , et qu ' il m ' avoir conduire dans le maison de ' un homme sage et plein de vertu . car cela ' etre le ' ordre du destin , que je conserver encore le vie . / - Ah . malheureux etranger , repartir 
Eumee , que vous m ' avoir toucher par le recit de votre triste aventure . le seul chose ou je ne savoir vous croire , cela ' etre dans ce que vous avoir dire de ' 
Ulysse . a quoi bon un homme comme vous , a votre age , blesser - tu - il ainsi le verite , en conter du fable tres - inutile . je suivre|etre sûr que le dieu se etre opposer au retour de mon cher maître . ils n ' avoir vouloir ni le faire tomber sous le coup du 
Troyens , ni le faire mourir entre le bras de son ami , apres qu ' il avoir avoir terminer si glorieusement ce guerre ; car tout le 
Grecs lui avoir elever un tombeau magnifique et le gloire du pere avoir rejaillir sur le fil|fils ; mais ils avoir permettre qu ' il avoir etre sans honneur le proie du 
Harpyes . pour moi , je ' en suivre|etre si affliger que je me suivre|etre confiner dans ce ferme , et je ne aller jamais a le ville que lorsque le sage 
Penelope me mander pour me faire part du nouveau qu ' elle avoir recevoir de quelque endroit . des qu ' on me voir dans le palais , on m ' environner en foule pour me demander ce que je ' avoir apprendre . le un s ' affliger de le longue absence de ce cher maître , et le autre s ' en rejouir , parce qu ' ils consumer impunement son bien . pour moi , je n ' en demander plus de nouveau , depuis que je ' avoir etre tromper par un 
Étolien qui , obliger de prendre le fuite pour un meurtre qu ' il avoir commettre , apres avoir errer dans plusieurs contree , arriver dans mon maison , ou je le recevoir le mieux qu ' il me etre possible . il me dire qu ' il avoir voir 
Ulysse chez 
Idomenee , dans le ' île de 
Crete , ou il radouber son vaisseau qui avoir etre maltraiter par le tempete , et m ' assurer qu ' il revenir sur le fin de le ' etre ou au commencement de le ' automne avec tout son compagnon , et combler de richesse . et vous , vieillard , qui avoir tant souffrir , puisque le dieu vous avoir conduire chez moi , ne me flatter point et ne m ' abuser point comme lui par du conte faire a plaisir . ce ne etre point ce conte qui m ' obliger a vous bien traiter et a vous respecter : ce etre 
Jupiter , qui presider a le ' hospitalite et dont je ' avoir toujours le crainte devant le œil ; ce etre le compassion que je ' avoir naturellement pour tout le miserable . / - il falloir que vous etre le plus defiant et le plus incredule de tout le homme , repondre 
Ulysse , puisqu ' apres tout le serment que je vous avoir faire , je ne puis ni vous persuader ni vous ebranler . mais faire , je vous prier , un traite vous et moi , et que le dieu qui habiter le ' 
Olympe en etre temoin . si votre roi revenir dans son etat , comme je vous le ' avoir dire , vous me donner du habit et vous m ' envoyer sur un vaisseau a 
Dulichium , de ' ou je ' aller partout ou il me plaire ; et s ' il ne revenir pas , vous exciter contre moi tout votre serviteur , et vous lui ordonner de me precipiter de ce grand rocher , afin que ce chatiment apprendre a tout le pauvre qui arriver chez vous a ne pas vous abuser par leur vain fable . / - Étranger , repondre 
Eumee , que devenir le reputation que je ' avoir acquerir parmi le homme et pour le present et pour le ' avenir . que devenir mon vertu , qui etre encore plus precieux que le reputation , si , apres vous avoir recevoir dans mon maison et vous avoir faire tout le bon traitement qui avoir dependre de moi , et que demander le ' hospitalite , je ' aller vous ôter ce meme vie que je vous avoir conserver . apres un action si barbare , de quel front oser - je adresser mon priere au dieu qui proteger le etranger . mais le ' heure du souper approche , et notre berger etre bientôt ici pour prendre avec moi un agreable repas . / pendant qu ' ils s ' entretenir ainsi , le berger arriver avec leur troupeau qu ' ils enfermer dans le etable ; tout le bas - cour retentir du cri de tout ce bete qu ' on ramener du paturage , alors 
Eumee crier a son berger : / - Amenez - moi promptement le victime le plus gras que vous avoir dans votre troupeau , que je ' offrir un sacrifice a 
Jupiter en faveur de ce etranger qui etre notre hôte , et que nous en profiter en meme temps , nous qui avoir tout le jour tant de fatigue a garder ce troupeau , pendre que de ' autre se nourrir tranquil - lement du fruit de notre peine . / avoir ainsi parler , il fendre du bois pour le sacrifice . le berger amener le victime le plus gras ; cela ' etre un cochon de cinq an , qu ' ils presenter a le ' autel . 
Eumee n ' oublier pas alors le dieu , car il etre plein de piete . il prendre le soie du haut de le tete de ce victime et la|le jeter dans le feu comme le premices , et demander a tout le dieu qu ' 
Ulysse revenir enfin dans son palais . son priere fini , il assommer le victime avec le tronc du meme chene dont il avoir couper le bois pour le ' autel , et qu ' il avoir reserver pour ce fonction . le victime tomber sans vie ; le berger le ' egorger en meme temps , la faire passer par le flamme et la mettre en quartier . 
Eumee prendre de petit morceau de tout le membre , le mot sur le graisse dont il avoir envelopper le cuisse , et , apres avoir repandre dessus de le fleur de farine , il la|le jeter au feu pour la|le faire brûler . le reste etre ensuite couper par morceau , mettre en broche et rôtir avec soin . on la|le mettre sur du table de cuisine , et le maître pasteur se lever pour faire lui - meme le portion , car il etre plein de ' equite . il en faire sept part ; il en offrir un au Nymphes , un autre a 
Mercure , fil|fils de 
Maïa , en accompagner son offrande de priere . son trois berger et lui avoir aussi chacun leur part , et 
Ulysse etre regaler de le partie le plus honorable , qui etre le dos de le victime . 
Ulysse , ravir de ce distinction , en temoigner son reconnaissance en ce terme : / - 
Eumee , daigner le grand 
Jupiter vous aimer autant que je vous aimer pour le bon accueil que vous me faire , en me traiter avec tant de ' honneur , malgre le ' etat miserable ou je me trouver . / 
Eumee lui repondre : / - Étranger que je ' honorer connaître je devoir , faire bon chere du mets que je puis vous offrir ; le ciel nous donner un chose et nous en refuser un autre , meler notre vie de bien et de mal comme il lui plaire , car il etre tout - puissant . / En unir ce mot , il jeter au feu le premices de son portion , et , prendre le coupe plein de vin , apres en avoir faire le libation , il la presenter a 
Ulysse sans se lever de son place . un esclave , qu ' 
Eumee avoir acheter de quelque marchand 
Taphiens depuis le depart de son maître , et acheter de son argent , sans le secours de 
Penelope ni du bon vieillard 
Laërte , le ' esclave 
Mesaulius servir le pain . quand ils avoir manger et boire et qu ' ils etre rassasier , le ' esclave desservir , et peu de temps apres ils aller se coucher . le nuit etre tres - froid et tres - obscur . 
Jupiter verser un deluge de ' eau , et le 
Zephire , toujours charger de pluie , faire entendre son souffle orageux . 
Ulysse , adresser le parole a ce berger pour piquer 
Eumee , et pour voir s ' il ne lui donner point ou s ' il ne lui faire pas donner quelque bon habit qui pouvoir le defendre du froid , car il avoir grand soin de lui : / - 
Eumee , dire - il , et vous , berger , ecouter - moi , je vous prier , et permettre que je me vanter un peu devant vous . le vin etre mon excuse ; il avoir le vertu de rendre le homme fou , il faire chanter , rire et danser le plus sage , et tirer du cœur du secret qu ' on faire souvent beaucoup mieux de cacher . je aller vous dire aussi du folie , et , puisque le parole etre lacher , je continuer . ah . plaire|pleuvoir au dieu que je ' avoir encore le vigueur que je ' avoir quand nous dresser un embuscade au 
Troyens sous le rempart de 
Troie . 
Ulysse et 
Menelas etre le chef de ce entreprise , et ils me choisir pour partager avec eux ce commandement . quand nous etre pres du muraille , nous nous cacher sous notre arme dans du broussaille et du roseau de ' un marais qui en etre proche . le nuit , il se lever tout a coup un vent de nord si froid qu ' il glacer , et il tomber beaucoup de neige qui se geler en tomber ; en un moment , notre bouclier etre herisser de glace . le autre avoir de bon tunique et de bon manteau , et dormir tranquillement , le epaule couvrir de leur bouclier . mais moi , je ' avoir avoir le ' imprudence de laisser dans mon tente mon manteau , ne penser point que le nuit devoir etre si froid , et je ' avoir marcher avec mon seul baudrier et mon arme . vers le troisieme veille de le nuit , lorsque le astre commencer a pencher vers leur coucher , je pousser du coude 
Ulysse qui etre coucher pres de moi ; il se reveiller promptement , et je lui dire : / - Genereux 
Ulysse , vous pouvoir compter que je ne etre pas longtemps en vie ; je suivre|etre penetrer de froid , car je n ' avoir point de manteau ; un dieu ennemi m ' avoir induire a venir ici en tunique , et voila un temps auquel il m ' etre impossible de resister . / Dans le moment , 
Ulysse trouver le moyen de me secourir ; comme il etre homme de grand ressource , et aussi bon pour le conseil que pour le combat , voici ce qui lui venir dans le ' esprit . il s ' approcher de mon oreille et me dire tout bas : / - Taisez - vous , de peur que quelqu ' un du 
Grecs ne vous entendre ; et en meme temps , le tete appuyer sur son coude , il hausser un peu le voix et dire : / - Mes ami , ecouter ce que je ' avoir a vous dire : pendant mon sommeil , un songe m ' etre apparaître de le part du dieu . nous voila fort eloigner de notre vaisseau , et nous sommer|etre en petit nombre , que quelqu ' un ailler donc promptement prier 
Agamemnon de nous envoyer un renfort . / a ce mot , 
Thoas , fil|fils de ' 
Andremon , se lever , et , sans attendre un autre ordre , il jeter a terre son manteau de pourpre et se mettre a courir . je prendre ce manteau , et , m ' etre rechauffer , je dormir tranquillement jusqu ' au point du jour . plaire|pleuvoir au dieu donc que je ' avoir aujourd ' hui le meme jeunesse et le meme vigueur , et que quelqu ' un du berger qui etre ici me donner un bon manteau , et par amitie et par respect pour un homme de bien . mais ils me mepriser a cause de ce vieux haillon . / - Vieillard , lui repondre 
Eumee , vous nous faire - la sur un sujet veritable un apologue tres - ingenieux ; vous avoir tres - bien parler et votre discours ne etre pas inutile ; vous ne manquer ni de manteau pour vous couvrir ce nuit , ni de ' aucun du chose dont on devoir faire part a un etranger qu ' on avoir recevoir dans son maison et qui avoir besoin de secours . mais demain , des le matin , vous reprendre votre vieux haillon , car nous n ' avoir pas ici plusieurs manteau ni plusieurs tunique de rechange ; chacun de notre berger n ' en avoir qu ' un . quand notre jeune prince , le fil|fils 
Ulysse , etre de retour , il vous donner du tunique , du manteau et tout sorte de bon habit , et il vous envoyer partout ou vous vouloir aller . / En finir ce mot , il se lever , approcher du feu le lit 
Ulysse , et y etendre du peau de brebis et de chevre ; et , 
Ulysse s ' etre couche , il le couvrir de ' un manteau tres ample et tres - epais qu ' il avoir de rechange pour se garantir du froid pendant le ' hiver le plus rude . le jeune berger se coucher pres de lui ; mais 
Eumee ne juger pas a propos de s ' arreter la a dormir loin de son troupeau ; il se preparer pour aller dehors . 
Ulysse etre ravir de voir le soin que ce bon pasteur prendre de son bien pendant son absence . premierement , 
Eumee mettre sur son epaule son baudrier , de ' ou pendre un large epee ; il mettre ensuite un bon manteau qui pouvoir le defendre contre le rigueur du temps ; il prendre aussi un grand peau de chevre , et armer son bras de ' un long javelot pour s ' en servir contre le chien et contre le voleur . en ce equipage , il sortir pour aller dormir sous quelque roche a le ' abri du souffle du 
Boree , pres de son troupeau . 
