quitter le port , 
Ulysse gagner , par un sentier rocailleux sur le hauteur , a travers le paysage boise , le lieu ou 
Athene lui avoir indiquer le demeure de le excellent porcher , qui , sur le bien du maître , veiller mieux que tout autre parmi le serviteur acquerir par le illustre 
Ulysse . il le trouver asseoir devant le entree de le cabane , la ou il se etre construire un cour entourer de un haut mur , en un lieu decouvrir , grand et beau , en forme de cercle . lui-meme le avoir batir pour ses porc , apres le depart du roi , sans consulter sa maîtresse ni le vieux 
Laërte ; il avoir apporter le pierre et pardessus disposer un epine . avoir le exterieur il avoir faire courir de bout en bout un palissade de gros pieux serrer , en bois de chene dont il avoir ôter le ecorce noir . et a le interieur de le cour , il avoir batir douze etable , le un a côte de le autre , pour servir de litiere aux truie ; dans chacune etre enfermer cinquante truie qui coucher a meme le sol ; ces femelle avoir mettre bas ; le male dormir dehors ; ils etre beaucoup moins nombreux . le divin pretendant , en le manger , en diminuer le nombre ; car le porcher leurs envoyer toujours le meilleur de tous le porc le engrais . / 
Eumee ajuster a ses pied un sandale , que il tailler dans le cuir de un boeuf de bon couleur . le patre etre partir chacun de son côte , trois avec le troupeau un porc ; 
Eumee avoir envoyer le quatrieme a le ville , car il falloir conduire aux orgueilleux pretendant un verrat que ils immoleraient pour rassasier de viande leurs appetit . / soudain , le chien hurleur apercevoir 
Ulysse . ils courir a lui en aboyer ; mais il avoir le presence de esprit de se asseoir et de laisser tomber son baton de sa main . la , pres de sa porcherie , il avoir subir un indigne traitement ; mais le porcher , accourir vite de ses pied rapide , se elancer a travers le vestibule , et le cuir lui tomber de le main . il rappeler le chien par ses cri et le chasser de côte et de autre , sous un grele de pierre ; puis il adresser le parole a son maître . / " vieillard , le chien avoir faillir te dechirer , tant leurs attaque avoir etre soudain , et tu avoir verser le blame sur moi . le dieu me avoir donner assez de autres peine et de quoi gemir . je etre toujours a pleurer et regretter un maître divin ; je engraisser le porc pour que de autres le manger ; et lui , manquer de nourriture , errer quelque part dans le pays et le ville de homme au langage etranger , si toutefois il voir encore et voir le lumiere du 
soleil . mais , etre moi , aller dans le cabane , vieillard , pour que toi-meme , rassasier en ton coeur de mettre et de vin , tu me dire de ou tu etre et quelles epreuve tu avoir subir . " / avoir ainsi parler , le excellent porcher lui montrer le chemin de le cabane , et , le avoir introduire , le faire asseoir , apres avoir etaler un lit epais de brindille et etendre pardessus le peau de un bouquetin a long barbe ; lui-meme coucher sur un tel lit , large et epais . 
Ulysse se rejouir de cet accueil , elever le voix et dire . / " que 
Zeus et le autres dieu immortel tu accorder , mon hôte , ce que tu desirer le plus , car tu me avoir accueillir de bon coeur . / et tu lui dire en reponse , porcher 
Eumee . / " etranger , je ne avoir pas le droit , quand meme venir quelqu'un de plus misereux que toi , de manquer de respect envers un hôte . ils etre tous envoyer par 
Zeus , etranger et mendiant . et notre aumône leurs faire plaisir , si petit etre elle . ce etre ce que pouvoir faire un serviteur . ils craindre toujours , quand commander un maître jeune . ah . celui dont le dieu avoir empecher le retour , celui la me avoir aimer avec sollicitude ; il me avoir donner un avoir , maison , domaine , femme seduisant , comme un maître de bon coeur faire a son serviteur , qui avoir beaucoup peiner pour lui , et dont un dieu accroître le besogne , comme pour moi augmenter ici le travail auquel je etre attacher . aussi le maître me avoir il combler , si le vieillesse le avoir atteindre ici . mais , je le avoir perdre . le race de 
Helene avoir bien devoir perir tout entier ; elle avoir briser le jarret de tant de homme . car ce etre pour le honneur de 
Agamemnon que le maître etre parti vers 
Ilios aux beau poulain , pour lutter contre le 
Troyens . " / avoir ainsi parler , il se hater de serrer sa tunique avec sa ceinture , et il partir pour le etable , ou etre enfermer un peuple de goret . il en prendre deux , que il rapporter , et le immoler le un et le autre ; apres le avoir flambe , il le couper en petit tranche et le mettre a le broche . avoir faire rôtir le tout , il le apporter et servir bien chaud a 
Ulysse le viande encore fixer aux broche . il le saupoudrer de farine blanc , meler dans un jatte du vin doux comme le miel , puis il se asseoir en face de le etranger et lui adresser ces parole de encouragement . / " manger maintenant , etranger ; ce etre un repas de serviteur , un cochon de lait ; le porc engraisser , ce etre le pretendant qui le manger ; ils ne songer pas en leurs esprit a le vengeance divin ; ils ne avoir nulle pitie . non , le dieu bienheureux ne aimer pas le violence , ils honorer le justice et le bon action . un brigand , un ennemi , quand ils envahir le terre de autrui et que 
Zeus leurs accorder de enlever du butin , pouvoir bien se en aller et retourner chez eux , leurs vaisseau plein . le crainte invincible leurs tomber dans le coeur . mais ceux ci devoir savoir quelque chose , sans doute ; ils avoir entendre le voix de un dieu annoncer le mort lamentable de le absent ; car ils ne vouloir pas faire un cour decent et se en retourner chez eux ; ils devorer a leurs aise le bien de autrui , et leurs insolence ne epargne rien . tout le nuit , tous le jour que faire 
Zeus , ils immoler un victime , et pas un ou deux . ils epuiser le vin , a force de en tirer sans retenue . certes , le maître avoir un ressource innombrable ; aucun heros ne en avoir autant , ni sur le continent sombre ni en 
Ithaque meme . etre ils vingt ensemble , ils ne avoir pas autant de cheptel . je aller te le compter . douze troupeau de boeuf sur le continent ; autant de mouton , autant de porc , autant de harde de chevre que paître pour lui un etranger et ses propre patre . ici , il y avoir en tout onze grand harde de chevre qui brouter a le extremite de le île ; un homme de confiance le garder . chacun mener par jour un bete aux pretendant , le bete qui leurs paraître le meilleur parmi le chevre bien nourrir . moi , je garde et soigner ces truie , et je leurs envoyer le meilleur un verrat , que je choisir avec soin . " / ainsi parler il ; le autre , se empresser a manger le viande et boire le vin , avidement , sans mot dire , et en lui-meme il mediter de porter aux pretendant le coup funeste . puis quand il avoir achever son repas et rassasier son coeur de nourriture , alors 
Eumee emplir de vin et lui tendre le jatte , le meme ou il boire de ordinaire , tout plein de vin . 
Ulysse le recevoir et se rejouir en son coeur , puis prendre le parole , il lui adresser ces parole aile . / " ami , qui donc tu avoir acheter de son avoir , cet homme si opulent et si puissant , a ce que tu assurer . tu dire donc que il avoir perir pour le honneur de 
Agamemnon . conte moi cela ; il se pouvoir que je connaître cet homme . car 
Zeus , je penser , savoir , ainsi que le autres dieu immortel , si je le avoir voir et puis tu en donner un nouveau ; je avoir errer en tant de lieu . " / le chef un porchers lui repondre alors . / " vieillard , nul homme , apres avoir errer , ne savoir en donner de ses nouveau persuader sa femme et son fils . rien de vrai en tout cela ; pour etre bien traite , un vagabond venir nous mentir effrontement et ne avoir garde de nous dire le verite . quiconque , avoir courir le mer , arriver au pays de 
Ithaque , aller trouver ma maîtresse , et lui debiter ses tromperie . elle , de lui faire bon cher , de le choyer , de le questionner sur tout , et puis elle gemir et laisser tomber un larme de ses paupiere , ce qui etre bien permettre a un femme , dont le epoux avoir perir ailleurs . toi , aussi , vieux , tu avoir tôt faire de forger un conte , pour que on te donner un vetement , un manteau , un tunique . mais lui , voila longtemps que le chien rapide et le oiseau devoir lui avoir arracher le peau un os et que son ame le avoir quitter . ou bien le poisson le avoir manger dans le mer et ses ossement gesir sur un greve rouler dans un epais couche de sable . ainsi etre il mort la-bas , preparer un avenir de chagrin pour tous ses ami , mais surtout pour moi ; car jamais plus je ne trouver un autre maître aussi doux , ou que je aller , pas meme si je revenir au logis de mon pere et de ma mere , ou je avoir voir le jour , ou ils me avoir nourrir eux-memes . je ne le pleurer pas tant , quel que etre mon desir de le voir devant mes oeil , de retour en le terre paternel . mais le regret de 
Ulysse disparaître me ronger . celui le , etranger , malgre son absence , je hesiter a prononcer son nom ; il avoir souci de moi en son coeur , il me aimer entre tous ; et je le appeler mon grand ami , bien que il etre loin de moi . " / le illustre 
Ulysse , qui tant avoir souffrir , lui repartir . / " ami , puisque tu nier tout et pretendre que il ne revenir plus , ce etre que ton coeur etre incredule , pour toujours . he bien . moi , je te dire , non pas a le leger mais sous serment , que 
Ulysse revenir . que ce bon message me etre bien payer des que il revenir et arriver en son manoir que le on me mettre alors sur le dos de beau vetement , un manteau , un tunique . auparavant , quelque besoin que je en avoir , je ne savoir rien recevoir . celui la me etre odieux autant que le porte de 
Hades , qui , ceder a le pauvrete , debiter un tromperie . je en prendre maintenant a temoin 
Zeus , avant tous le dieu , cette table de hospitalite , le foyer de le irreprochable 
Ulysse , ou je etre arriver , oui , tout se accomplir , ainsi que je le dire . au cours de cette annee , 
Ulysse revenir ; au declin de ce mois , ou au commencement de le autre , il rentrer dans sa maison , et se venger un outrage que le on infliger ici a sa femme et a son illustre fils . " / tu lui dire en reponse , porcher 
Eumee . / " vieux , je ne avoir donc pas a te payer ce bon message , et 
Ulysse ne revenir plus en sa maison ; mais bois en paix ; oublier le rester ; ne me rappeler plus ce passer ; car mon coeur , en ma poitrine , etre etreindre de angoisse , quand on me parler de mon bon maître . laisser ce serment , et pouvoir 
Ulysse revenir , comme moi je le souhaiter , ainsi que 
Penelope , le vieux 
Laërte et le divin 
Telemaque . maintenant , par surcroît , je pleurer a tout instant sur le fils engendrer par 
Ulysse , 
Telemaque . le dieu le avoir nourrir comme un jeune plante et je penser que parmi le homme , il ne le ceder en rien a son pere , que il etre admirable de taille et de aspect . mais , un immortel , sans doute , ou un homme , etre venir troubler le esprit sage qui etre dans sa poitrine . il etre parti chercher un nouveau de son pere dans le saint 
Pylos , et le fier pretendant etre en embuscade sur son chemin de retour , pour faire disparaître de 
Ithaque le race et le nom de 
Arcisios , egal a un dieu . mais ne parler plus de lui peut-etre avoir t il etre prendre , peut-etre avoir t il echapper et le fils de 
Cronos avoir t il etendre sur lui sa main . et toi , vieux , dire moi tes souci a toi , conte moi cela en verite , que je le savoir bien . qui etre tu . de ou venir tu . ou etre ta cite , tes parent . sur quel vaisseau etre tu venir . comment un matelot tu avoir ils conduire en 
Ithaque . et qui pretendre ils etre . car je ne penser pas que tu etre arriver ici sur tes pied . " / le ingenieux 
Ulysse lui dire en reponse . / " je te faire donc ce recit en tout exactitude . que ne avoir nous , tous deux , du temps , le manger et le boire , du doux vin pur , pour festiner a le aise dans cette cabane , tandis que que de autres poursuivre leurs tache . alors , je en avoir facilement pour tout un annee , avant de achever de dire tous le souci de mon coeur , tous le mal que je endurai par le volonte un dieu . je me vanter de tirer mon origine de le vaste 
Crete , et de etre le enfant de un homme opulent ; il en avoir beaucoup de autres naître et nourrir dans le manoir , un fils legitime , que il avoir de son epoux ; moi , ce etre un mere acheter , un concubin , qui me avoir donner le jour ; et pourtant , il me mettre au meme rang que le pur descendant de sa race , castor , fils de 
Hylax , celui dont je etre fier de etre naître , et qui alors , chez le 
Cretois , etre honorer par le peuple comme un dieu , pour son opulence , sa richesse , ses fils glorieux . mais venir le 
Keres de le mort , qui le emporter dans le demeure de 
Hades . ses enfant orgueilleux se partager le bien et le tirer au sortir ; a moi , ils attribuer un maison et ce etre a peu pres tout . / " je avoir epouser un femme de riche famille , grace a mon meriter ; car je ne etre pas meprisable a le ouvrage et je ne fuir pas le bataille . maintenant tout cela me avoir quitter ; mais , a voir le chaume , on connaître , je penser , le epi ; car , vraiment le malheur me avoir poursuivre sans fin . certes , 
Ares et 
Athene me avoir accorder le audace , le force qui brise le rang de guerrier . quand je trier pour un embuscade le homme le plus vaillant , que je meditas le perte de le ennemi , jamais mon coeur valeureux ne penser a le mort ; je me elancer le premier de tous , et cueillir de ma javeline le ennemi dont le course etre moins prompt que le mienne . tel etre je dans le bataille . mais le travail un champ ne me plaire pas , ni le soin de le maison , qui nourrir le beau enfant ; ce que je aimer de un constant amour , ce etre le vaisseau avec leurs rame , le bataille , le javelot bien poli , le fleche , instrument de deuil , qui faire frissonner le autres , mais ou je trouver ma joie , et que un dieu sans doute me avoir mettre en tete . car chaque homme , toujours , avoir ses preference . avant que le fils un 
Acheens avoir mettre le pied en 
Troade , neuf fois deja je avoir commander a un guerrier et un vaisseau rapide que je mener chez un homme de autres pays , et je avoir faire un grand butin . car je prelever le lot de mon choix , et ensuite je obtenir encore au sortir un large part . et ma maison bien vite se enrichir ; je etre devenir parmi le 
Cretois objet de crainte et de respect . mais des que 
Zeus , dont le voix porte au loin , avoir premediter cette odieux expedition , qui briser le genou de tant de homme , alors ce etre moi qui etre avec le fameux 
Idomenee charger de conduire le nef vers 
Ilios ; aucun moyen de se y refuser ; le peuple me faire trop severement blamer . la-bas , neuf annee durant , nous , le fils un 
Acheens , nous faire le guerre ; enfin , le dixieme , apres avoir mettre a sac le acropole de 
Priam , nous nous en retourner chez nous avec nos vaisseau ; mais un dieu disperser le 
Acheens . avoir moi , infortune , quels mal me reserver le sagesse de 
Zeus . je ne rester que un mois a jouir de mes enfant , de mon epoux legitime et de mes bien . ensuite mon coeur me pousser a voguer vers le 
Égypte , apres avoir bien equiper un vaisseau , avec un compagnon egal a un dieu . je greai neuf vaisseau , et , bien vite , tout un peuple y courir . pendant six jour , mes fidele compagnon festoyer et je leurs fournir beaucoup de victime pour sacrifier aux dieu et se preparer leurs festin . le septieme , nous nous embarquer et pousser par un beau vent de 
Boree , qui souffler fort , nous voguer au large de le vaste 
Crete , facilement , comme au courant de un fleuve . aucun de mes vaisseau ne avoir de avarie ; sans accident , sans malade , nous rester asseoir , et le vent , avec le pilote , diriger le nef . le cinquieme jour nous atteindre le 
Égyptos au beau cours . je mouillai dans ce fleuve mes vaisseau en forme de croissant . alors , je ne manquer pas de recommander a mes fidele compagnon de rester la pres un vaisseau et de le garder , et je ordonner aux vigie de aller sur le guetter . mais eux , ceder a leurs esprit de demesure et suivre leurs envie , de ravager aussitôt le si beau champ un 
Égyptiens , de enlever femme et enfant depourvu de raison , et de tuer le homme . le appel de guerre parvenir vite a le ville . le habitant , entendre ce cri , accourir comme le jour paraître . tout le plaine se remplir de fantassin et de cavalier , ainsi que un eclair du bronze . 
Zeus , qui lancer le foudre , jeter en mes compagnon le funeste panique , et nul ne avoir le courage de rester et de opposer le force . le malheur le investir de tout part . alors , ils tuer beaucoup un nôtres a le pointe du bronze ; ils emmener le survivant afin de le obliger a travailler pour eux , par contrainte . mais , pour moi , 
Zeus lui-meme faire naître cette pensee en mon esprit . ah . je avoir bien devoir mourir et accomplir ma destiner la meme , en 
Égypte . que de malheur , en effet , me attendre encore . aussitôt , je ôter de ma tete mon casque bien faire , et de mes epaule mon bouclier ; je rejeter ma javeline loin de ma main . je aller droit aux cheval du roi , je me jeter a ses genou et le embrasser . il me proteger et avoir pitie de moi . il me faire asseoir sur son char et me emmener tout en pleur a son logis . beaucoup a le verite , se elancer contre moi avec leurs lance de frene , ne avoir que un desir , me tuer . leurs ressentiment etre a son comble . mais lui le ecarter , il penser a le rancune de 
Zeus protecteur un hôte , qui toujours garde le ressentiment un mauvais action . je rester la septembre an ; je rassembler beaucoup de argent parmi le homme de 
Égypte ; car tous me donner . quand commencer le cours de le huitieme annee , alors venir un 
Phenicien , savant en tromperie , un rapace qui avoir deja faire bien du mal aux gens ; il reussir a me duper par son astuce , et me emmener ; nous devoir aller en 
Phenicie , ou il avoir sa maison et ses bien . la , je demeurer chez lui le rester de le annee . mais , comme le mois et le jour etre acheve , le annee recommencer son cours , et le printemps revenir , il me embarquer sur son vaisseau vers le haut mer , et en route pour le 
Libye , il avoir ourdir un mensonge ; il vouloir me faire emmener ma cargaison avec lui , me vendre la-bas et tirer du tout un prix incalculable . je le suivre sur son vaisseau , nonobstant mes soupçon , il le falloir bien . le nef courir , poussee par un bon vent de 
Boree , qui souffler fort , au milieu de le mer , au-dessus de le 
Crete . mais 
Zeus premediter le perte de le equipage . quand nous laisser le 
Crete derriere nous et que on ne voir plus aucune autre terre , mais seulement le ciel et le eau , a ce moment le fils de 
Cronos arreter au-dessus du vaisseau creux un sombre nuee , qui obscurcir le mer . 
Zeus tonner et en meme temps lancer sa foudre sur le vaisseau . celui ci , frapper par le foudre de 
Zeus , tournoyer completement sur lui-meme , se remplir de soufre , et tous le homme churent du bord . tels un cormoran , ils etre , tout autour de le nef noir , emporter par le houle , et le dieu leurs refuser le retour . mais moi , 
Zeus lui-meme , voir le angoisse qui me etreindre le coeur , me mettre entre le bras le enorme mat de le nef a le proue sombre pour me arracher encore un fois au trepas . je le embrasser donc et me laisser emporter par le vent funeste . neuf jour de derive . le dixieme , par un nuit noir , le grand flot qui me rouler me approcher de le terre un 
Thesprotes . la , leurs roi , le heros 
Phidon , me accueillir sans rançon ; car son fils , me trouver engourdir par le froid et le fatigue , me conduire en son logis , apres me avoir faire lever et prendre par le main , jusque a son arrivee au manoir paternel . il avoir jeter autour de moi un vetement , un manteau , un tunique . ce etre la que je entendre parler de 
Ulysse . le roi me affirmer le avoir avoir pour hôte et lui avoir faire bon cher a son retour en le terre paternel , et il me montrer tout le richesse que avoir amasser 
Ulysse , bronze , or , fer bien battre ; il y avoir la de quoi se nourrir , et un autre encore , jusque a le dixieme generation . tous ces bien etre en tas dans le grand'salle du prince . il me assurer que 
Ulysse etre parti pour 
Dodone , pour entendre signifier par le haut chevelure du divin chene le conseil de 
Zeus comment retourner au gras pays de 
Ithaque , apres un si long absence , au grand jour ou en secret . il me faire serment a moi-meme , en repandre sa libation dans sa grand'salle , de tirer un vaisseau a le mer , ajouter que le equipage etre tout pret pour accompagner 
Ulysse en sa patrie . mais ce etre moi que il faire partir de abord . il se trouver que un vaisseau monter par un 
Thesprotes partir pour 
Doulichion ou abonder le froment . le prince , alors , ordonner a ces gens de me conduire au roi 
Acastos , en prendre soin de moi . mais un mauvais dessein plaire a leurs esprit a mon sujet ; ils vouloir que je etre encore plonger dans un abîme de misere . des que le vaisseau au long cours etre a grand distance de le terre , sans tarder , ils preparer pour moi le jour de le esclavage . ils me depouiller de mes vetement , manteau , tunique , et jeter autour de moi un mauvais loque et un tunique tout en morceau , le haillon que tu avoir devant le oeil . le soir , ils arriver aux beau culture de 
Ithaque visible de tous côte . alors , ils me attacher serrer de un cable bien tresser dans le vaisseau aux solide bordage . quant a eux , ils debarquer et se hater de aller prendre leurs souper le long du rivage de le mer . mais moi , un dieu en personne denouer mes lien . tout leurs etre facile . de ma loque , je me couvrir le tete ; je me laisser glisser le long du gouvernail , et plonger ma poitrine dans le mer ; puis je ramer un deux main en nager ; je etre bien vite hors de le eau , a le ecart de ces gens . etre monter sur le rivage , la meme ou il y avoir un buisson de le foret tout fleuri , je me y laisser tomber et me y blottir ; eux pousser de grand cri , aller et venir . mais , comme il leurs paraître que ils ne avoir rien a gagner en pousser plus loin leurs recherche , ils se en retourner vers leurs nef creuser et , moi , le dieu eux-memes me cacher , ce qui leurs etre facile , et en guider mes pas , ils me emmener chez toi , a le porcherie de un brave homme . car ma destiner etre de vivre encore . " / tu lui dire en reponse , porcher 
Eumee . / " ah . le plus malheureux un hôte , comme , en verite , tu me avoir emouvoir le coeur par tout le detail de ce recit . tant de souffrance et tant de course errant . mais il y avoir un point , ou , je penser , tu ne avoir pas dire ce que il falloir et tu ne me convaincre pas ce etre quand tu avoir parler de 
Ulysse . pourquoi falloir il que un homme , dans le situation ou tu etre , forge de vain mensonge . du retour de mon maître je savoir bien par moi-meme ce que il falloir penser . tous le dieu avoir contre lui un haine implacable ; ils ne le avoir pas dompter parmi le 
Troyens ou dans le bras de ses ami , le echeveau de le guerre devider . le 
Panacheens lui avoir eleve un tombeau , et il avoir amasser pour son fils grand heritage de gloire . mais non . il avoir etre enlever sans honneur par le 
Harpyes . moi , pres de mes porc , je voir retirer , je ne aller meme pas a le ville , a moins que 
Penelope , le plus sage un femme , ne me faire venir , quand lui etre arrivee quelque nouvelle . le voila tous asseoir autour du messager a le questionner sur chaque detail , le uns dans le chagrin de le long absence du maître , le autres dans le joie de devorer son bien , sans crainte de represaille . moi , je ne avoir plus goût a me enquerir , a interroger , depuis que un 
Étolien me avoir duper avec ses racontar . il avoir tuer son homme ; il arriver chez moi apres maintes course par le monde ; il etre entrer dans ma porcherie ; et moi je lui faire bon accueil ; il me dire que en 
Crete , chez 
Idomenee , il avoir voir 
Ulysse radoubant ses vaisseau , que lui avoir brise le tempete ; il pretendre que il revenir ou pour le etre ou pour le automne , rapporter beaucoup de richesse , avec ses compagnon egal aux dieu . et toi , vieillard tant eprouver , puisque un divinite tu avoir conduire sous mon toit , ne me en conte pas pour me consoler , ne chercher pas a me charmer . ce ne etre pas pour cela que je te respecter et tu aimer ; mais je avoir craindre 
Zeus protecteur un hôte , et , toi-meme , je te prendre en pitie . " / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / " en verite resider dans ta poitrine un coeur bien incredule . meme un serment ne pouvoir tu ebranler , et je ne arriver pas a te convaincre etre . faire un pari . mais il falloir que la-haut nous etre temoin le dieu qui regner sur le 
Olympe . si le seigneur , ton maître , revenir en cette maison , tu me revetir de un manteau , de un tunique , et tu me faire conduire a 
Doulichion ou mon coeur avoir tant envie de aller ; et si ton maître ne venir pas , comme je pretendre , tu exciteras tes serviteur a me jeter du haut de le grand'roche , pour que aucun autre mendiant ne se aviser plus de te tromper par ses flatteur artifice . " / en reponse , le excellent porcher lui dire . / " hôte , ce etre le vrai moyen de me assurer parmi le homme un bon reputation et un renom de meriter , a le fois pour le present et pour le avenir . quoi . je tu avoir conduire dans ma cabane et tu avoir faire le present de hospitalite , pour te tuer ensuite , tu enlever le doux souffle de le vie . je pouvoir , apres ce forfait , implorer 
Zeus , fils de 
Cronos . mais , ce etre maintenant le heure du souper . je vouloir que mes compagnon etre au plus tôt a le interieur ; pour preparer dans le cabane un delectable repas . " / cependant que ils echanger de tels propos , voici que tout pres arriver porc et porchers . ceux ci enfermer le bete dans le parc , ou elles sejourner le nuit ; et un clameur immense se elever un etable rempli . puis le excellent porcher donner un ordre a ses compagnon . / " amener le meilleur un porc , que je le immoler pour le hôte venir de si lointain pays . nous aussi , nous en profiter ; depuis trop longtemps nous avoir tout le peine a soigner nos porc aux dent blanc , tandis que que de autres vivre impunement du fruit de nos travail . " / avoir ainsi parler , il fendre du bois avec le impitoyable bronze . le autres amener un porc bien gras , de cinq an ; ils le mettre ensuite pres du foyer . et le porcher ne oublier point le immortel ; son esprit etre pieux ; avoir prelever comme premices un poil sur le tete du porc aux dent blanc , il le jeter dans le feu , et , dans ses priere , il implorer tous le dieu , pour que le sense 
Ulysse revenir en sa demeure . puis , le bras lever , il assommer le porc un bûche de chene , laisser la quand il fendre du bois , et le vie le quitter . aussitôt le compagnon lui ouvrir le gorge , le faire griller , et , sans tarder , le depecer . le porcher de abord placer sur le autel un morceau croire prelever sur tous le membre , et le recouvrir de graisse . il jeter dans le feu ces viande saupoudrer de farine de orge . le assistant decouper le rester , que ils enfiler sur un broche , rôtirent le tout avec soin , le retirer du feu et le deposer en tas sur le table . le porcher se lever pour faire le part . son esprit savoir ce qui convenir . il diviser le viande en septembre portion . le un reserver aux nymphe et a 
Hermes , fils de 
Maia , que il invoquer ; a chacun il donner un un autres morceau ; pour honorer 
Ulysse , il lui offrir de le long echine du porc aux dent blanc , et il rejouir le coeur de son maître . avoir prendre le parole , 
Ulysse le aviser lui dire . / " pouvoir tu , 
Eumee , etre cher a 
Zeus le pere , autant que a moi-meme , puisque , dans mon infortune , tu me faire cet honneur . " / tu lui dire en reponse , porcher 
Eumee . / " manger , hôte venere , regaler toi un bon mettre qui te etre servir . un dieu donner ceci , refuser cela , selon le volonte de son coeur ; car il etre tout puissant . " / il dire et consacrer aux dieu eternel le premices du porc , et , quand il avoir repandre un libation de vin couleur de feu , il mettre le coupe dans le main de 
Ulysse , saccageur de ville ; puis il se asseoir devant sa propre part . le pain leurs etre distribuer par 
Mesaulios ; ce etre un serviteur que le porcher avoir de sa seul initiative acquerir en le absence de son maître , sans prendre le avis de sa maîtresse et du vieux 
Laërte . il le avoir acheter a un 
Taphiens de ses denier . le convive porter le main vers le mettre servir devant eux . quand ils avoir satisfaire le desir du boire et du manger , 
Mesaulios ôter le pain , et tous se lever pour aller se coucher , rassasie de pain et de viande . / la-dessus , commencer un mauvais nuit , sans lune ; 
Zeus faire tomber de le pluie , sans repit ; il souffler un violent 
Zephyre , vent qui toujours amener de le eau . 
Ulysse parler devant tous , pour eprouver le porcher , voir se il quitter son vetement pour le donner , ou se il demander le sien a le un de ses compagnon , en songer trop a soi . / " ecouter moi , maintenant , 
Eumee , et vous tous , ses compagnon , ecouter moi . je avoir un souhait au coeur et vouloir vous dire quelques mot . ce qui me y pousser , ce etre le vin qui trouble le raison ; ce etre lui qui engager , meme le plus sage , a chanter , a rire de un air caresser , faire lever pour le danse , faire jaillir un parole , que il etre meilleur de ne pas proferer . mais , puisque je avoir commencer ce propos , je ne cacher rien . ah . si je etre on plein jeunesse , si ma force etre solide , comme ce jour ou nous avoir preparer et mener cette embuscade sous 
Ilios . le chef de le expedition etre 
Ulysse et le 
Atride 
Menelas ; le troisieme , ce etre moi , car ils me avoir designer . quand nous avoir atteindre le ville et le mur eleve , nous , autour de le ville , nous rester dans un buisson touffu , parmi le roseau et dans le marais , blottir sous nos arme ; le nuit venir et un mauvais 
Boree se lever , glacial ; le neige tomber sur nous , adherent comme le givre , froid , et le glaçon couvrir nos bouclier . alors , tous avoir un manteau et un tunique ; ils dormir bien tranquille , le epaule engager sous leurs bouclier . moi , je etre venir sans mon manteau laisser aux compagnon ; ce etre un imprudence ; je ne penser pas le moins du monde que il geler , et je avoir suivre avec mon seul bouclier et ma brillant ceinture . mais , quand on etre au dernier tiers de le nuit et que le astre etre sur leurs declin , alors je dire a 
Ulysse , aupres de qui je etre , apres le avoir pousser du coude , et qui tout aussitôt me preter le oreille . / " nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille ruse , bientôt je ne etre plus au nombre un vivant ; le froid me dompter ; car je ne avoir pas de manteau ; un divinite insidieux me avoir pousser a ne prendre que un tunique ; et , maintenant , je ne voir plus le moyen de echapper a le mort . " / " ainsi parler je ; lui , aussitôt concevoir cette ruse en son coeur ; car , ce etre un homme extraordinaire au conseil et au combat . me avoir parler a voix bas , il me dire . " silence , maintenant , que aucun a le 
Atride 
Agamemnon , pasteur un peuple , que il devoir a le course vers le nef . moi , cependant , je etre coucher dans son vetement , avec volupte , et ce etre ainsi que je voir paraître 
Aurore au trône de or . ah . si je etre maintenant en plein jeunesse , si ma force etat solide , un un porchers de le ferme me donner un manteau a le fois par sympathie , et par egard pour un vaillant ; mais , au lieu de cela , on me mepriser , parce que je avoir sur le peau de mauvais frusque . " / en reponse , tu lui dire , porcher 
Eumee . / " vieillard . il ne y avoir que a louer , dans ce que tu avoir conter . pas un mot inutile ou qui aller contre le but ; aussi , ne manquer avoir tu pas de vetement , ni de quoi que ce etre , que le on devoir accorder a un pauvre supplier . cela pour le moment . mais a le aube , tu nettoyer ces frusque ; car nous ne avoir pas ici beaucoup de vetement de rechange , manteau ou tunique , a le usage de autrui ; il ne y en avoir que un par homme . mais quand venir le fils de 
Ulysse , qui etre si bon , il te donner lui , manteau , tunique pour vetement , et te reconduira ou tu appeler ton coeur et le desir de ton ame . " / avoir ainsi parler , il se lever , pour faire pres du feu un lit , sur lequel il jeter peau de brebis et de chevre . 
Ulysse se y coucher . 
Eumee mettre sur lui un manteau epais et grand , que il avoir de côte pour en changer et se en vetir quand le froidure sevir cruel . / 
Ulysse coucher donc la , et , a ses côte , dormir le jeune gens . mais le porcher ne se contenter pas de le couche dresser la ; il ne aimer point dormir loin de ses bete . il se preparer pour sortir , et 
Ulysse se rejouir , voir quels soin il prendre de son cheptel , nonobstant son absence . de abord , 
Eumee jeter son epee aigu sur ses solde epaule , revetir son vetement , qui le garder du vent et etre bien epais ; il prendre un peau de bique , grand et bien velu , choisir un epieu aigu , pour se proteger un chien et un homme . il partir , vouloir se aller coucher ou le porc aux dent blanc dormir sous un roche creuser , abriter de 
Boree . 
