alors 
Ulysse , s ' eloigner du port , suivre a travers le foret et le sommet de le colline le ' apre sentier indiquer par 
Minerve pour se rendre aupres du pasteur qui veiller avec soin sur le ' entretien du serviteur qu ' avoir acquerir son maître . / il le trouver asseoir sous le portique , a le ' endroit ou etre batir , dans un lieu decouvrir , le mur elever de le cour , beau , vaste et de forme circulaire ; ce etre le pasteur lui - meme qui la construire pour le troupeau durant le ' absence de ' 
Ulysse , et qui , sans le secours ni de son maître|maîtresse ni du vieux 
Laërte , le ' entourer de gros pierre et de ' un haie de ' epine . a le ' exterieur s ' elever un fort pa - lissade de pieu serrer , et couper dans le cœur du chene ; et dans le ' interieur de le cour il faire douze etable rapprocher entre elles , ou coucher le porc ; dans chacun de ce etable reposer sur le terre cinquante truie fecond ; le male coucher en dehors , mais ils etre moins nombreux ; car le noble pretendant la|le diminuer en le manger dans leur repas ; ainsi sans cesse le pasteur lui envoyer le meilleur de tout ce porc succulent ; cependant on en compter encore trois cent soixante . la veiller aussi , semblable a du lion , quatre dogue que nourrir le chef du pasteur . en ce moment il ajuster a son pied un chaussure que lui - meme avoir tailler dans le peau rougeatre de ' un bœuf ; le autre berger , au nombre de trois , s ' empresser a le ' envi de reunir le troupeau ; il avoir envoyer le quatrieme avoir le ville conduire le porc qu ' il etre contraindre par necessite de livrer au fier pretendant , afin qu ' apres le sacrifice ils savourer ce viande delicat . / Mais a le ' instant le chien a le voix retentissant apercevoir 
Ulysse ; ils s ' elancer en aboyer avec force ; alors le hero|heros , user de ' adresse , s ' asseoir a terre , et le baton echapper de son main . la , dans son propre demeure , il aller souffrir un indigne outrage ; mais le gardien du porc , s ' elancer de ' un pied rapide , franchir aussitôt le portique , et le cuir tomber de son main . en crier contre le chien , il la|le chasser avec du pierre nombreux qu ' il lancer de tout côte ; puis il dire au hero|heros : / `` O vieillard , peu s ' en etre falloir que ce dogue ne vous dechirer en un instant , et que vous me couvrir de ' opprobre . cependant le dieu me donner assez de ' autre sujet de chagrin et de ' amertume ; sans cesse je gemir , je pleurer sur un noble maître , et je nourrir avec soin son troupeau , pour qu ' ils etre manger par de ' autre ; lui cependant , priver de tout nourriture , errer miserablement dans quelque ville lointain , au milieu de peuple inconnu , si toutefois il respirer et s ' il voir encore le clarte du 
soleil . mais suivre - moi , venir dans mon cabane , ô vieillard , afin de vous rassasier de pain et de vin au gre de votre desir , et que vous me dire de ' ou vous etre , et quel etre le mal que vous avoir souffrir . '' / En achever ce parole , le noble pasteur conduire 
Ulysse a le bergerie ; et , le ' avoir introduire , il repandre du branche epais ; au - dessus il etendre le peau velu de ' un chevre sauvage , et preparer un couche vaste et commode . 
Ulysse se rejouir de ' etre si bien recevoir ; puis il adresser ce parole au berger : / `` Que 
Jupiter , ô mon hôte , et le autre dieu vous donner ce que vous desirer , puisque vous m ' accueillir avec tant de bienveillance . '' / Alors , pasteur 
Eumee , lu repondre en ce mot : / `` Non , il ne m ' etre point permettre de mepriser un etranger , quand il arriver plus miserable que vous ; car le etranger et le pauvre nous venir de 
Jupiter . notre offrande etre faible , mais bienveillant : tel etre le coutume du serviteur ; ils etre toujours craintif , surtout quand de jeune maître commander , car le dieu enchaîner le retour de celui qui me cherir , et qui m ' avoir donner sans doute un maison , un champ , un riche epouse , tout le bien qu ' un maître bienfaisant accorder a celui qui le servir avec zele , et dont un dieu faire prosperer le travail , comme un divinite faire fructifier mon peine dans le chose que je ' avoir surveiller : ainsi , mon maître m ' avoir combler de richesse , s ' il avoir vieillir dans son palais ; mais il etre mourir loin de nous . ah . plaire|pleuvoir au dieu que tout le famille de ' 
Helene avoir perir jusque dans son source , puisqu ' elle avoir ravir le jour a tant de hero|heros . mon maître aussi , pour le ' honneur de ' 
Agamemnon , etre aller dans le fertile plaine de ' 
Ilion combattre le guerrier troyen . '' / a peine avoir - tu - il achever ce discours , qu ' il relever son tunique autour de son ceinture , et court a le ' etable ou le porc etre renfermer ; il en prendre deux , et la|le immoler aussitôt ; il la|le passer a le flamme , puis la|le diviser en morceau , et le perce avec du broche . apres avoir faire rôtir le viande , il la|le apporter , le place devant 
Ulysse , encore tout brûlant autour du broche ; puis il repandre le blanc farine ; alors dans un ecuelle de lierre pre - parer un vin aussi doux que le miel , il s ' asseoir en face du hero|heros , et le ' exhorter il lui parler en ce mot : / `` Mangez maintenant , cher etranger , ce viande de porc destiner au serviteur ; car le pretendant devorer le porc le plus gras , sans redouter le vengeance au fond de leur ame , et sans concevoir aucun pitie . pourtant le dieu fortune ne cherir pas le action impie , mais ils honorer le justice et le pieux travail du homme . le ennemi , le pirate qui devas - tent un terre etranger , auquel 
Jupiter accorder un riche butin , apres avoir remplir leur navire , se rembarquer , et retourner dans leur patrie ; et pour eux - meme un crainte terrible de vengeance s ' emparer de leur ame . mais pouvoir - etre que ce prince savoir quelque chose sur le mort funeste de mon maître ; sans doute ils avoir entendre le voix de quelque divinite , puisqu ' ils n ' aspirer a le ' hymen qu ' avec violence , et ne vouloir point retourner dans leur champ ; tranquille , ils devorer insolemment ce richesse sans rien epargner . tout le nuit et tout le jour qui nous venir de 
Jupiter , ils ne se contenter pas de ' immoler un ou meme deux victime ; mais , boire sans mesure , ils avoir epuiser tout le vin . a mon maître autrefois appartenir de grand bien ; a nul du hero|heros , soit du fertile continent , soit de ' 
Ithaque elle - meme , etre - ils vingt reunir , n ' appartenir tant de richesse : je aller vous en faire le detail . douze troupeau de bœuf sur le continent , autant de mouton , autant de ' etable a porc , autant de paturage remplir de chevre que faire paître du etranger et le pasteur de ce hero|heros . dans ce île etre encore onze paturage de chevre , qui paître avoir le ' autre extremite du rivage ; sur elles veiller du berger plein de zele . cependant chacun de ' eux etre obliger de porter tout le jour au pretendant le chevre qui dans son troupeau lui paraître le plus beau . moi - meme , qui garde et qui prendre soin du porc , je choisir toujours le plus beau pour le lui envoyer . '' / Ainsi parler 
Eumee ; mais 
Ulysse manger avidement le viande , et boire le vin en silence ; cependant il mediter le perte du pretendant . quand il avoir terminer le repas , et prendre le nourriture au gre de son desir , 
Eumee remplir le coupe dans lequel il avoir coutume de boire , le present au hero|heros plein de vin ; celui - ci la recevoir , se rejouir dans son cœur , et s ' empresser de ' adresser ce discours au pasteur : / `` Ami , quel etre le ' homme puissant et fortune qui , comme vous le raconter , vous acheter de son tresor , et qui , m ' avoir - vous dire , s ' etre sacrifier lui - meme pour le gloire de ' 
Agamemnon . parler , il etre possible que je ' avoir connaître ce hero|heros . 
Jupiter et le dieu immortel savoir seul si je ne pouvoir pas vous annoncer le ' avoir voir dans mon voyage ; car je ' avoir parcourir bien du contree . '' / 
Eumee , chef du pasteur , repondre en ce mot : / `` O vieillard , aucun voyageur venir annoncer le retour de mon maître ne pouvoir persuader le ' epouse et le fil|fils cherir de ce hero|heros ; car le etranger qui reclamer notre secours mentir legerement , et ne vouloir pas dire le verite . tout voyageur qui venir dans 
Ithaque etre introduire aupres de le reine , et le ' abuser par de vain parole ; cependant elle faire toujours un accueil bienveillant , et s ' informer soigneu - sement de chaque chose ; puis du larme tomber de son paupiere , comme il convenir|convier a tout femme dont le ' epoux perir au loin . vous - meme , ô vieillard , pouvoir - etre vous imaginer un fable , pour qu ' on vous donner un tunique un manteau , du vetement . mais deja le chien et le vautour devoir avoir enlever le peau de son os : mon maître avoir perdre le vie ; ou bien dans le mer le poisson avoir manger son cadavre , et son ossement gesir sur le plage , ensevelir sous un monceau de sable . oui , cela ' etre ainsi qu ' il avoir perdre le vie ; il ne laisser apres lui que du douleur a tout son ami , et surtout a moi , car je ne retrouver jamais un si bon maître , en quelque lieu que je porter mon pas ; lors meme que je retourner dans le maison de mon pere et de mon mere , ou de ' abord ils me donner le jour et m ' elever eux - meme . ce n ' etre pas sur eux que je pleurer le plus , malgre mon desir de la|le revoir , en retourner dans mon patrie ; mais le regret de ' 
Ulysse absent m ' absorber tout entier . cher etranger , je ' ose a peine proferer son nom , quoiqu ' il ne etre plus au milieu de nous , car il me cherir , et me soigner du fond de son cœur ; mais je le ' appeler mon pere , meme en son absence . '' / `` Ami , reprendre le noble 
Ulysse , puisque vous nier tout chose , et que vous dire encore qu ' il ne revenir pas , cela ' etre que votre esprit etre toujours incredule ; toutefois , je ne vous parler point au hasard , mais je le ' attester avec serment , 
Ulysse revenir . que je ' obtenir le prix de ce heureux nouveau , aussitôt que de retour en ce lieu il rentrer dans son palais ; alors vous me donner un tunique , un manteau , de superbe vetement . mais avant ce jour , malgre mon besoin , je ne vouloir rien accepter . il m ' etre odieux a le ' egal du porte de le ' enfer le ' homme qui , con - traint par le ' indigence , proferer du parole trompeur . que 
Jupiter , le premier du dieu , en etre temoin , et ce table hospitalier , et ce foyer de le ' irreprochable 
Ulysse ou je venir de ' arriver : tout ce chose s ' accomplir comme je le ' annonce . dans le courant de ce annee 
Ulysse etre de retour en ce lieu ; a le fin de ce moi|mois , ou le premier jour du suivant , il revenir dans son maison , et punir quiconque oser mepriser ici son epouse et son illustre fil|fils . '' / Sage 
Eumee , tu faire entendre ce reponse : `` O vieillard , je n ' avoir jamais a recompenser ce heureux nouveau : 
Ulysse ne revenir plus dans son maison . toutefois , boire en paix , livrer - nous a de ' autre pensee , et ne rappeler ; point ce malheur a mon memoire ; car dans mon sein mon ame s ' attrister , lorsqu ' on retracer le souvenir de ce bon maître . abandonner aussi le serment cependant pouvoir - tu - il arriver , comme je le desirer , ainsi que 
Penelope , et le vieux 
Laërte , et le divin 
Telemaque . aujourd ' hui je pleurer sur le sort de ce enfant qu ' engendrer le vaillant 
Ulysse ; puisque le dieu relever comme un jeune arbrisseau , je ' esperer qu ' entre tout le homme il ne etre point inferieur a son pere , cherir par son taille et son admi - rable beaute ; mais le ' un du dieu , ou pouvoir - etre un du mortel , avoir frapper son esprit plein de sagesse : il s ' etre rendre dans le divin 
Pylos pour avoir du nouveau de son pere . cependant voila que le audacieux pretendant lui dresser du embûche a son retour , afin que sans gloire elle etre a jamais effacer dans 
Ithaque , le posterite du noble 
Arcesius . toutefois , cesser de ' en parler , soit qu ' il perir ou qu ' il echapper a le mort , s ' il etre proteger par le main du fil|fils de 
Saturne . mais vous , ô vieillard , dire votre propre malheur ; raconter - moi le verite , que je le ' apprendre tout entier . qui donc etre - vous . quel peuple venir - vous de quitter . ou etre et votre patrie et votre parent|parents . sur quel navire etre - vous arriver . quel matelot vous avoir conduire dans 
Ithaque . quel etre leur nation . car je ne croire pas que ce etre a pied que vous avoir pouvoir venir en ce lieu . '' / `` Oui , repondre aussitôt le prudent 
Ulysse , je vous dire tout mon aventure avec sincerite . si nous avoir encore pour long - temps de le nourriture et du vin delectable , pour goûter a loisir dans ce demeure le douceur du festin , tandis que de ' autre s ' occuper du travail , je ne pouvoir pas aisement suffire , durant un annee entier , a vous raconter tout le douleur de mon ame , tant je ' en avoir supporter par le volonte du dieu . / `` je me glorifier de ' etre naître dans le vaste 
Crete , fil|fils de ' un homme opulent ; il avoir plusieurs autre enfant , qui naître et etre elever dans son maison , issu de son legitime epouse . le mere qui me donner le jour etre un captif acheter a grand prix ; mais Castor , le fil|fils de ' 
Hylax , m ' honorer a le ' egal de son enfant legitime ; cela ' etre de lui que je me glorifier de ' avoir recevoir le naissance , lui qui jadis dans le 
Crete etre respecter comme un dieu par le peuple , a cause de son felicite , de son richesse et de son fil|fils glorieux . cependant le inflexible destinee de le mort le ' avoir emporter dans lu royaume de 
Pluton ; alors son noble enfant diviser son heritage , et le tirer au sort ; ils ne m ' en laisser qu ' un faible partie , et me donner un seul maison . je ' epouser , grace a mon valeur , un femme issu de ' homme opulent ; car je n ' etre point un mortel obscur , un deserteur du bataille . maintenant je ' avoir tout perdre ; cependant je croire que si vous regarder le chaume , vous reconnaître le moisson ; mais un grand adversite s ' etre emparer de moi . jadis 
Mars et 
Minerve m ' accorder le force et le courage ; lorsque pour un embuscade je choisir le plus vaillant , mediter le perte du ennemi , jamais mon noble cœur ne prevoir le mort ; mais , armer de mon lance , je m ' elancer le premier de tout pour immoler , parmi le guerrier , quiconque oser m ' attaquer . tel je etre a le guerre ; le travail du champ ne me plaire pas , non plus que le soin domestique , qui nourrir de beau enfant . le vaisseau garnir de rame m ' etre toujours cher , ainsi que le combat , le trait et le fleche aiguë , qui paraître a de ' autre si triste et si terrible . voiler ce qui me charmer , ce qu ' un dieu placer dans mon sein ; car chaque homme etre entraîner par du soin different . avant que le 
Grecs partir pour 
Ilion , neuf foi|fois sur de rapide navire je conduire du guerrier chez du peuple etranger : tout me reussir avoir souhait . je prendre de ' abord le meilleur part du butin , et par le sort je ' en obtenir beaucoup ensuite ; ainsi je ' accroire|accroître promptement le ' opulence de mon maison , et je devenir un citoyen puissant et considerer parmi le 
Cretois . enfin , lorsque le grand 
Jupiter nous ouvrir ce route fatal , ou tant de hero|heros , avoir perdre le vie , on nous forcer , le ' illustrer 
Idomenee et moi , de commander le vaisseau qui se rendre dans le champ de ' 
Ilion ; nul moyen de s ' y refuser , le voix du peuple etre terrible . la , nous tous , fil|fils du 
Grecs , combattre durant neuf annee , et le dixieme , apres avoir detruire le ville de 
Priam , nous revenir sur notre navire au sein de notre foyer ; un dieu disperser le 
Acheens . cependant , malheureux , le puissant 
Jupiter me reserver de grand mal . pendant un moi|mois seulement je rester dans mon maison , me rejouir avec mon enfant , mon epouse cherir , et mon nombreux tresor ; mais ensuite mon ardeur me pousser a naviguer vers le ' 
Égypte , en rassembler du navire et de valeureux compagnon ; je ' equiper donc neuf vaisseau , et mon armee etre promptement reunir . / `` durer six jour mon compagnon se livrer a le joie du festin ; je lui donner de nombreux victime pour sacrifier au dieu , et pour preparer leur repas . le septieme jour , abandonner le rivage de le 
Crete , nous voguer facilement au souffle vif et pur de 
Boree , comme sur un courant ; aucun de notre vaisseau n ' eprouver de dommage , et nous tous , plein de vigueur et de sante , rester asseoir sur notre navire , que diriger le vent et le pilote . le cinquieme jour nous arriver a le ' embouchure de le ' 
Égyptus au large cour|cours ; je ' arreter mon vaisseau arrondir dans le fleuve . la je decider que plusieurs de mon compagnon rester pres du rivage pour garder le flotte ; je ' envoyer le autre sur le hauteur observer le pays . eux , ceder a leur audace , emporter par trop de valeur , ravager le fertile campagne du egyptien , enlever le femme et le enfant , egorger tout le habitant ; aussitôt le bruit s ' en repandre dans le ville . le citoyen , attirer par le cri , arriver au lever de le ' aurore ; tout le plaine etre remplir de fantassin , de cavalier , et du eclair de le ' airain ; 
Jupiter , qui se plaire a lancer le foudre , repandre un terreur funeste parmi mon compagnon ; aucun de ' eux ne pouvoir soutenir le choc du assaillant ; le malheur la|le environner de tout part . le ennemi tuer plusieurs du nôtre avec le tranchant de le ' airain ; ils emmener le autre vivant , pour la|le forcer au travail . alors 
Jupiter suggerer a mon esprit ce pensee ; mais plutôt que ne suivre|etre - je mort , que n ' avoir - je terminer mon destin au rivage meme de le ' 
Égyptus . car un grand calamite m ' etre reserver . aussitôt je depouiller mon tete du casque , mon epaule du bouclier , et de mon main je rejeter le lance . je ' ac - cour|cours devant le char du roi , puis je baiser son genou , en le tenant embrasse ; il me conserver le vie , et prendre pitie de moi . me placer ensuite sur son char , il me conduire tout baigner de larme jusque dans son palais . cependant plusieurs egyptien armer de leur javelot , s ' elancer contre moi , brûler de m ' arracher le vie , car ils etre vivement irriter ; mais le roi me garantir , il redouter le vengeance de 
Jupiter hospitalier , qui surtout punir le action impie . je rester la pendant sept annee ; je ' acquerir du bien immense au milieu du egyptien ; tout me combler de present . mais quand le huitieme annee etre revolu , un 
Phenicien , habile en tromperie , arriver en 
Égypte ; fourbe odieux , qui deja par son ruse avoir au homme attirer bien du mal , ce homme , seduire mon esprit , m ' engager a me rendre en 
Phenicie , ou se trouver son palais et son richesse . je demeurer pres de lui durant un annee entier ; lorsque le moi|mois et le jour etre accomplir , et que le heure en se succeder amener le fin de le ' annee , le 
Phenicien , mediter de nouveau mensonge , m ' embarquer sur un vaisseau pour le 
Lybie , afin qu ' avec lui je veiller sur le cargaison ; mais cela ' etre pour me vendre en ce contree , et pour en retirer un grand prix . malgre mon soupçon , je etre contraindre de le suivre sur son navire . pousser par le souffle vif et pur de 
Boree , il voguer en plein mer a le hauteur de le 
Crete ; mais 
Jupiter avoir resoudre le mort de tout le passager . / `` a peine avoir - nous quitter le ' île de 
Crete , lorsque deja nous ne decouvrir plus le terre , mais seulement le ciel et le ' onde , alors le fil|fils de 
Saturne repandre sur le navire un epais nuage ; le mer etre plonger dans , le tenebre . en meme temps 
Jupiter faire gronder le tonnerre et lancer le foudre sur le navire ; il etre renverser tout entier , et frapper par le trait de 
Jupiter , il etre remplir de ' un nuage de soufre ; tout le matelot tomber dans le mer . semblable a du corneille marin , ils etre emporter par le flot autour du navire ; un dieu la|le priver a jamais du retour . en ce moment , quoique souffrir de vif douleur en mon ame , 
Jupiter placer dans mon main le long mat du navire , pour que je ' eviter encore le trepas . je le ' embrasse avec force , et suivre|etre emporter par le vent dechaîner . je ' errer ainsi durant neuf jour , mais a le dixieme nuit , un vague enorme me jeter sur le rivage du 
Thesprotes . 
Phidon , hero|heros puissant , et roi de ce peuple , me recevoir sans rançon . ce etre son fil|fils cherir qui le premier , me rencontrer accabler de fatigue et de froid , me conduire dans son foyer , et de le main me relever , pour que je parvenir a le maison de son pere ; ensuite il me donner du vetement , un tunique avec un manteau . / `` cela ' etre en ce pays que je ' entendre parler de ' 
Ulysse ; 
Phidon me dire qu ' il le recevoir et le ' accueillir avec amitie lorsque ce hero|heros se disposer a retourner dans son patrie ; il me montrer tout le richesse qu ' 
Ulysse avoir acquerir : de le ' airain , de le ' or et du fer richement travailler . la se trouver de quoi nourrir un famille jusqu ' a le dixieme generation , tant etre nombreux le tresor rassembler dans le palais du roi . ce prince me dire encore qu ' 
Ulysse etre aller dans le furet de 
Dodone pour ecouter le ' oracle du chene elever de 
Jupiter , et savoir s ' il retourner , apres un si longue absence , dans le pays de ' 
Ithaque , ouvertement ou bien en secret . enfin le roi 
Phidon me jurer , lorsque nous faire du libation dans son palais , qu ' il venir de ' equiper un navire , et que deja le matelot etre pret pour ramener 
Ulysse dans son patrie . pour moi cependant , il me renvoyer le premier ; car par occasion un navire de navigateur thesprotes se rendre au riche pays de 
Dulichium . il lui recommander donc soigneusement de me conduire aupres du puissant 
Acaste ; mais celui - ci mediter contre moi le plus affreux dessein , et je devoir atteindre le comble du malheur . lorsque notre navire etre loin de le terre , ils decider aussitôt de me livrer a le ' esclavage ; ils me depouiller de mon manteau , de mon tunique , de mon vetement , et ne me laisser que ce vil haillon , ce tunique dechirer qui frapper maintenant votre regard . vers le soir ils arriver au champ de le ' heureux 
Ithaque ; alors ils m ' attacher avec de fort cordage dans le ' interieur du navire , eux descendre sur le bord de le mer pour prendre le repas . cependant le dieu meme briser aisement mon lien ; aussitôt , couvrir mon tete de ce haillon et me laisser glisser le long du gouvernail , je m ' etendre sur le flot , puis de mon deux main nager avec effort , je parvenir a m ' eloigner de ce perfide . la gagner le rivage , a le ' endroit ou le foret de chene avoir un epais feuillage , je ' y rester cacher . le 
Thesprotes errer de tout part , en soupirer avec amertume , car ils virer bientôt qu ' il ne lui etre pas profitable de rechercher davantage ; alors ils se rembarquer de nouveau sur leur navire arrondir . le dieu meme me cacher aisement , et me conduire , ils m ' avoir amener dans le ' humble cabane de ' un homme pru - dent ; ainsi mon destin etre de vivre encore . '' / tu repondre en ce mot , sage 
Eumee : / `` Malheureux etranger , combien vous avoir toucher mon ame en me raconter avec detail tout ce que vous avoir souffrir et combien vous avoir errer . mais je ne croire pas que vous avoir tout dire avec sincerite ; vous ne m ' avoir point persuader quand vous avoir parler de ' 
Ulysse . pourquoi falloir - il , en le ' etat ou vous etre , mentir si legerement . je savoir tres - bien ce que je devoir penser du retour de mon maître , lui que tout le dieu avoir prendre en grand haine , puisqu ' ils ne le ' avoir pas faire perir au milieu du 
Troyens , ou bien entre le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre . du moins alors tout le 
Grecs avoir construire un tombe en son honneur , et son fil|fils avoir jouir de ' un gloire immense a le ' avenir . mais maintenant le 
Harpyes le ' avoir enlever honteusement . depuis ce temps , je vivre a le ' ecart au milieu de mon troupeau ; je ne aller point a le ville , a moins que le sage 
Penelope ne m ' engager a m ' y rendre , lorsque arriver quelque nouveau . alors tout rassembler interroger le ' etranger , et celui qui gemir sur le ' absence du hero|heros , et celui qui se rejouir en devorer son heritage . mais je ne desirer plus m ' enquerir de rien , ni questionner personne , depuis qu ' un 
Étolien m ' avoir tromper par son discours ; s ' etre rendre coupable de ' un meurtre , apres avoir errer longtemps , il venir dans mon demeure ; moi , je le ' accueillir avec amitie . ce voyageur me dire avoir voir dans le 
Crete , aupres de ' 
Idomenee , 
Ulysse reparer son vaisseau , que le tempete avoir fracasser ; il ajouter que vers le fin de le ' etre sans doute , ou du moins pendant le ' automne , ce prince revenir dans son patrie , ramener de nombreux richesse , avec son valeureux compagnon . vous donc , ô vieillard infortune , puisqu ' un dieu vous avoir conduire pres de moi , ne me tromper pas par du mensonge , ne flatter pas mon douleur ; ce n ' etre point par de tel moyen que je vous honorer , que je vous cherir davantage , mais parce que je respecter 
Jupiter hospitalier et que je ' avoir compassion de vous . '' / `` Certes , reprendre 
Ulysse , votre ame etre bien incredule , puisque , malgre mon serment , je ne vous persuader pas . eh bien , faire maintenant un traite ; dans le ' avenir le dieu habitant de le ' 
Olympe etre notre temoin , a tout le deux : si votre maître revenir dans son palais , vous me donner un tunique , un manteau , de riche vetement , et me renvoyer a 
Dulichium , ou tendre tout mon vœu ; mais si ce prince ne revenir pas , comme je vous le ' annonce , vous ordonner a votre berger de me precipiter du haut de ce roche elever , afin qu ' a le ' avenir tout voyageur tremble de vous tromper . '' / `` Étranger , lui repondre le noble pasteur , je ' obtenir un beau reputation de gloire et de vertu parmi le homme , maintenant et dans le ' avenir , si moi , qui vous recevoir dans mon maison , qui vous offrir le don de le ' hospitalite , je ' aller vous immoler , vous arracher le vie , et puis tranquillement adresser mon vœu a 
Jupiter , le fil|fils de 
Saturne . maintenant voici le ' heure du repas : bientôt mon berger aller rentrer , afin que nous preparer dans ce demeure un leger festin . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble ; cependant le porc et le pasteur rentrer a le bergerie . le serviteur renfermer le troupeau pour dormir dans leur etable ; bientôt s ' elever le bruit confus du porc , qui se pressentir|presser sous leur toit . alors le divin pasteur dire a son compagnon : / `` Amenez le plus beau porc pour le ' immoler a le ' etranger voyageur ; nous - meme participer a ce repas , nous qui sommer|etre accabler de chagrin , et qui nous fatiguer a faire paître ce troupeau ; mais de ' autre devorer impunement le fruit de notre labeur . '' / En achever ce parole , il diviser le bois avec le tranchant de le ' airain ; le berger amener un beau porc , age de cinq an ; ils le placer pres du foyer . 
Eumee n ' oublier point le dieu , car il etre douer de ' un esprit remplir de sagesse ; et de ' abord , couper le soie sur le tete du porc au dent eclatant , il la|le jeter dans le feu ; puis il demander a tout le immortel que le sage 
Ulysse revenir dans son maison . soulever alors un branche de chene , qu ' il avoir mettre a part en couper le bois , il frapper le porc ; le ' animal tombe sans vie . le berger le ' eventrer , et le pas - sentir a le flamme ; puis ils le depecer aussitôt . le pasteur , commencer par le membre , enveloppe de tout part ce morceau croire|croître dans un graisse epais ; ensuite il jeter un partie dans le flamme , en y repandre le blanc fleur de farine . il couper le ' autre partie en morceau , le berger la|le percer avec du broche , la|le faire rôtir soigneusement , et retirer tout ce viande ; puis ils placer sur du table le morceau rassembler . alors 
Eumee se lever pour la|le distribuer ; car le justice regner en son ame . il en faire sept portion ; il en placer un pour le nymphe et pour 
Mercure , fil|fils de 
Maïa , qu ' il implorer , et donner le autre part a chacun du convive ; mais il honorer 
Ulysse en lui reserver le large dos du sanglier au dent eclatant ; il combler ainsi de joie le cœur de son maître . alors le sage 
Ulysse lui parler en ce mot : / `` Puissiez - vous , 
Eumee , etre cherir du grand 
Jupiter comme de moi - meme , ô vous qui , dans le ' etat ou je suivre|etre , m ' honorer par votre bienfait . '' / noble chef du pasteur , tu repondre en ce mot : / `` Mangez , etranger malheureux , et rejouir - vous de ce don , tel qu ' ils vous etre offrir . Dieu donner et ravir ce bien selon son volonte ; car il pouvoir tout . '' / il dire , et sacrifier au immortel le premices du repas ; apres avoir faire le libation de ' un vin pur , il remettre le coupe au main du belliqueux 
Ulysse ; celui - ci s ' asseoir devant le portion qui lui etre destiner . 
Mesaulius lui distribuer le pain , lui que le chef du pasteur avoir acquerir durant le ' absence du roi , sans le secours de 
Penelope ni du vieux 
Laërte ; il le ' acheter du 
Taphiens , et le payer|payer de son propre richesse . cependant le convive etendre le main vers le mets qu ' on lui avoir servir . quand ils avoir chasser le faim et le soif , 
Mesaulius enlever le pain ; tout , abondamment rassasier de pain et de viande , aller ensuite se livrer au sommeil . / Cependant survenir un nuit froid et tenebreux , et pen - dant tout ce nuit 
Jupiter faire pleuvoir ; le 
Zephyr , toujours charger de nuage , souffler avec violence . 
Ulysse alors s ' adresse a son hôte , vouloir eprouver si le pasteur lui donner son marteau pour le nuit , ou s ' il engager quelqu ' un de son compagnon a se depouiller , car 
Eumee avoir prendre grand soin de lui : / `` Écoutez - moi maintenant , 
Eumee , et vous , son compagnon fidele : pouvoir - etre parler - je en me glorifier : le vin faire naître le folie ; il exciter le sage lui - meme a chanter , a rire avec delice , il le ' entraîner au milieu du danse , et le ' engager a proferer du parole que pouvoir - etre il avoir etre mieux de ne pas dire . mais puisque le premier mot etre echapper , je ne vouloir plus rien taire . ah . que ne suivre|etre - je encore a le fleur de le ' age , que n ' avoir - je encore mon force tout entier , comme en ce jour ou nous dresser un embuscade sous le mur de ' 
Ilion . 
Ulysse et 
Menelas conduire le ' entreprise ; moi , le troisieme , je commander avec eux : ce hero|heros eux - meme le decider . lorsque nous sommer|etre arriver pres de le ville au rempart eleve , nous penetrer dans , de ' epais broussaille autour de le citadelle , et , tapir sous notre arme , nous rester cacher parmi le jonc de ' un marais ; bientôt arriver , au souffle de 
Boree , un nuit affreux et glacial ; du haut du air un neige serrer tomber comme du givre : notre bouclier etre couvrir de ' un epais cristal . tout le autre guerrier , envelopper de leur tunique et de leur manteau , dormir paisiblement , le bouclier sur le ' epaule ; moi seul en partir avec mon compagnon je ' avoir imprudemment laisser mon manteau , ne penser pas qu ' il faire aussi froid ; je ' etre partir n ' avoir que mon bouclier et mon tunique . mais lorsque etre passer le deux tiers de le nuit , et que le astre decliner , m ' approcher de ' 
Ulysse , je le pousser avec le coude , et soudain il preter le ' oreille a mon voix : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , lui dire - je , je ne etre pas longtemps encore au nombre du vivant : le froid m ' accabler , car je n ' avoir point de manteau . cela ' etre un dieu qui m ' avoir tromper sans doute en me laisser venir ici couvrir de ' un simple tunique , et maintenant je n ' y voir plus de remede . '' / `` je parler ainsi ; mais 
Ulysse concevoir aussitôt un dessein dans son ame , car ce hero|heros savoir a le foi|fois conseiller et combattre ; alors a voix bas il me dire ce mets : / `` Silence , de peur que quelque autre du 
Grecs ne tu ' ecoute . '' / Ensuite , appuyer son tete sur son bras , il nous adresser a tout ce discours : / `` Écoutez , mon ami , un songe divin m ' avoir frapper durant mon sommeil . nous sommer|etre bien eloigner du vaisseau ; que le ' un de vous ailler dire au fil|fils de ' 
Atree , au divin 
Agamemnon , pasteur du peuple , qu ' il engager un plus grand nombre de guerrier a venir en ce lieu loin du navire . / `` a ce parole , 
Thoas , fil|fils de ' 
Andremon , se lever promptement , jeter a terre son manteau de pourpre , et s ' elancer vers le vaisseau ; et moi dans le vetement de ce hero|heros je reposer avec joie . mais bientôt briller le ' aurore sur son trône de ' or . / `` Ah . que n ' avoir - je encore le meme jeunesse , que n ' avoir - je mon force tout entier . sans doute le ' un de ce berger me donner son manteau dans ce humble demeure , et etre a le foi|fois plein de respect et de ' amour pour un vaillant guerrier ; mais maintenant ils me mepriser , parce que de vil lambeau couvrir mon corps . '' / 
Eumee , chef du pasteur , tu repondre en ce mot : / `` Sans doute , ô vieillard , elle etre ingenieux le fable que vous venir de raconter , et je voir bien que vous ne proferer jamais du parole inconsidere ; mais vous ne manquer ici maintenant ni de vetement ni de tout le chose que reclamer de nous un suppliant etranger ; seulement demain des le ' aurore vous reprendre votre pauvre habit . nous ne posseder pas plusieurs manteau , et nous ne pouvoir pas changer de tunique . mais quand le fil|fils de ' 
Ulysse etre de retour , il vous donner lui - meme un tunique , un manteau , du vetement , et vous faire conduire dans le pays ou vous desirer vous rendre . '' / En achever ce mot , il se lever , et pres du foyer preparer un lit , sur lequel il etendre du peau de chevre et de brebis : cela ' etre la que reposer 
Ulysse ; enfin 
Eumee lui donner un ample manteau , dont le pasteur se revetir quand survenir un hiver rigoureux . / Ainsi dans ce cabane 
Ulysse goûter le sommeil , et pres de lui s ' endormir le jeune berger ; mais il ne convenir pas au chef du pasteur de coucher en ce lieu , et de dormir loin de son troupeau , il prendre donc son arme pour s ' eloigner de son demeure : 
Ulysse se rejouir du soin que donner 
Eumee a le bergerie , meme en le ' absence de son maître . le pasteur suspendre un glaive a son fort epaule ; il revetir un epais tunique , impenetrable au vent , et se couvrir de le peau velu de ' un chevre sauvage ; puis il saisir un lance aiguë , le ' effroi du chien et du voleur . alors il aller se coucher a le ' endroit ou reposer son troupeau , dans un grotte profond a le ' abri du souffle de 
Boree . 
