alors 
Ulysse , se eloigner du port , suivre a travers le foret et le sommet de le colline le apre sentier indiquer par 
Minerve pour se rendre aupres du pasteur qui veiller avec soin sur le entretien un serviteur que avoir acquerir son maître . / il le trouver asseoir sous le portique , a le endroit ou etre batir , dans un lieu decouvrir , le mur eleve de le cour , beau , vaste et de forme circulaire ; ce etre le pasteur lui-meme qui le construire pour le troupeau durant le absence de 
Ulysse , et qui , sans le secours ni de sa maîtresse ni du vieux 
Laërte , le entourer de gros pierre et de un haie de epine . avoir le exterieur se elever un fort pa lissade de pieux serrer , et coupe dans le coeur du chene ; et dans le interieur de le cour il faire douze etable rapprocher entre elles , ou coucher le porc ; dans chacune de ces etable reposer sur le terre cinquante truie fecond ; le male coucher en dehors , mais ils etre moins nombreux ; car le noble pretendant le diminuer en le manger dans leurs repas ; ainsi sans cesse le pasteur leurs envoyer le meilleur de tous ces porc succulent ; cependant on en compter encore trois cent soixante . la veiller aussi , semblable a un lion , quatre dogue que nourrir le chef un pasteur . en ce moment il ajuster a ses pied un chaussure que lui-meme avoir tailler dans le peau rougeatre de un boeuf ; le autres berger , au nombre de trois , se empresser a le envi de reunir le troupeau ; il avoir envoyer le quatrieme avoir le ville conduire le porc que il etre contraindre par necessite de livrer aux fier pretendant , afin que apres le sacrifice ils savourassent ces viande delicat . / mais a le instant le chien a le voix retentissant apercevoir 
Ulysse ; ils se elancer en aboyer avec force ; alors le heros , user de adresse , se asseoir a terre , et le baton echapper de sa main . la , dans sa propre demeure , il aller souffrir un indigne outrage ; mais le gardien un porc , se elancer de un pied rapide , franchir aussitôt le portique , et le cuir tomber de sa main . en crier contre le chien , il le chasse avec un pierre nombreux que il lancer de tous côte ; puis il dire au heros : / " ô vieillard , peu se en etre falloir que ces dogue ne vous dechirassent en un instant , et que vous me couvrir de opprobre . cependant le dieu me donner assez de autres sujet de chagrin et de amertume ; sans cesse je gemir , je pleurer sur un noble maître , et je nourrir avec soin ses troupeau , pour que ils etre manger par de autres ; lui cependant , priver de tout nourriture , errer miserablement dans quelque ville lointain , au milieu de peuple inconnu , si toutefois il respirer et se il voir encore le clarte du 
soleil . mais suivre moi , venir dans ma cabane , ô vieillard , afin de vous rassasier de pain et de vin au gre de vos desir , et que vous me dire de ou vous etre , et quels etre le mal que vous avoir souffrir . " / en achever ces parole , le noble pasteur conduire 
Ulysse a le bergerie ; et , le avoir introduire , il repandre un branche epais ; au-dessus il etendre le peau velu de un chevre sauvage , et preparer un couche vaste et commode . 
Ulysse se rejouir de etre si bien recevoir ; puis il adresse ces parole au berger : / " que 
Jupiter , ô mon hôte , et le autres dieu vous donner ce que vous desirer , puisque vous me accueillir avec tant de bienveillance . " / alors , pasteur 
Eumee , lire repondre en ces mot : / " non , il ne me etre point permettre de mepriser un etranger , quand il arriver plus miserable que vous ; car le etranger et le pauvre nous venir de 
Jupiter . notre offrande etre faible , mais bienveillant : telle etre le coutume un serviteur ; ils etre toujours craintif , surtout quand de jeune maître commander , car le dieu enchaîner le retour de celui qui me cherir , et qui me avoir donner sans doute un maison , un champ , un riche epoux , tous le bien que un maître bienfaisant accorder a celui qui le servir avec zele , et dont un dieu faire prosperer le travail , comme un divinite faire fructifier mes peine dans le chose que je avoir surveiller : ainsi , mon maître me avoir combler de richesse , se il avoir vieillir dans son palais ; mais il etre mort loin de nous . ah . plaire aux dieu que tout le famille de 
Helene avoir perir jusque dans sa source , puisque elle avoir ravir le jour a tant de heros . mon maître aussi , pour le honneur de 
Agamemnon , etre aller dans le fertile plaine de 
Ilion combattre le guerrier troyens . " / avoir peine avoir t il achever ce discours , que il relever sa tunique autour de sa ceinture , et court a le etable ou le porc etre renferme ; il en prendre deux , et le immoler aussitôt ; il le passer a le flamme , puis le diviser en morceau , et le percer avec un broche . apres avoir faire rôtir le viande , il le apporter , le place devant 
Ulysse , encore tout brûlant autour un broche ; puis il repandre le blanc farine ; alors dans un ecuelle de lierre pre parer un vin aussi doux que le miel , il se asseoir en face du heros , et le exhorter il lui parler en ces mot : / " manger maintenant , cher etranger , ces viande de porc destiner aux serviteur ; car le pretendant devorer le porc le plus gras , sans redouter le vengeance au fond de leurs ame , et sans concevoir aucune pitie . pourtant le dieu fortune ne cherir pas le action impie , mais ils honorer le justice et le pieux travail un homme . le ennemi , le pirate qui devas tent un terre etranger , auxquels 
Jupiter accorder un riche butin , apres avoir remplir leurs navire , se rembarquent , et retourner dans leurs patrie ; et pour eux-memes un crainte terrible de vengeance se emparer de leurs ame . mais peut-etre que ces prince savoir quelque chose sur le mort funeste de mon maître ; sans doute ils avoir entendre le voix de quelque divinite , puisque ils ne aspirer a le hymen que avec violence , et ne vouloir point retourner dans leurs champ ; tranquille , ils devorer insolemment ces richesse sans rien epargner . tout le nuit et tous le jour qui nous venir de 
Jupiter , ils ne se contenter pas de immoler un ou meme deux victime ; mais , boire sans mesure , ils avoir epuiser tout le vin . avoir mon maître autrefois appartenir de grand bien ; a nul un heros , etre du fertile continent , etre de 
Ithaque elle-meme , etre ils vingt reunir , ne appartenir tant de richesse : je aller vous en faire le detail . douze troupeau de boeuf sur le continent , autant de mouton , autant de etable a porc , autant de paturage rempli de chevre que faire paître un etranger et le pasteur de ce heros . dans cette île etre encore onze paturage de chevre , qui paître avoir le autre extremite du rivage ; sur elles veiller un berger plein de zele . cependant chacun de eux etre obliger de porter tous le jour aux pretendant le chevre qui dans ses troupeau lui paraître le plus beau . moi-meme , qui garde et qui prendre soin un porc , je choisir toujours le plus beau pour le leurs envoyer . " / ainsi parler 
Eumee ; mais 
Ulysse manger avidement le viande , et boire le vin en silence ; cependant il mediter le perte un pretendant . quand il avoir terminer le repas , et prendre le nourriture au gre de ses desir , 
Eumee remplir le coupe dans laquelle il avoir coutume de boire , le presenter au heros plein de vin ; celui ci le recevoir , se rejouir dans son coeur , et se empresser de adresser ce discours au pasteur : / " ami , quel etre le homme puissant et fortune qui , comme vous le raconter , vous acheter de ses tresor , et qui , me avoir vous dire , se etre sacrifier lui-meme pour le gloire de 
Agamemnon . parler , il etre possible que je avoir connaître ce heros . 
Jupiter et le dieu immortel savoir seul si je ne pouvoir pas vous annoncer le avoir voir dans mes voyage ; car je avoir parcourir bien un contree . " / 
Eumee , chef un pasteur , repondre en ces mot : / " ô vieillard , aucun voyageur venir annoncer le retour de mon maître ne pouvoir persuader le epoux et le fils cheri de ce heros ; car le etranger qui reclamer notre secours mentir legerement , et ne vouloir pas dire le verite . tout voyageur qui venir dans 
Ithaque etre introduire aupres de le reine , et le abuser par de vain parole ; cependant elle faire toujours un accueil bienveillant , et se informer soigneu-sement de chaque chose ; puis un larme tomber de ses paupiere , comme il convenir a tout femme dont le epoux perir au loin . vous-meme , ô vieillard , peut-etre vous imaginer un fable , pour que on vous donner un tunique un manteau , un vetement . mais deja le chien et le vautour devoir avoir enlever le peau de ses os : mon maître avoir perdre le vie ; ou bien dans le mer le poisson avoir manger son cadavre , et ses ossement gesir sur le plage , ensevelir sous un monceau de sable . oui , ce etre ainsi que il avoir perdre le vie ; il ne laisser apres lui que un douleur a tous ses ami , et surtout a moi , car je ne retrouver jamais un si bon maître , en quelque lieu que je porte mes pas ; lors meme que je retourner dans le maison de mon pere et de ma mere , ou de abord ils me donner le jour et me elever eux-memes . ce ne etre pas sur eux que je pleurer le plus , malgre mon desir de le revoir , en retourner dans ma patrie ; mais le regret de 
Ulysse absent me absorber tout entier . cher etranger , je oser a peine proferer son nom , quoiqu' il ne etre plus au milieu de nous , car il me cherir , et me soigner du fond de son coeur ; mais je le appeler mon pere , meme en son absence . " / " ami , reprendre le noble 
Ulysse , puisque vous nier tout chose , et que vous dire encore que il ne revenir pas , ce etre que votre esprit etre toujours incredule ; toutefois , je ne vous parler point au hasard , mais je le attester avec serment , 
Ulysse revenir . que je obtenir le prix de cette heureux nouvelle , aussitôt que de retour en ces lieu il rentrer dans son palais ; alors vous me donner un tunique , un manteau , de superbe vetement . mais avant ce jour , malgre mes besoin , je ne vouloir rien accepter . il me etre odieux a le egal un porte de le enfer le homme qui , con traint par le indigence , proferer un parole trompeur . que 
Jupiter , le premier un dieu , en etre temoin , et cette table hospitalier , et ce foyer de le irreprochable 
Ulysse ou je venir de arriver : tout ces chose se accomplir comme je le annoncer . dans le courant de cette annee 
Ulysse etre de retour en ces lieu ; a le fin de ce mois , ou le premier jour du suivre , il revenir dans sa maison , et punir quiconque oser mepriser ici son epoux et son illustre fils . " / sage 
Eumee , tu faire entendre cette reponse : " ô vieillard , je ne avoir jamais a recompenser cette heureux nouvelle : 
Ulysse ne revenir plus dans sa maison . toutefois , boire en paix , livrer nous a de autres pensee , et ne rappeler ; point ces malheur a ma memoire ; car dans mon sein mon ame se attrister , lorsque on retracer le souvenir de ce bon maître . abandonner aussi le serment cependant pouvoir t il arriver , comme je le desirer , ainsi que 
Penelope , et le vieux 
Laërte , et le divin 
Telemaque . aujourd'hui je pleurer sur le sortir de cet enfant que engendrer le vaillant 
Ulysse ; puisque le dieu relever comme un jeune arbrisseau , je esperer que entre tous le homme il ne etre point inferieur a son pere , cheri par sa taille et son admi rable beaute ; mais le un un dieu , ou peut-etre un un mortel , avoir frapper son esprit plein de sagesse : il se etre rendre dans le divin 
Pylos pour avoir un nouveau de son pere . cependant voila que le audacieux pretendant lui dresser un embûche a son retour , afin que sans gloire elle etre a jamais effacer dans 
Ithaque , le posterite du noble 
Arcesius . toutefois , cesser de en parler , etre que il perir ou que il echapper a le mort , se il etre proteger par le main du fils de 
Saturne . mais vous , ô vieillard , dire vos propre malheur ; raconter moi le verite , que je le apprendre tout entier . qui donc etre vous . quel peuple venir vous de quitter . ou etre et votre patrie et vos parent . sur quel navire etre vous arriver . quels matelot vous avoir conduire dans 
Ithaque . quelle etre leurs nation . car je ne croire pas que ce etre a pied que vous avoir pouvoir venir en ces lieu . " / " oui , repondre aussitôt le prudent 
Ulysse , je vous dire tout mes aventure avec sincerite . si nous avoir encore pour long temps de le nourriture et du vin delectable , pour goûter a loisir dans cette demeure le douceur du festin , tandis que que de autres se occuper un travail , je ne pouvoir pas aisement suffire , durant un annee entier , a vous raconter tout le douleur de mon ame , tant je en avoir supporter par le volonte un dieu . / " je me glorifier de etre naître dans le vaste 
Crete , fils de un homme opulent ; il avoir plusieurs autres enfant , qui naître et etre eleve dans sa maison , issu de sa legitime epoux . le mere qui me donner le jour etre un captif acheter a grand prix ; mais castor , le fils de 
Hylax , me honorer a le egal de ses enfant legitime ; ce etre de lui que je me glorifier de avoir recevoir le naissance , lui qui jadis dans le 
Crete etre respecter comme un dieu par le peuple , a cause de sa felicite , de ses richesse et de ses fils glorieux . cependant le inflexible destiner de le mort le avoir emporter dans lire royaume de 
Pluton ; alors ses noble enfant diviser son heritage , et le tirer au sortir ; ils ne me en laisser que un faible partie , et me donner un seul maison . je epouser , grace a ma valeur , un femme issue de homme opulent ; car je ne etre point un mortel obscur , un deserteur un bataille . maintenant je avoir tout perdre ; cependant je croire que si vous regarder le chaume , vous reconnaître le moisson ; mais un grand adversite se etre emparer de moi . jadis 
Mars et 
Minerve me accorder le force et le courage ; lorsque pour un embuscade je choisir le plus vaillant , mediter le perte un ennemi , jamais mon noble coeur ne prevoir le mort ; mais , armer de ma lancer , je me elancer le premier de tous pour immoler , parmi le guerrier , quiconque oser me attaquer . tel je etre a le guerre ; le travail un champ ne me plaire pas , non plus que le soin domestique , qui nourrir de beau enfant . le vaisseau garni de rame me etre toujours cher , ainsi que le combat , le trait et le fleche aigu , qui paraître a de autres si triste et si terrible . voiler ce qui me charmer , ce que un dieu placer dans mon sein ; car chaque homme etre entraîner par un soin different . avant que le 
grecs partir pour 
Ilion , neuf fois sur de rapide navire je conduire un guerrier chez un peuple etranger : tout me reussir avoir souhait . je prendre de abord le meilleur part du butin , et par le sortir je en obtenir beaucoup ensuite ; ainsi je accroître promptement le opulence de ma maison , et je devenir un citoyen puissant et considerer parmi le 
cretois . enfin , lorsque le grand 
Jupiter nous ouvrir cette route fatal , ou tant de heros , avoir perdre le vie , on nous forcer , le illustre 
Idomenee et moi , de commander le vaisseau qui se rendre dans le champ de 
Ilion ; nul moyen de se y refuser , le voix du peuple etre terrible . la , nous tous , fils un 
grecs , combattîmes durant neuf annee , et le dixieme , apres avoir detruire le ville de 
Priam , nous revînmes sur nos navire au sein de nos foyer ; un dieu disperser le 
acheens . cependant , malheureux , le puissant 
Jupiter me reserver de grand mal . pendant un mois seulement je rester dans ma maison , me rejouissant avec mes enfant , mon epoux cheri , et mes nombreux tresor ; mais ensuite mon ardeur me pousser a naviguer vers le 
Égypte , en rassembler un navire et de valeureux compagnon ; je equiper donc neuf vaisseau , et mon armee etre promptement reunir . / " durant six jour mes compagnon se livrer a le joie un festin ; je leurs donner de nombreux victime pour sacrifier aux dieu , et pour preparer leurs repas . le septieme jour , abandonner le rivage de le 
Crete , nous voguer facilement au souffle vif et pur de 
Boree , comme sur un courant ; aucun de nos vaisseau ne eprouver de dommage , et nous tous , plein de vigueur et de sante , rester asseoir sur nos navire , que diriger le vent et le pilote . le cinquieme jour nous arriver a le embouchure de le 
Égyptus au large cours ; je arreter mes vaisseau arrondi dans le fleuve . la je decider que plusieurs de mes compagnon rester pres du rivage pour garder le flotte ; je envoyer le autres sur le hauteur observer le pays . eux , ceder a leurs audace , emporter par trop de valeur , ravager le fertile campagne un egyptien , enlever le femme et le enfant , egorger tous le habitant ; aussitôt le bruit se en repandre dans le ville . le citoyen , attirer par le cri , arriver au lever de le aurore ; tout le plaine etre rempli de fantassin , de cavalier , et un eclair de le airain ; 
Jupiter , qui se plaire a lancer le foudre , repandre un terreur funeste parmi mes compagnon ; aucun de eux ne pouvoir soutenir le choc un assaillant ; le malheur le environner de tout part . le ennemi tuer plusieurs un nôtres avec le tranchant de le airain ; ils emmener le autres vivant , pour le forcer aux travail . alors 
Jupiter suggerer a mon esprit cette pensee ; mais plutôt que ne etre je mort , que ne avoir je terminer mon destin aux rivage meme de le 
Égyptus . car un grand calamite me etre reserver . aussitôt je depouille ma tete du casque , mes epaule du bouclier , et de ma main je rejeter le lancer . je ac cours devant le char du roi , puis je baiser ses genou , en le tenir embrasser ; il me conserver le vie , et prendre pitie de moi . me placer ensuite sur son char , il me conduire tout baigner de larme jusque dans son palais . cependant plusieurs egyptien armer de leurs javelot , se elancer contre moi , brûlant de me arracher le vie , car ils etre vivement irriter ; mais le roi me garantir , il redouter le vengeance de 
Jupiter hospitalier , qui surtout punir le action impie . je rester la pendant septembre annee ; je acquerir un bien immense au milieu un egyptien ; tous me combler de present . mais quand le huitieme annee etre revolu , un 
phenicien , habile en tromperie , arriver en 
Égypte ; fourbe odieux , qui deja par ses ruse avoir aux homme attirer bien un mal , cet homme , seduisant mes esprit , me engager a me rendre en 
Phenicie , ou se trouver ses palais et ses richesse . je demeurer pres de lui durant un annee entier ; lorsque le mois et le jour etre accomplir , et que le heure en se succeder amener le fin de le annee , le 
phenicien , mediter de nouveau mensonge , me embarquer sur un vaisseau pour le 
Lybie , afin que avec lui je veillasse sur le cargaison ; mais ce etre pour me vendre en ces contree , et pour en retirer un grand prix . malgre mes soupçon , je etre contraindre de le suivre sur son navire . pousser par le souffle vif et pur de 
Boree , il voguer en plein mer a le hauteur de le 
Crete ; mais 
Jupiter avoir resoudre le mort de tous le passager . / " avoir peine avoir nous quitter le île de 
Crete , lorsque deja nous ne decouvrir plus le terre , mais seulement le ciel et le onde , alors le fils de 
Saturne repandre sur le navire un epais nuage ; le mer etre plongee dans , le tenebres . en meme temps 
Jupiter faire gronder le tonnerre et lancer le foudre sur le navire ; il etre renverser tout entier , et frapper par le trait de 
Jupiter , il etre remplir de un nuage de soufre ; tous le matelot tomber dans le mer . semblable a un corneille marine , ils etre emporter par le flot autour du navire ; un dieu le priver a jamais du retour . en ce moment , quoique souffrir de vif douleur en mon ame , 
Jupiter place dans mes main le long mat du navire , pour que je eviter encore le trepas . je le embrasser avec force , et etre emporter par le vent dechaîne . je errer ainsi durant neuf jour , mais a le dixieme nuit , un vague enorme me jeter sur le rivage un 
Thesprotes . 
Phidon , heros puissant , et roi de ces peuple , me recevoir sans rançon . ce etre son fils cheri qui le premier , me rencontrer accabler de fatigue et de froid , me conduire dans ses foyer , et de le main me relever , pour que je parvinsse a le maison de son pere ; ensuite il me donner un vetement , un tunique avec un manteau . / " ce etre en ce pays que je entendre parler de 
Ulysse ; 
Phidon me dire que il le recevoir et le accueillir avec amitie lorsque ce heros se disposer a retourner dans sa patrie ; il me montrer tout le richesse que 
Ulysse avoir acquis : de le airain , de le or et du fer richement travailler . la se trouver de quoi nourrir un famille jusque a le dixieme generation , tant etre nombreux le tresor rassembler dans le palais du roi . ce prince me dire encore que 
Ulysse etre aller dans le furet de 
Dodone pour ecouter le oracle du chene eleve de 
Jupiter , et savoir se il retourner , apres un si long absence , dans le pays de 
Ithaque , ouvertement ou bien en secret . enfin le roi 
Phidon me jurer , lorsque nous faire un libation dans son palais , que il venir de equiper un navire , et que deja le matelot etre pret pour ramener 
Ulysse dans sa patrie . pour moi cependant , il me renvoyer le premier ; car par occasion un navire de navigateur thesprotes se rendre au riche pays de 
Dulichium . il leurs recommander donc soigneusement de me conduire aupres du puissant 
Acaste ; mais ceux ci mediter contre moi le plus affreux dessein , et je devoir atteindre le comble du malheur . lorsque notre navire etre loin de le terre , ils decider aussitôt de me livrer a le esclavage ; ils me depouiller de mon manteau , de ma tunique , de mes vetement , et ne me laisser que ces vil haillon , cette tunique dechire qui frapper maintenant vos regard . vers le soir ils arriver aux champ de le heureux 
Ithaque ; alors ils me attacher avec de fort cordage dans le interieur du navire , eux descendre sur le bord de le mer pour prendre le repas . cependant le dieu meme briser aisement mes lien ; aussitôt , couvrir ma tete de ces haillon et me laisser glisser le long du gouvernail , je me etendre sur le flot , puis de mes deux main nager avec effort , je parvenir a me eloigner de ces perfide . la gagner le rivage , a le endroit ou le foret de chene avoir un epais feuillage , je y rester cacher . le 
Thesprotes errer de tout part , en soupirer avec amertume , car ils virer bientôt que il ne leurs etre pas profitable de rechercher davantage ; alors ils se rembarquent de nouveau sur leurs navire arrondi . le dieu meme me cacher aisement , et me conduire , ils me avoir amener dans le humble cabane de un homme pru dent ; ainsi mon destin etre de vivre encore . " / tu repondre en ces mot , sage 
Eumee : / " malheureux etranger , combien vous avoir toucher mon ame en me raconter avec detail tout ce que vous avoir souffrir et combien vous avoir errer . mais je ne croire pas que vous avoir tout dire avec sincerite ; vous ne me avoir point persuader quand vous avoir parler de 
Ulysse . pourquoi falloir il , en le etat ou vous etre , mentir si legerement . je savoir tres-bien ce que je devoir penser du retour de mon maître , lui que tous le dieu avoir prendre en grand haine , puisque ils ne le avoir pas faire perir au milieu un 
Troyens , ou bien entre le bras de ses ami , apres avoir terminer le guerre . du moins alors tous le 
grecs avoir construire un tomber en son honneur , et son fils avoir jouir de un gloire immense a le avenir . mais maintenant le 
harpyes le avoir enlever honteusement . depuis ce temps , je voir a le ecart au milieu de mes troupeau ; je ne aller point a le ville , a moins que le sage 
Penelope ne me engager a me y rendre , lorsque arriver quelque nouvelle . alors tous rassembler interroger le etranger , et ceux qui gemir sur le absence du heros , et ceux qui se rejouir en devorer son heritage . mais je ne desirer plus me enquerir de rien , ni questionner personne , depuis que un 
Étolien me avoir tromper par ses discours ; se etre rendre coupable de un meurtre , apres avoir errer longtemps , il venir dans ma demeure ; moi , je le accueillir avec amitie . ce voyageur me dire avoir voir dans le 
Crete , aupres de 
Idomenee , 
Ulysse reparer ses vaisseau , que le tempete avoir fracasse ; il ajouter que vers le fin de le etre sans doute , ou du moins pendant le automne , ce prince revenir dans sa patrie , ramener de nombreux richesse , avec ses valeureux compagnon . vous donc , ô vieillard infortune , puisque un dieu vous avoir conduire pres de moi , ne me tromper pas par un mensonge , ne flatter pas ma douleur ; ce ne etre point par de tels moyen que je vous honorer , que je vous cherir davantage , mais parce que je respecter 
Jupiter hospitalier et que je avoir compassion de vous . " / " certes , reprendre 
Ulysse , votre ame etre bien incredule , puisque , malgre mes serment , je ne vous persuader pas . he bien , faire maintenant un traite ; dans le avenir le dieu habitant de le 
Olympe etre nos temoin , a tous le deux : si votre maître revenir dans son palais , vous me donner un tunique , un manteau , de riche vetement , et me renvoyer a 
Dulichium , ou tendre tous mes voeu ; mais si ce prince ne revenir pas , comme je vous le annoncer , vous ordonnerez a vos berger de me precipiter du haut de cette roche eleve , afin que a le avenir tout voyageur trembler de vous tromper . " / " etranger , lui repondre le noble pasteur , je obtenir un beau reputation de gloire et de vertu parmi le homme , maintenant et dans le avenir , si moi , qui vous recevoir dans ma maison , qui vous offrir le don de le hospitalite , je aller vous immoler , vous arracher le vie , et puis tranquillement adresser mes voeu a 
Jupiter , le fils de 
Saturne . maintenant voici le heure du repas : bientôt mes berger aller rentrer , afin que nous preparer dans cette demeure un leger festin . " / ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble ; cependant le porc et le pasteur rentrer a le bergerie . le serviteur renfermer le troupeau pour dormir dans leurs etable ; bientôt se eleve le bruit confus un porc , qui se pressentir sous leurs toit . alors le divin pasteur dire a ses compagnon : / " amener le plus beau porc pour le immoler a le etranger voyageur ; nous-memes participer a ce repas , nous qui etre accabler de chagrin , et qui nous fatiguer a faire paître ces troupeau ; mais de autres devorer impunement le fruit de nos labeur . " / en achever ces parole , il diviser le bois avec le tranchant de le airain ; le berger amener un beau porc , age de cinq an ; ils le placer pres du foyer . 
Eumee ne oublier point le dieu , car il etre douer de un esprit remplir de sagesse ; et de abord , couper le soie sur le tete du porc aux dent eclatant , il le jeter dans le feu ; puis il demander a tous le immortel que le sage 
Ulysse revenir dans sa maison . soulever alors un branche de chene , que il avoir mettre a part en couper le bois , il frapper le porc ; le animal tomber sans vie . le berger le eventrer , et le pas sentir a le flamme ; puis ils le depecer aussitôt . le pasteur , commencer par le membre , enveloppe de tout part ces morceau croire dans un graisse epais ; ensuite il jeter un partie dans le flamme , en y repandre le blanc fleur de farine . il coupe le autre partie en morceau , le berger le percer avec un broche , le faire rôtir soigneusement , et retirer tout ces viande ; puis ils placer sur un table le morceau rassembler . alors 
Eumee se lever pour le distribuer ; car le justice regne en son ame . il en faire septembre portion ; il en place un pour le nymphe et pour 
Mercure , fils de maïa , que il implorer , et donner le autres part a chacun un convive ; mais il honorer 
Ulysse en lui reserver le large dos du sanglier aux dent eclatant ; il comble ainsi de joie le coeur de son maître . alors le sage 
Ulysse lui parler en ces mot : / " pouvoir vous , 
Eumee , etre cheri du grand 
Jupiter comme de moi-meme , ô vous qui , dans le etat ou je etre , me honorer par vos bienfait . " / noble chef un pasteur , tu repondre en ces mot : / " manger , etranger malheureux , et rejouir vous de ces don , tels que ils vous etre offrir . Dieu donner et ravir ces bien selon sa volonte ; car il pouvoir tout . " / il dire , et sacrifier aux immortel le premices du repas ; apres avoir faire le libation de un vin pur , il remettre le coupe aux main du belliqueux 
Ulysse ; celui ci se asseoir devant le portion qui lui etre destiner . 
Mesaulius leurs distribuer le pain , lui que le chef un pasteur avoir acquerir durant le absence du roi , sans le secours de 
Penelope ni du vieux 
Laërte ; il le acheter un 
Taphiens , et le payer de ses propre richesse . cependant le convive etendre le main vers le mettre que on leurs avoir servir . quand ils avoir chasser le faim et le soif , 
Mesaulius enlever le pain ; tous , abondamment rassasie de pain et de viande , aller ensuite se livrer au sommeil . / cependant survenir un nuit froid et tenebreux , et pen dant tout cette nuit 
Jupiter faire pleuvoir ; le 
zephyr , toujours charger de nuage , souffler avec violence . 
Ulysse alors se adresse a ses hôte , vouloir eprouver si le pasteur lui donner son marteau pour le nuit , ou se il engager quelqu'un de ses compagnon a se depouiller , car 
Eumee avoir prendre grand soin de lui : / " ecouter moi maintenant , 
Eumee , et vous , ses compagnon fidele : peut-etre parler je en me glorifier : le vin faire naître le folie ; il exciter le sage lui-meme a chanter , a rire avec delice , il le entraîner au milieu un danse , et le engager a proferer un parole que peut-etre il avoir etre mieux de ne pas dire . mais puisque le premier mot etre echapper , je ne vouloir plus rien taire . ah . que ne etre je encore a le fleur de le age , que ne avoir je encore ma force tout entier , comme en ce jour ou nous dressames un embuscade sous le mur de 
Ilion . 
Ulysse et 
Menelas conduire le entreprise ; moi , le troisieme , je commander avec eux : ces heros eux-memes le decider . lorsque nous etre arriver pres de le ville aux rempart eleve , nous penetrer dans , de epais broussaille autour de le citadelle , et , tapis sous nos arme , nous rester cacher parmi le jonc de un marais ; bientôt arriver , au souffle de 
Boree , un nuit affreux et glacial ; du haut un air un neige serrer tomber comme du givre : nos bouclier etre couvrir de un epais cristal . tous le autres guerrier , enveloppe de leurs tunique et de leurs manteau , dormir paisiblement , le bouclier sur le epaule ; moi seul en partir avec mes compagnon je avoir imprudemment laisser mon manteau , ne penser pas que il faire aussi froid ; je etre parti ne avoir que mon bouclier et ma tunique . mais lorsque etre passer le deux tiers de le nuit , et que le astre decliner , me approcher de 
Ulysse , je le pousser avec le coude , et soudain il pret le oreille a ma voix : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , lui dire je , je ne etre pas longtemps encore au nombre un vivant : le froid me accabler , car je ne avoir point de manteau . ce etre un dieu qui me avoir tromper sans doute en me laisser venir ici couvrir de un simple tunique , et maintenant je ne y voir plus de remede . " / " je parler ainsi ; mais 
Ulysse concevoir aussitôt un dessein dans son ame , car ce heros savoir a le fois conseiller et combattre ; alors a voix bas il me dire ces mettre : / " silence , de peur que quelque autre un 
grecs ne tu ecouter . " / ensuite , appuyer sa tete sur son bras , il nous adresse a tous ce discours : / " ecouter , mes ami , un songer divin me avoir frapper durant mon sommeil . nous etre bien eloigner un vaisseau ; que le un de vous aller dire au fils de 
Atree , au divin 
Agamemnon , pasteur un peuple , que il engager un plus grand nombre de guerrier a venir en ces lieu loin un navire . / " avoir ces parole , 
Thoas , fils de 
Andremon , se lever promptement , jeter a terre son manteau de pourpre , et se elancer vers le vaisseau ; et moi dans le vetement de ce heros je reposer avec joie . mais bientôt briller le aurore sur son trône de or . / " ah . que ne avoir je encore le meme jeunesse , que ne avoir je ma force tout entier . sans doute le un de ces berger me donner son manteau dans cette humble demeure , et etre a le fois plein de respect et de amour pour un vaillant guerrier ; mais maintenant ils me mepriser , parce que de vil lambeau couvrir mon corps . " / 
Eumee , chef un pasteur , tu repondre en ces mot : / " sans doute , ô vieillard , elle etre ingenieux le fable que vous venir de raconter , et je voir bien que vous ne proferer jamais un parole inconsidere ; mais vous ne manquer ici maintenant ni de vetement ni de tout le chose que reclamer de nous un supplier etranger ; seulement demain des le aurore vous reprendre vos pauvre habit . nous ne posseder pas plusieurs manteau , et nous ne pouvoir pas changer de tunique . mais quand le fils de 
Ulysse etre de retour , il vous donner lui-meme un tunique , un manteau , un vetement , et vous faire conduire dans le pays ou vous desirer vous rendre . " / en achever ces mot , il se lever , et pres du foyer preparer un lit , sur lequel il etendre un peau de chevre et de brebis : ce etre la que reposer 
Ulysse ; enfin 
Eumee lui donner un ample manteau , dont le pasteur se revetir quand survenir un hiver rigoureux . / ainsi dans cette cabane 
Ulysse goûter le sommeil , et pres de lui se endormir le jeune berger ; mais il ne convenir pas au chef un pasteur de coucher en ces lieu , et de dormir loin de ses troupeau , il prendre donc ses arme pour se eloigner de sa demeure : 
Ulysse se rejouir un soin que donner 
Eumee a le bergerie , meme en le absence de son maître . le pasteur suspendre un glaive a ses fort epaule ; il revetir un epais tunique , impenetrable aux vent , et se couvrir de le peau velu de un chevre sauvage ; puis il saisir un lancer aigu , le effroi un chien et un voleur . alors il aller se coucher a le endroit ou reposer ses troupeau , dans un grotte profond a le abri du souffle de 
Boree . 
