entretien de ' 
Ulysse et de ' EUMÉE . / Du port Ulysse aborder un sentier malaise , / a travers le hauteur et le pays boise / par ou 
Minerve avoir dire que le porcher devoir etre ; / De tout le serviteur qu ' acquerir le noble maître , / cela ' etre lui qui de son bien avoir le plus de souci ; / 
Ulysse au vestibule alors le trouver asseoir / Pres de ' un bas - cour a porc qu ' il s ' etre construire / Quand etre partir le roi , le reine non instruire , / et sans le vieux 
Laërte ; en gros bloc et beau jour , / haie epineux et pieux de chene noir autour , / Douze etable a porc etre dans le cour , se toucher ; / le femelle qui etre mere a terre coucher / cinquante dans chacun , et dehors etre ranger / le male moins nombreux parce qu ' ils etre manger / Par le fier pretendant ; en graisse florissant / envoyer par le patre , ils etre trois cent soixante ; / Vrais fauve animal , la toujours quatre chien / Se reposer nourrir par le chef du gardien ; / Lui s ' ajuster en chaussure un beau cuir qu ' il decouper ; / trois autre aller mener ailleurs le porc en troupe ; / Vers le fier pretendant un quatrieme aussi / Contraint , conduire un porc que aller tuer celui - ci / Qui s ' en rassasier ; soudain le chien aboyer , / ils se etre elancer contre 
Ulysse qu ' ils voir , / et qui s ' asseoir par ruse , en lacher tout a coup / le baton de son main ; il avoir souffrir beaucoup / Pres de son propre etable ; or a travers le porte / le porcher derriere eux , lacher le cuir qu ' il porter , / Court , suivre , gronder le chien qu ' il chasser par le ' effroi / De coup de maints caillou , en dire vite au roi : / `` Vieillard , peu s ' en falloir que ce chien ne te mordre , / a mon honte , et combien le dieu de ' ailleurs m ' accorder / De douleur , de chagrin , de soupir dans ce lieu / Ou je rester a gemir sur mon roi tel qu ' un dieu . / La , je nourrir du porc pour de ' autre , lui - meme erre , / a faim , dans quelque ville et peuplade etranger , / S ' il voir le beau 
soleil et rester survivant . / Vieillard , dans le cabane aller et m ' y suivre , / rassasier de pain , de vin , faire - moi connaître / Quels malheur tu souffrir , quel pays te vivre naître . '' / et le divin pasteur entre en dire ce mot , / le ' introduire et le ' asseoir sur son couche , un fagot / Couvert de ' un cuir de bouc a long poil , fauve , immense ; / Heureux de son accueil , 
Ulysse dire , commencer : / `` Que 
Jupiter , tout dieu realiser pour toi / Tes desir le plus cher , hôte bon envers moi . '' / pasteur 
Eumee , alors tu dire celte parole : / `` Plus pauvre hôte venir - il , le ' accueillir etre mon rôle ; / au nom de 
Jupiter je moindre don convenir|convier , / et cela ' etre du serviteur que ce usage venir ; / Lorsque je maître etre jeune , un serviteur redouter , / Craint sans cesse , or le dieu n ' avoir pas vouloir sans doute / le retour de celui qui la mon bienfaiteur , / M ' offrir , en bon maître envers son serviteur , / Chere epouse et maison pour service utile / Comme la|le mien qu ' un dieu rendre ici fertile ; / S ' il avoir vivre , le roi m ' avoir vouloir secourir , / il etre mourir . comme avoir devoir tout entier mourir / Cette race de ' 
Helene au mefait execrable , / Qui briser le genou de guerrier innombrable ; / Mon maître pour le ' honneur de ' 
Agamemnon partir / Vers 
Troie a beau coursier , afin qu ' il combattre . '' / 
Eumee , apres ce mot , vite avec son ceinture / Resserre son tunique et part vers le clôture / Des etable ou etre le goret , en prendre deux / Que soudain il amener , immoler chacun de ' eux / Qu ' il griller puis depecer en morceau qu ' il embrocher ; / Chauds , meme avec le fer , de ' 
Ulysse il la|le approcher / saupoudrer de farine ; ensuite il melanger / Dans la couper un doux vin , puis ainsi le ' engager : / `` Mange , etranger , ce chair de porc que le ' on nous laisser / a nous le serviteur , le porc de beau graisse / Sont pour le pretendant sans pitie ravageur , / et ne songer en rien au heureux dieu vengeur , / honorer le ' equite chez tout et qui haïr / le crime du mortel ; que du gens envahir / le sol de ' autrui , leur flotte enfin plein a foison , / Si 
Jupiter le ' accorder , ils aller dans leur maison , / Meme ce ennemi a le pervers engeance / redouter dans leur cœur le divin vengeance ; / Mais eux , sans etre instruire de son triste trepas / Par le voix de ' un dieu meme , eux qui ne vouloir pas / chercher un juste hymen ni s ' en aller par crainte , / Avec avidite sans borne ni contrainte , / Tous devorer le bien autant de nuit et jour / Que 
Jupiter envoyer , ils immoler toujours / Plus de ' un seul ou deux victime , pour eux puiser / Avec exces le vin qu ' ils consumer , epuiser . / Mon maître posseder du bien comme infini , / Autant meme qu ' en avoir vingt hero|heros reunir , / Que le noir continent et qu ' 
Ithaque en contenir , / je dire : douze troupeau de gros betail que tenir , / tous sur le continent , du pasteur etranger / Ou du homme qui etre de son propre berger ; / Autant de brebis , porc , dans de ' immense etable , / Autant de chevre dont du pasteur respectable / Paissent vers le confins onze troupeau nombreux ; / Chacun de ce pasteur , et chaque jour , pour eux / Amene du troupeau le chevre le plus gras ; / Moi je garder ce porc , veiller bien sur leur trace , / En choisir le meilleur que je ' envoyer a celui - ci . '' / il dire ; garder silence , avidemment aussi / manger du chair , boire du vin , 
Ulysse arranger / Des mal au pretendant , en meme temps qu ' il manger / et satisfaire son faim ; 
Eumee alors avoir / remplir de vin le coupe en lequel il boire , / il le ' offre , 
Ulysse accepter , et de ' un ame charmer / il prononcer ce mot dire au pasteur 
Eumee : / `` Qui donc riche et puissant tu ' acheter de son bien , / Ami , comme tu dire , et qui etre loin du sien / succomber pour le ' honneur de ' 
Agamemnon , la nommer , / Dis - moi si par hasard je ' avoir connaître ce homme . / 
Jupiter , de ' autre dieu aussi pouvoir savoir / Si moi qui si longtemps errer , je ' avoir pouvoir le voir . '' / et le chef du pasteur s ' empresser de reprendre : / `` Nul voyageur , vieillard , qui venir nous le ' apprendre / Ne convaincre son femme et son fil|fils bien - aimer ; / Maint vagabond menteur , au hasard informe , / Ne vouloir nous dire vrai , mais errer en detresse / Chez le peuple de ' 
Ithaque , il aller vers mon maître|maîtresse , / Lui faire un faux recit , et ce homme qui mentir / Est par elle au palais recevoir bienveillamment , / interroger sur tout , puis un torrent de larme / tomber de son paupiere , elle etre prendre de ' alarme / Que devoir avoir le ' epouser alors que son mari / Dans un pays lointain avoir sans doute perir . / Ainsi tu nous faire , vieillard , soudain entendre / Quelque recit trompeur , si le ' on vouloir te tendre / Ou tunique ou manteau ; mais je le craindre , deja / le chien , le prompt vautour certainement ronger / Autour du ossement le peau de mon cher maître . / il avoir perdre le vie , et le poisson pouvoir - etre / le ' avoir manger dans le mer , ou sur terre son os / Gisent - ils contenir dans le sable du eau . / 
Ulysse mort au loin , a son ami ne laisser , / a tout , surtout a moi , que chagrin et tristesse ; / je ne trouver plus de ' autre maître aussi doux / Meme en me decider a retourner chez nous , / au lieu ou je suivre|etre naître , chez mon pere et mon mere , / Ou tout deux m ' avoir nourrir ; mon peine etre moins amer / Pour eux que cependant je ' aimer bien pouvoir / au sein de mon patrie aller de mon œil voir ; / 
Ulysse disparaître , cela ' etre la mon peine , en somme , / cela ' etre le deuil dont je souffrir , et lorsque je le nommer / Étranger , je rougir , bien qu ' il ne soit present , / il m ' aimer tant , il etre pour moi si bienfaisant , / Lui que bien qu ' il etre loin , je ' appeler maître tendre . '' / Alors le noble 
Ulysse ainsi se faire entendre : / `` Ami , tu n ' admettre rien ; il ne revenir plus , / Dis - tu , cœur incredule . et sans mot superflu , / je ' affirmer sous serment que devoir rentrer 
Ulysse , / et le jour qu ' il pouvoir faire que s ' accomplir / Son retour au foyer , pouvoir - je comme prix / Pour le bonne nouveau , avoir sur mon corps prendre / Quelque manteau superbe , un tunique bon ; / Malgre le grand besoin que je ' avoir que le ' on m ' en donner , / Avant qu ' il etre rentrer je ne la|le recevoir ; / Qui ceder a son misere et dire du fait non vrai , / Me devenir odieux autant que je detester / le porte de 
Pluton ; et maintenant je ' attester / Tout de ' abord 
Jupiter chez le immortel dieu , / Puis le table et le toit de mon hôte en ce lieu , / foyer du noble 
Ulysse ou moi - meme me trouver , / Tout ainsi se faire , sans qu ' en rien je controuver : / a le fin de ce moi|mois ou le ' autre commencer , / Cette annee il venir punir celui offensant / Ici son brillant fil|fils et son epouse aimer . '' / et toi tu lui repondre , chef de pasteur 
Eumee : / `` Vieillard , assurement je ne payer ce prix / De le ' heureux nouveau et n ' avoir pas apprendre / Qu ' 
Ulysse etre revenir ; mais en paix la reposer , / Bois , entretenir - nous a present de ' autre chose , / briser sur ce sujet , je ' avoir trop de ' affliction / Quand du venerer maître il etre faire mention ; / laisser la ton serment , qu ' 
Ulysse rentrer certe , / Ce etre mon vœu et celui que faire le vieux 
Laërte , / le divin 
Telemaque et 
Penelope ici ; / Mais sans cesse a present je pleurer celui - ci , / fil|fils qu ' 
Ulysse engendrer , nourrir comme un arbuste / Par le dieu ; je compter que beau de trait , de buste , / Dans le monde a son pere il etre egaler , / Mais par quelque homme ou dieu son bon sen|sens etre troubler , / Dans le saint 
Pylos il voyager , il esperer / avoir quelque nouveau au sujet de son pere ; / le hautain pretendant a son retour chez lui / Dressent un embuscade et vouloir qu ' aujourd ' hui / le race du divin 
Arcesius de ' 
Ithaque / Disparaisse sans gloire . or laisser 
Telemaque / Mort ou sauf ; que le fil|fils de 
Saturne avoir son bras / mettre sur son tete . allons , dire ton dur embarras , / Vieillard , dire vrai , quel etre ton parent|parents et ton ville , / et ton vaisseau , comment ton matelot dans le ' île / tu ' avoir - ils conduire , enfin quel se dire celui - ci , / Car tu n ' etre pas venir , je penser , a pied ici . '' / 
Ulysse industrieux aussitôt de reprendre : / `` je dire tout , qu ' entre nous la etre encore a prendre / Quelque temps du bon vin et du mets en repos , / Pour regal en laisser a de ' autre ton troupeau , / et difficilement meme pouvoir suffire / Toute un annee afin que je ' achever de dire / le chagrin qu ' en mon cœur je ' avoir par decret du dieu : / fil|fils de ' un pere opulent , je me vanter de ' aïeux / En 
Crete ou plusieurs fil|fils naître de mon pere / par legitime hymen au palais , mais mon mere / Fut un concubin|concubine acheter a prix de ' or , / et celui dont je suivre|etre fier de ' etre naître , Castor , / fil|fils de ' 
Hylax , me tenir lui - meme en grand estime , / M ' honorer a le ' egal de ' un enfant legitime , / Lui que comme un dieu tout en 
Crete avoir en honneur / Pour son glorieux fil|fils , son or et son bonheur ; / Mais le fatalite de le mort le ' emporter / au sejour de 
Pluton , son noble fil|fils jeter / le sort pour un partage et prendre son palais / En me donner fort peu ; mais moi sans grand delai , / Par mon seul valeur je ' avoir pour femme le fille / De gens tres - opulent , de ' un riche famille , / Car je n ' etre moi - meme un vil individu , / Lache au combat ; mais je ' avoir maintenant tout perdre ; / Or regarder le chaume , et tu pouvoir connaître , / je penser , le moisson ; le malheur me penetrer , / M ' accabler assez ; 
Minerve et 
Mars m ' avoir de ' ailleurs / douer de brave audace ; en prendre le meilleur / Pour faire un embuscade et mediter le perte / de ' un ennemi , jamais mon cœur genereux certe / Ne prevoir le trepas , mais premier en chemin , / Moi je faire perir , avec mon lance en main , / Chez le ' ennemi quiconque a le course rapide / Ne pouvoir egaler mon valeur intrepide ; / N ' aimer pas le travail ni le ' occupation / De nourrir de beau fil|fils , je ' avoir pour passion / Vaisseaux , combat , beau dard , trait , chose effrayant / et triste pour autrui , pour moi - meme attrayant , / goût qu ' en mon cœur sans doute avoir placer un dieu ; / le ' homme avoir du goût divers ; avant qu ' a 
Troie avoir lieu / le ' invasion du 
Grecs , neuf foi|fois moi , chef du nôtre , / De prompt vaisseau , je ' avoir faire le guerre en pays autre , / et tout chose alors m ' arriver a le foi|fois , / Plus tard , du sort souvent je ' obtenir a mon choix ; / Ma maison vite accroire|accroître , en 
Crete et dans le faste / je ' etai grand , quand soudain 
Jupiter a voix vaste / resoudre le voyage odieux qui chez nous / de ' innombrable guerrier detendre le genou : / le ' illustrer 
Idomenee et moi recevoir le ' ordre / De conduire un flotte a 
Troie , et sans desordre , / il ne nous rester plus moyen de dire non , / cela ' avoir etre chez le peuple un trop facheux renom ; / et la nous fil|fils du 
Grecs neuf an nous combattre , / Puis , le dixieme annee embarquer repartir / Vers notre foyer , le mur de 
Priam mettre a bas ; / Mais le 
Grecs par un dieu tout disperser la - bas , / Mon malheur , 
Jupiter le ' ourdir dans son sagesse , / je ne pouvoir qu ' un seul moi|mois jouir de mon richesse , / De mon fil|fils , de mon femme ; apres je ' avoir le desir / De voguer vers le ' 
Égypte en prendre a loisir , / Avec de bon ami , un flotte qui compter / Neuf vaisseau dont je ' obtenir le reunion prompt . / six jour mon cher ami en festin que je ' offrir , / de ' un sacrifice au dieu je faire aussi le frais ; / Puis le septieme jour de 
Crete nous voguer , / Comme sur un courant sans peine naviguer / au souffler vigoureux de 
Boree , et chacun / Des mien et du vaisseau rester sans mal aucun , / pilote et vent guider ; apres cinq jour je ' arriver / au superbe 
Égyptus , je ' arreter vers son rive / Mes vaisseau recourber , je vouloir que sur ce eau / rester du compagnon pour garder mon vaisseau ; / Comme espion je ' en faire en haut lieu partir de ' autre , / a leur instinct mechant ceder soudain le nôtre , / et le egyptien etre par eux egorger , / Leurs femme , enfant prendre , leur beau champ ravager ; / Un cri parvenir en ville , on le ' entendre et le plaine , / Eux venir des le ' 
Aurore , etre bientôt tout plein / De fantassin , coursier et de ' eclat de le ' airain ; / et 
Jupiter tonner sur ce fatal terrain / Fait fuir mon compagnon dont pas un ne resister , / et partout le malheur seul autour de ' eux exister ; / au coup de ' airain aigu la|le mien mourir nombreux , / et le egyptien pour travailler pour eux / a du travail force emmener celui en vie ; / 
Jupiter m ' inspirer lui - meme ce envie , / Combien la je ' avoir devoir suivre mon sort , mourir / En 
Égypte , en effet je devoir tant souffrir . / jeter mon bouclier , mon beau casque et mon lance , / Vers le coursier du roi tout a coup je m ' elancer , / je ' embrasser son genou ; lui toucher me recevoir , / Me sauf sur son char sur lequel il m ' asseoir , / Chez lui me mener en pleur|pleurs , quand pour qu ' elle me tuer / le foule , lance en main , sur moi s ' etre abattre / En fureur ; mais le prince ecarter tout , craindre / 
Jupiter le dieu de ' hôte , au mefait s ' indigner . / La , sept an je ' amasser du richesse tres - grand , / Tous le egyptien me faire du offrande ; / Mais le septieme annee , arriver un imposteur , / Un 
Phenicien qui de mal machinateur , / Fourbe , pouvoir me convaincre et jusque en son domaine , / En 
Phenicie , un an tout entier me promener ; / Jours , moi|mois , le ' an revolu , le ' heure arriver enfin , / il m ' embarquer sur nier pour le 
Lybie afin / de ' y mener cargaison , mais le plan de ce homme / Est me vendre la - bas pour un fort somme ; / defier mais contraindre je m ' embarquer et le suivre|etre , / 
Boree accompagner le navire ou je suivre|etre , / le ' on voguer en plein mer et nous doubler le 
Crete ; / cela ' etre notre perte a tout que 
Jupiter decreter : / le 
Crete loin , nul sol n ' apparaître a notre œil , / et nous apercevoir seul le mer et le deux ; / au - dessus du vaisseau passer un nuage sombre / Que 
Jupiter etendre , couvrir le mer de ' un ombre ; / Notre course taire court , et tonner , foudroyant , / 
Jupiter frapper alors le vaisseau tournoyer / Plein de soufre ; et semblable au corneille , dans le ' onde / Autour du noir vaisseau s ' abattre tout notre monde , / tous priver de retour par un dieu qui vouloir , / Quelle que etre mon peine , accorder mon salut ; / En effet , 
Jupiter lui - meme en mon main placer / le mat du beau vaisseau , sur lequel je m ' enlacer , / porter par de ' affreux vent me ballotter neuf jour ; / le nuit qui suivre , le flot , en me rouler toujours , / Me jeter au sol 
Thesprote ou le roi , noble maître , / 
Phidon , m ' accueillir bien , sans rançon , vouloir m ' admettre / Jusque dans son palais , son cher fil|fils survenir / M ' avoir vers lui mener , par le main soutenir , / accabler de fatigue et de froid , de pelisse / et manteau me couvrir ; le roi parler de ' 
Ulysse , / dire le ' avoir avoir comme hôte ami rentrer alors / au pays , me montrer tout son nombreux tresor , / Or , airain , tres - beau fer , assez pour faire vivre / dix generation qui venir a se suivre , / Tant au palais du roi son tresor etre grand ; / 
Phidon me dire qu ' 
Ulysse a 
Dodone se rendre , / Pour que du chene haut de 
Jupiter il savoir / Si , voir son longue absence , il falloir ou non qu ' il cacher / Que dans le riche 
Ithaque il retourner a present ; / Dans son libation il jurer , moi present , / Que la|le sien , son vaisseau etre pret pour qu ' il revoir / Son cher sol ; mais avant , moi - meme il me renvoyer , / Un navire 
Thesprote avoir appareiller / Pour 
Dulichium riche en ble , et surveiller / Par son ordre je suivre|etre conduire au prince 
Acaste ; / Mais son gens contre moi former un plan nefaste , / Pour me livrer encore a du tourment affreux ; / Quand le vaisseau voguer loin de le terre , entre eux / tramer pour moi le jour de ' esclavage , ils m ' ôter / Mes vetement , manteau , tunique , et me jeter / de ' autre mauvais haillon tout trouer , tiens , celui - ci / Qu ' a present sous ton œil toi - meme voir ici ; / le haut 
Ithaque en vue , au soir on me garrotter / Avec un cable fort sur le vaisseau 
Thesprote , / de ' ou sortir sur le rive en hate ils avoir soupe ; / grace au dieu , mon lien sans peine etre couper , / Mon haillon sur le teter , aussitôt je me glisser / et je descendre le long du gouvernail tres - lisse , / je ' approche de le mer mon poitrine , et nager , / Vite ramer du main et loin de ' eux m ' engageant , / Pres de ' un taillis en fleur etre monte je ' y rester , / M ' y blottir etendre ; chacun de ' eux aller , venir preste , / et tout gemir fort , mais enfin trouver mieux / De ne me rechercher plus avant dans ce lieu , / ils rentrer au vaisseau de ' ou le dieu meme , en somme , / Sans peiner m ' avoir cacher , conduire chez un brave homme , / et mon sort etre de vivre encore apres ce mal . '' / et toi , pasteur 
Eumee , alors repondre ce mot : / `` Hôte entre tout a plaindre , en conter ton misere / et combien tu souffrir et comment toi - meme erre|erres , / tu m ' emouvoir bien le cœur . mais je ne penser point / Que ce que tu m ' avoir dire soit exact en tout point , / et je n ' admettre pas ce qui concerner 
Ulysse ; / de ' un conte audacieux , quoi . tu te rendre complice . / le retour de mon maître , ah . je savoir trop son sort : / il etre en haine au dieu qui n ' avoir vouloir son mort / au milieu du 
Troyens , non plus qu ' il le ' avoir trouver / Entre le bras de ' ami , celte guerre acheve ; / Oui , le Panacheens avoir faire son tombeau , / il leguer a son fil|fils le renom le plus beau , / Dans le ' avenir le gloire immense de ' œuvre pie , / Mais sans honneur aucun , nous le ' avoir prendre le 
Harpyes . / Or moi , seul pres du porc , je ne aller au rempart / a moins qu ' un messager venir de quelque part / le reine ne me faire a le ville me rendre ; / tous aupres de ' elle asseoir , desirer tout apprendre , / Tous celui qu ' un long depart du maître affliger bien / et celui joyeux manger impunement son bien ; / je n ' aimer a m ' enquerir depuis le jour qu ' en somme , / Certain 
Étolien m ' avoir bien mentir , ce homme , / Homicide , dire avoir longtemps errer ; / La je le ' accueillir bien , il m ' avoir assurer / le ' avoir voir pres du prince 
Idomenee en 
Crete , / reparer son vaisseau briser par le tempete ; / il dire que etre le ' etre , soit le ' automne , a son tour , / Avec bien du tresor , il faire son retour , / Ses noble compagnon le suivre ; toi , ne songe , / Infortune vieillard , aussi par un mensonge / a me faire plaisir , non , ne me flatter pas , / Car le divinite guider vers moi ton pas , / et tel n ' etre le motif pour lequel je tu ' honorer , / Ni pour lequel je vouloir te bien traiter encore ; / Mais je craindre 
Jupiter dieu de ' hospitalite , / et je ' avoir pitie de toi dans ton calamite . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors parler en ce terme : / `` Cœur incredule qui me resister sans terme , / Meme apres mon seriner ; faire un pacte au moins , / Que le dieu de le ' 
Olympe entre nous etre temoin : / Si dans ce maison revenir ton maître 
Ulysse , / Fais - moi partir vetir de tunique et pelisse , / Pour 
Dulichium lieu qui le mieux me convenir|convier ; / Mais si malgre mon dire , 
Ulysse ne revenir , / ordonner au serviteur que de ' un roc on me plonger , / Pour que nul mendiant n ' oser user de mensonge . '' / et le divin porcher en ce terme reprendre : / `` Hôte , quel beau renom avoir - je en ton esprit / Si moi je te tuer tu ' avoir mettre dan ruer tente , / tu ' offrir le don de le ' hôte , et de ' un aine content / Prierais - je 
Jupiter fil|fils de 
Saturne . allons , / cela ' etre le ' heure du repas ou nous nous assembler , / Puissent dans mon cabane au plus vite se rendre / Mes compagnon trouver un bon repas a prendre . '' / pendre leur entretien rentrer porcher , pourceau / Qui sous leur toit ferme , pour dormir en monceau , / S ' arranger a grand bruit ; le porcher respectable / dire a son compagnon revenir a le ' etable : / `` Afin que je le tuer , amener vite ici / le meilleur porc pour le ' hôte et pour nous tout aussi / Qui nous fatiguer tant pour ce beau porc quand de ' autre / manger notre labeur sans profit pour le nôtre . '' / il dire puis fendre du bois avec le ' airain cruel ; / Un gras porc de cinq an mettre a le ' atre usuel , / et la n ' oublier pas le immortel , le patre / user de ' un bon esprit , en premices dans le ' atre / Jette le poil du front du porc a blanc dent , / Demande au dieu qu ' enfin rentrer 
Ulysse prudent ; / Pour le fendre avoir prendre un fort morceau de chene , / lever le main , de ' un coup sur le porc il le ' assener ; / Mort on le ' eventrer , grille et coupe , et le porcher / Place le morceau croire|croître , avoir soin de chercher / le premices qu ' il jeter au feu , sur double graisse / le reste saupoudrer de farine , il s ' empresser / de ' embrocher et rôtir avec soin ; on servir tout / Que le porcher partager en se tenir debout , / savoir mieux ce qui seoir , et de le bete entier / sept part faire , lui - meme adresse le priere , / Offre a 
Mercure fil|fils de 
Maïa son part , / Une au nymphe , puis un a chacun , mais a part / Du long dos du beau porc 
Eumee honorer 
Ulysse / Qui maître bienheureux lui dire dans son delice : / `` Sois cher a 
Jupiter , 
Eumee , autant qu ' a moi / Qui tel suivre|etre honorer bienveillamment par toi . '' / pasteur 
Eumee , alors tu repondre a ton hôte : / `` Ici manger avec joie , un dieu donner ou laisser , ôter , / a son gre , chaque chose , il pouvoir tout en effet . '' / il dire , sacrifier , offrir au dieu , 
Ulysse faire / libation du vin , 
Mesaulius s ' empresser , / servir le pain ; le porcher le ' acquerir sans son maître|maîtresse , / Seul , sans le vieux 
Laërte , 
Ulysse loin du sien , / et de gens de 
Taphos il le ' acquerir de son bien . / le main aller vers le mets , le faim , le soif chasser , / 
Mesaulius desservir le pain , le chair laisser ; / rassasier , chacun au coucher s ' en aller ; / 
Jupiter faire pleuvoir tout ce nuit - la , / nuit obscur , mauvais et sans lune venir , / 
Zephyr souffler sans cesse , amonceler le nue ; / Pour eprouver 
Eumee , 
Ulysse dire pour voir / S ' il vouloir , depouiller son manteau , le ' en pourvoir , / Puisqu ' il le soigner bien , ou si lui - meme ordonner / Qu ' un de son compagnon ôter le sien , le donner : / `` 
Eumee , ecoute - moi , vous compagnon , aussi , / je parler en me vanter , le vin exciter ainsi , / Rend fou , pousse a chanter le ' homme plein de prudence , / le pousse au ris joyeux et jusques a le danse , / au mot qu ' il valoir mieux taire ; avoir lacher mon voix , / je dire tout : que ne suivre|etre - je aussi tort qu ' autrefois , / Jeune comme au temps ou sous deux chef en 
Troade , / 
Ulysse et 
Menelas , nous faire embuscade , / Moi chef troisieme entre eux qui m ' avoir inviter ; / nous parvenir au mur de le haut cite ; / serrer dans le broussaille , armer il falloir attendre , / au milieu du roseau , du marais , nous etendre ; / Vient 
Boree , un nuit mauvais nous glacer , / sur un neige froid un givre se placer , / Autour du bouclier s ' amasser de le glace ; / Sans manteau ni tunique on dormir a son place , / Sans bruir|bruire , le bouclier sur le epaule mettre ; / Mon manteau sottement laisser vers mon ami , / et sans penser au froid , je suivre intrepide , / N ' avoir qu ' un bouclier , un baudrier splendide ; / le nuit venir au tiers et chaque astre passer , / piquer du coude 
Ulysse aupres de moi placer , / La je lui dire ce mot que de suite il ecouter : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , oui , je mourir sans doute , / je n ' avoir pas de manteau , le froid me dompter , un dieu , / 
Ulysse , m ' avoir tromper , je n ' avoir prendre dans ce lieu / Que mon tunique , et la je n ' echapper guere . '' / je dire , et tel 
Ulysse au Conseil comme en guerre / Fut toujours , que de ' un plan soudain il faire le choix , / et qu ' il me repondre ce mot a bas voix : / `` Tais - toi , que ne tu ' entendre a present nul du nôtre . '' / il dire , s ' accouder et parler en ce terme au autre : / `` je ' avoir un songe en dormant , le flotte etre loin , mander / Vers 
Atride annoncer que nous lui demander / Que soudain du vaisseau un renfort nous arriver . '' / il dire ; fil|fils de ' 
Andremon 
Thoas , debout , se priver / De son manteau de pourpre aussitôt jeter bas , / Vite courir au vaisseau ; du manteau de 
Thoas / je me couvrir avec joie , et luire le beau 
Aurore ; / Que ne suivre|etre - je ainsi jeune et plein de force encore , / Dans le ' etabler un porcher m ' offrir un manteau / Par amitie , respect pour un brave ; or mon peau / Sous un haillon , chacun me dedaigner , je gager . '' / pasteur 
Eumee , alors tu lui tenir ce langage : / `` Vieillard , ton recit seoir , il n ' avoir pas un defaut , / rien ne te manquer de ce qu ' au pauvre il falloir ; / Mais reprendre ton haillon des le ' 
Aurore ; tunique / et manteau pour chaque homme en ce lieu etre unique , / Peu nombreux a changer ; mais des que rentrer / le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , il le revetir / De tunique et manteau , puis te faire conduire / Ou le desir pouvoir dans ton cœur s ' en produire . '' / il dire , lever lui mettre un lit aupres du feu , / peau de chevre , brebis par - dessus , dans ce lieu / Se couche 
Ulysse auquel 
Eumee encore arranger / Un manteau large , epais , qu ' il avoir de rechange / le jour que quelque temps trop affreux se former ; / 
Ulysse se coucher ou le jeune gens dormir ; / Mais coucher loin du porc mettre 
Eumee au supplice ; / il s ' arme , au dehors passer et rendre joyeux / 
Ulysse Par son soin pour son bien quand lui - meme etre au loin . / Or , 
Eumee en sortant avoir de ' abord prendre le soin / de ' armer de ' un glaive aigu son epaule robuste , / et comme abri du vent il entourer son buste / de ' un manteau tres - epais , puis endosser un peau / De grand et beau chevre ; afin que du troupeau / il chasser gens et chien , il songer encore a prendre / Une houlette aiguë , enfin il aller se rendre / a le couche qu ' il avoir pres du porc au blanc croc , / a le ' abri de 
Boree et sous de profond roc . 
