du port 
Ulysse aborder un sentier malaise , / avoir travers le hauteur et le pays boise / par ou 
Minerve avoir dire que le porcher devoir etre ; / de tous le serviteur que acquit le noble maître , / ce etre lui qui de son bien avoir le plus de souci ; / 
Ulysse au vestibule alors le trouver asseoir / pres de un basse-cour a porc que il se etre construire / quand etre parti le roi , le reine non instruire , / et sans le vieux 
Laërte ; en gros bloc et beau jour , / haie epineux et pieux de chene noir autour , / douze etable a porc etre dans le cour , se toucher ; / le femelle qui etre mere a terre coucher / cinquante dans chacune , et dehors etre ranger / le male moins nombreux parce que ils etre manger / par le fier pretendant ; en graisse florissant / envoyer par le patre , ils etre trois cent soixante ; / vrai fauve animal , la toujours quatre chien / se reposer nourrir par le chef un gardien ; / lui se ajuster en chaussure un beau cuir que il decouper ; / trois autres aller mener ailleurs le porc en troupe ; / vers le fier pretendant un quatrieme aussi / contraindre , conduire un porc que aller tuer ceux ci / qui se en rassasieront ; soudain le chien aboyer , / ils se etre elance contre 
Ulysse que ils voir , / et qui se asseoir par ruse , en lacher tout a coup / le baton de sa main ; il avoir souffrir beaucoup / pres de sa propre etable ; or a travers le porte / le porcher derriere eux , lacher le cuir que il porte , / court , suivre , gronder le chien que il chasse par le effroi / de coup de maints caillou , en dire vite au roi : / " vieillard , peu se en falloir que ces chien ne te mordre , / avoir ma honte , et combien le dieu de ailleurs me accorder / de douleur , de chagrin , de soupir dans ce lieu / ou je rester a gemir sur mon roi tel que un dieu . / la , je nourrir un porc pour de autres , lui-meme errer , / avoir faim , dans quelque ville et peuplade etranger , / se il voir le beau 
soleil et rester survivant . / vieillard , dans le cabane aller et me y suivre , / rassasier de pain , de vin , faire moi connaître / quels malheur tu souffrir , quel pays te voir naître . " / et le divin pasteur entre en dire ce mot , / le introduire et le asseoir sur sa couche , un fagot / couvrir de un cuir de bouc a long poil , fauve , immense ; / heureux de son accueil , 
Ulysse dire , commencer : / " que 
Jupiter , tous dieu realiser pour toi / tes desir le plus cher , hôte bon envers moi . " / pasteur 
Eumee , alors tu dire celte parole : / " plus pauvre hôte venir il , le accueillir etre mon rôle ; / au nom de 
Jupiter je moindre don convenir , / et ce etre un serviteur que cet usage venir ; / lorsque je maître etre jeune , un serviteur redouter , / craindre sans cesse , or le dieu ne avoir pas vouloir sans doute / le retour de celui qui la mon bienfaiteur , / me offrir , en bon maître envers son serviteur , / cher epoux et maison pour service utile / comme le miens que un dieu rendre ici fertile ; / se il avoir vivre , le roi me avoir vouloir secourir , / il etre mort . comme avoir devoir tout entier mourir / cette race de 
Helene aux mefait execrable , / qui briser le genou de guerrier innombrable ; / mon maître pour le honneur de 
Agamemnon partir / vers 
Troie a beau coursier , afin que il combattre . " / 
Eumee , apres ces mot , vite avec sa ceinture / resserrer sa tunique et part vers le clôture / un etable ou etre le goret , en prendre deux / que soudain il amener , immoler chacun de eux / que il grille puis depecer en morceau que il embrocher ; / chaud , meme avec le fer , de 
Ulysse il le approcher / saupoudrer de farine ; ensuite il melanger / dans le coupe un doux vin , puis ainsi le engager : / " manger , etranger , ces chair de porc que le on nous laisser / avoir nous le serviteur , le porc de beau graisse / etre pour le pretendant sans pitie ravageur , / et ne songer en rien aux heureux dieu vengeur , / honorer le equite chez tous et qui haïr / le crime un mortel ; que un gens envahir / le sol de autrui , leurs flotte enfin plein a foison , / si 
Jupiter le accorder , ils aller dans leurs maison , / meme ces ennemi a le pervers engeance / redouter dans leurs coeur le divin vengeance ; / mais eux , sans etre instruit de son triste trepas / par le voix de un dieu meme , eux qui ne vouloir pas / chercher un juste hymen ni se en aller par crainte , / avec avidite sans borne ni contrainte , / tous devorer le bien autant de nuit et jour / que 
Jupiter envoyer , ils immoler toujours / plus de un seul ou deux victime , pour eux puiser / avec exces le vin que ils consumer , epuiser . / mon maître posseder un bien comme infini , / autant meme que en avoir vingt heros reunir , / que le noir continent et que 
Ithaque en contenir , / je dire : douze troupeau de gros betail que tenir , / tous sur le continent , un pasteur etranger / ou un homme qui etre de ses propre berger ; / autant de brebis , porc , dans de immense etable , / autant de chevre dont un pasteur respectable / paître vers le confins onze troupeau nombreux ; / chacun de ces pasteur , et chaque jour , pour eux / amener un troupeau le chevre le plus gras ; / moi je garde ces porc , veille bien sur leurs trace , / en choisir le meilleur que je envoyer a ceux ci . " / il dire ; garder silence , avidemment aussi / manger un chair , boire du vin , 
Ulysse arranger / un mal aux pretendant , en meme temps que il manger / et satisfaire sa faim ; 
Eumee alors avoir / remplir de vin le coupe en laquelle il boire , / il le offrir , 
Ulysse accepter , et de un ame charmer / il prononcer ces mot dire au pasteur 
Eumee : / " qui donc riche et puissant tu acheter de ses bien , / ami , comme tu dire , et qui etre loin un siens / succomber pour le honneur de 
Agamemnon , la nommer , / dire moi si par hasard je avoir connaître cet homme . / 
Jupiter , de autres dieu aussi pouvoir savoir / si moi qui si longtemps errer , je avoir pouvoir le voir . " / et le chef un pasteur se empresser de reprendre : / " nul voyageur , vieillard , qui venir nous le apprendre / ne convaincre sa femme et son fils bien-aime ; / maint vagabond menteur , au hasard informer , / ne vouloir nous dire vrai , mais errant en detresse / chez le peuple de 
Ithaque , il aller vers ma maîtresse , / lui faire un faux recit , et cet homme qui mentir / etre par elle au palais recevoir bienveillamment , / interroger sur tout , puis un torrent de larme / tomber de sa paupiere , elle etre prendre de alarme / que devoir avoir le epoux alors que son mari / dans un pays lointain avoir sans doute perir . / ainsi tu nous faire , vieillard , soudain entendre / quelque recit trompeur , si le on vouloir te tendre / ou tunique ou manteau ; mais je le craindre , deja / le chien , le prompt vautour certainement ronger / autour un ossement le peau de mon cher maître . / il avoir perdre le vie , et le poisson peut-etre / le avoir manger dans le mer , ou sur terre ses os / gesir ils contenu dans le sable un eau . / 
Ulysse mort au loin , a ses ami ne laisser , / avoir tous , surtout a moi , que chagrin et tristesse ; / je ne trouver plus de autre maître aussi doux / meme en me decider a retourner chez nous , / aux lieu ou je etre naître , chez mon pere et ma mere , / ou tous deux me avoir nourrir ; ma peine etre moins amer / pour eux que cependant je aimer bien pouvoir / au sein de ma patrie aller de mes oeil voir ; / 
Ulysse disparaître , ce etre la ma peine , en somme , / ce etre le deuil dont je souffrir , et lorsque je le nommer / etranger , je rougir , bien que il ne etre present , / il me aimer tant , il etre pour moi si bienfaisant , / lui que bien que il etre loin , je appeler maître tendre . " / alors le noble 
Ulysse ainsi se faire entendre : / " ami , tu ne admettre rien ; il ne revenir plus , / dire tu , coeur incredule . et sans mot superflu , / je affirmer sous serment que devoir rentrer 
Ulysse , / et le jour que il pouvoir faire que se accomplir / son retour aux foyer , pouvoir je comme prix / pour le bon nouvelle , avoir sur mon corps prendre / quelque manteau superbe , un tunique bon ; / malgre le grand besoin que je avoir que le on me en donner , / avant que il etre rentrer je ne le recevoir ; / qui ceder a sa misere et dire un fait non vrai , / me devenir odieux autant que je detester / le porte de 
Pluton ; et maintenant je attester / tout de abord 
Jupiter chez le immortel dieu , / puis le table et le toit de mon hôte en ces lieu , / foyer du noble 
Ulysse ou moi-meme me trouver , / tout ainsi se faire , sans que en rien je controuve : / avoir le fin de ce mois ou le autre commencer , / cette annee il venir punir ceux offensant / ici son brillant fils et son epoux aimer . " / et toi tu lui repondre , chef de pasteur 
Eumee : / " vieillard , assurement je ne payer ce prix / de le heureux nouvelle et ne avoir pas apprendre / que 
Ulysse etre revenir ; mais en paix la reposer , / bois , entretenir nous a present de autre chose , / briser sur ce sujet , je avoir trop de affliction / quand du venere maître il etre faire mention ; / laisser la ton serment , que 
Ulysse rentrer certe , / ce etre mes voeu et ceux que faire le vieux 
Laërte , / le divin 
Telemaque et 
Penelope ici ; / mais sans cesse a present je pleurer celui ci , / fils que 
Ulysse engendrer , nourrir comme un arbuste / par le dieu ; je compter que beau de trait , de buste , / dans le monde a son pere il etre egaler , / mais par quelque homme ou dieu son bon sens etre troubler , / dans le saint 
Pylos il voyage , il esperer / avoir quelque nouvelle au sujet de son pere ; / le hautain pretendant a son retour chez lui / dresser un embuscade et vouloir que aujourd'hui / le race du divin 
Arcesius de 
Ithaque / disparaître sans gloire . or laisser 
Telemaque / mort ou sauf ; que le fils de 
Saturne avoir son bras / mettre sur sa tete . aller , dire tes dur embarras , / vieillard , dire vrai , quels etre tes parent et ta ville , / et ton vaisseau , comment tes matelot dans le île / tu avoir ils conduire , enfin quels se dire ceux ci , / car tu ne etre pas venir , je penser , a pied ici . " / 
Ulysse industrieux aussitôt de reprendre : / " je dire tout , que entre nous la etre encore a prendre / quelque temps du bon vin et un mettre en repos , / pour regal en laisser a de autres tes troupeau , / et difficilement meme pouvoir suffire / tout un annee afin que je achever de dire / le chagrin que en mon coeur je avoir par decret un dieu : / fils de un pere opulent , je me vanter de aïeul / en 
Crete ou plusieurs fils naître de mon pere / par legitime hymen au palais , mais ma mere / etre un concubin acheter a prix de or , / et celui dont je etre fier de etre naître , castor , / fils de 
Hylax , me tenir lui-meme en grand estime , / me honorer a le egal de un enfant legitime , / lui que comme un dieu tous en 
Crete avoir en honneur / pour ses glorieux fils , son or et son bonheur ; / mais le fatalite de le mort le emporter / au sejour de 
Pluton , ses noble fils jeter / le sort pour un partage et prendre ses palais / en me donner fort peu ; mais moi sans grand delai , / par ma seul valeur je avoir pour femme le fille / de gens tres-opulents , de un riche famille , / car je ne etre moi-meme un vil individu , / lacher aux combat ; mais je avoir maintenant tout perdre ; / or regarder le chaume , et tu pouvoir connaître , / je penser , le moisson ; le malheur me penetrer , / me accabler assez ; 
Minerve et 
Mars me avoir de ailleurs / douer de brave audace ; en prendre le meilleur / pour faire un embuscade et mediter le perte / de un ennemi , jamais mon coeur genereux certe / ne prevoir le trepas , mais premier en chemin , / moi je faire perir , avec ma lancer en main , / chez le ennemi quiconque a le course rapide / ne pouvoir egaler ma valeur intrepide ; / ne aimer pas le travail ni le occupation / de nourrir de beau fils , je avoir pour passion / vaisseau , combat , beau dard , trait , chose effrayant / et triste pour autrui , pour moi-meme attrayant , / goût que en mon coeur sans doute avoir placer un dieu ; / le homme avoir un goût divers ; avant que a 
Troie avoir lieu / le invasion un 
grecs , neuf fois moi , chef un nôtres , / de prompt vaisseau , je avoir faire le guerre en pays autres , / et tout chose alors me arriver a le fois , / plus tard , du sortir souvent je obtenir a mon choix ; / ma maison vite accru , en 
Crete et dans le faste / je etre grand , quand soudain 
Jupiter a voix vaste / resoudre le voyage odieux qui chez nous / de innombrable guerrier detendre le genou : / le illustre 
Idomenee et moi recevoir le ordre / de conduire un flotte a 
Troie , et sans desordre , / il ne nous rester plus moyen de dire non , / ce avoir etre chez le peuple un trop facheux renom ; / et la nous fils un 
grecs neuf an nous combattîmes , / puis , le dixieme annee embarquer repartir / vers nos foyer , le mur de 
Priam mettre a bas ; / mais le 
grecs par un dieu tous disperser la-bas , / mon malheur , 
Jupiter le ourdir dans sa sagesse , / je ne pouvoir que un seul mois jouir de ma richesse , / de mes fils , de ma femme ; apres je avoir le desir / de voguer vers le 
Égypte en prendre a loisir , / avec de bon ami , un flotte qui compte / neuf vaisseau dont je obtenir le reunion prompt . / six jour mes cher ami en festin que je offrir , / de un sacrifice aux dieu je faire aussi le frais ; / puis le septieme jour de 
Crete nous voguames , / comme sur un courant sans peine naviguames / au souffle vigoureux de 
Boree , et chacun / un miens et un vaisseau rester sans mal aucun , / pilote et vent guider ; apres cinq jour je arriver / au superbe 
Égyptus , je arreter vers sa rive / mes vaisseau recourbe , je vouloir que sur ces eau / rester un compagnon pour garder mes vaisseau ; / comme espion je en faire en haut lieu partir de autres , / avoir leurs instinct mechant ceder soudain le nôtres , / et le egyptien etre par eux egorger , / leurs femme , enfant prendre , leurs beau champ ravager ; / un cri parvenir en ville , on le entendre et le plaine , / eux venir des le 
Aurore , etre bientôt tout plein / de fantassin , coursier et de eclat de le airain ; / et 
Jupiter tonnant sur ce fatal terrain / faire fuir mes compagnon dont pas un ne resister , / et partout le malheur seul autour de eux exister ; / aux coup de airain aigu le miens mourir nombreux , / et le egyptien pour travailler pour eux / avoir un travail forcer emmener ceux en vie ; / 
Jupiter me inspirer lui-meme cette envie , / ( combien la je avoir devoir suivre mon sortir , mourir / en 
Égypte , en effet je devoir tant souffrir . ) / jeter mon bouclier , mon beau casque et ma lancer , / vers le coursier du roi tout a coup je me elancer , / je embrasser ses genou ; lui toucher me recevoir , / me sauver sur son char sur lequel il me asseoir , / chez lui me mener en pleur , quand pour que elle me tuer / le foule , lancer en main , sur moi se etre abattre / en fureur ; mais le prince ecarter tous , craindre / 
Jupiter le dieu de hôte , aux mefait se indigner . / la , septembre an je amasser un richesse tres-grandes , / tous le egyptien me faire un offrande ; / mais le septieme annee , arriver un imposteur , / un 
phenicien qui de mal machinateur , / fourbe , pouvoir me convaincre et jusque en son domaine , / en 
Phenicie , un an tout entier me promener ; / jour , mois , le an revolu , le heure arrivee enfin , / il me embarquer sur nier pour le 
Lybie afin / de y mener cargaison , mais le plan de cet homme / etre me vendre la-bas pour un fort somme ; / defier mais contraindre je me embarquer et le etre , / 
Boree accompagner le navire ou je etre , / le on vogue en plein mer et nous doublon le 
Crete ; / ce etre notre perte a tous que 
Jupiter decreter : / le 
Crete loin , nul sol ne apparaître a nos oeil , / et nous apercevoir seul le mer et le deux ; / au-dessus du vaisseau passer un nuage sombre / que 
Jupiter etendre , couvrir le mer de un ombre ; / notre course taire court , et tonnant , foudroyant , / 
Jupiter frapper alors le vaisseau tournoyer / plein de soufre ; et semblable aux corneille , dans le onde / autour du noir vaisseau se abattre tout notre monde , / tous priver de retour par un dieu qui vouloir , / quelle que etre ma peine , accorder mon salut ; / en effet , 
Jupiter lui-meme en ma main place / le mat du beau vaisseau , sur lequel je me enlacer , / porter par de affreux vent me ballotter neuf jour ; / le nuit qui suivre , le flot , en me rouler toujours , / me jeter au sol 
Thesprote ou le roi , noble maître , / 
Phidon , me accueillant bien , sans rançon , vouloir me admettre / jusque dans son palais , son cher fils survenir / me avoir vers lui mener , par le main soutenir , / accabler de fatigue et de froid , de pelisse / et manteau me couvrir ; le roi parler de 
Ulysse , / dire le avoir avoir comme hôte ami rentrer alors / au pays , me montrer tous ses nombreux tresor , / or , airain , tres-beau fer , assez pour faire vivre / dix generation qui venir a se suivre , / tant aux palais du roi son tresor etre grand ; / 
Phidon me dire que 
Ulysse a 
Dodone se rendre , / pour que du chene haut de 
Jupiter il savoir / si , voir sa long absence , il falloir ou non que il cacher / que dans le riche 
Ithaque il retourner a present ; / dans ses libation il jurer , moi present , / que le siens , ses vaisseau etre pret pour que il revoir / son cher sol ; mais avant , moi-meme il me renvoyer , / un navire 
Thesprote avoir appareiller / pour 
Dulichium riche en ble , et surveiller / par ses ordre je etre conduire au prince 
Acaste ; / mais ses gens contre moi former un plan nefaste , / pour me livrer encore a un tourment affreux ; / quand le vaisseau voguer loin de le terre , entre eux / tramer pour moi le jour de esclavage , ils me ôter / mes vetement , manteau , tunique , et me jeter / de autres mauvais haillon tout troue , tenir , ceux ci / que a present sous tes oeil toi-meme voir ici ; / le haut 
Ithaque en vue , au soir on me garrotter / avec un cable fort sur le vaisseau 
Thesprote , / de ou sortir sur le rive en hate ils avoir soupe ; / Grace aux dieu , mon lien sans peine etre couper , / mon haillon sur le teter , aussitôt je me glisser / et je descendre le long du gouvernail tres-lisse , / je approcher de le mer ma poitrine , et nager , / vite ramer un main et loin de eux me engager , / pres de un taillis en fleur etre monter je y rester , / me y blottir etendre ; chacun de eux aller , venir preste , / et tous gemir fort , mais enfin trouver mieux / de ne me rechercher plus avant dans ces lieu , / ils rentrer au vaisseau de ou le dieu meme , en somme , / sans peine me avoir cacher , conduire chez un brave homme , / et mon sortir etre de vivre encore apres ces mal . " / et toi , pasteur 
Eumee , alors repondre ces mot : / " hôte entre tous a plaindre , en conter tes misere / et combien tu souffrir et comment toi-meme errer , / tu me emouvoir bien le coeur . mais je ne penser point / que ce que tu me avoir dire etre exact en tout point , / et je ne admettre pas ce qui concerner 
Ulysse ; / de un conte audacieux , quoi . tu te rendre complice . / le retour de mon maître , ah . je savoir trop son sortir : / il etre en haine aux dieu qui ne avoir vouloir sa mort / au milieu un 
Troyens , non plus que il le avoir trouver / entre le bras de ami , celte guerre achever ; / oui , le 
Panacheens avoir faire son tombeau , / il leguer a son fils le renom le plus beau , / dans le avenir le gloire immense de oeuvre pie , / mais sans honneur aucun , nous le avoir prendre le 
harpyes . / or moi , seul pres un porc , je ne aller au rempart / avoir moins que un messager venir de quelque part / le reine ne me faire a le ville me rendre ; / tous aupres de elle asseoir , desirer tout apprendre , / tous ceux que un long depart du maître affliger bien / et ceux joyeux manger impunement son bien ; / je ne aimer a me enquerir depuis le jour que en somme , / certain 
Étolien me avoir bien mentir , cet homme , / homicide , dire avoir longtemps errer ; / la je le accueillir bien , il me avoir assurer / le avoir voir pres du prince 
Idomenee en 
Crete , / reparer ses vaisseau brise par le tempete ; / il dire que etre le etre , etre le automne , a son tour , / avec bien un tresor , il faire son retour , / ses noble compagnon le suivre ; toi , ne songer , / infortune vieillard , aussi par un mensonge / avoir me faire plaisir , non , ne me flatter pas , / car le divinite guider vers moi tes pas , / et tel ne etre le motif pour lequel je tu honorer , / ni pour lequel je vouloir te bien traiter encore ; / mais je craindre 
Jupiter dieu de hospitalite , / et je avoir pitie de toi dans ta calamite . " / le ingenieux 
Ulysse alors parler en ces terme : / " coeur incredule qui me resister sans terme , / meme apres mon serinent ; faire un pacte au moins , / que le dieu de le 
Olympe entre nous etre temoin : / si dans cette maison revenir ton maître 
Ulysse , / faire moi partir vetir de tunique et pelisse , / pour 
Dulichium lieu qui le mieux me convenir ; / mais si malgre mon dire , 
Ulysse ne revenir , / ordonner aux serviteur que de un roc on me plonger , / pour que nul mendiant ne oser user de mensonge . " / et le divin porcher en ces terme reprendre : / " hôte , quel beau renom avoir je en ton esprit / si moi je te tuer tu avoir mettre dans ruer tente , / tu offrir le don de le hôte , et de un aine content / prier je 
Jupiter fils de 
Saturne . aller , / ce etre le heure du repas ou nous nous assembler , / pouvoir dans ma cabane au plus vite se rendre / mes compagnon trouver un bon repas a prendre . " / pendant leurs entretien rentrer porchers , pourceau / qui sous leurs toit ferme , pour dormir en monceau , / se arranger a grand bruit ; le porcher respectable / dire a ses compagnon revenir a le etable : / " afin que je le tuer , amener vite ici / le meilleur porc pour le hôte et pour nous tous aussi / qui nous fatiguer tant pour ces beau porc quand de autres / manger notre labeur sans profit pour le nôtres . " / il dire puis fendre du bois avec le airain cruel ; / un gras porc de cinq an mettre a le atre usuel , / et la ne oublier pas le immortel , le patre / user de un bon esprit , en premices dans le atre / jeter le poil du front du porc a blanc dent , / demander aux dieu que enfin rentrer 
Ulysse prudent ; / pour le fendre avoir prendre un fort morceau de chene , / lever le main , de un coup sur le porc il le assener ; / mort on le eventrer , grille et coupe , et le porcher / place le morceau croire , avoir soin de chercher / le premices que il jeter au feu , sur double graisse / le rester saupoudrer de farine , il se empresser / de embrocher et rôtir avec soin ; on servir tout / que le porcher partage en se tenir debout , / savoir mieux ce qui seoir , et de le bete entier / sept part faire , lui-meme adresse le priere , / offrir a 
Mercure fils de maïa sa part , / un aux nymphe , puis un a chacun , mais a part / du long dos du beau porc 
Eumee honorer 
Ulysse / qui maître bienheureux lui dire dans son delice : / " etre cher a 
Jupiter , 
Eumee , autant que a moi / qui tel etre honorer bienveillamment par toi . " / pasteur 
Eumee , alors tu repondre a ton hôte : / " ici manger avec joie , un dieu donner ou laisser , ôter , / avoir son gre , chaque chose , il pouvoir tout en effet . " / il dire , sacrifier , offrir aux dieu , 
Ulysse faire / libation du vin , 
Mesaulius se empresser , / servir le pain ; le porcher le acquit sans sa maîtresse , / seul , sans le vieux 
Laërte , 
Ulysse loin un siens , / et de gens de 
Taphos il le acquit de ses bien . / le main aller vers le mettre , le faim , le soif chasser , / 
Mesaulius dessert le pain , le chair laisser ; / rassasier , chacun au coucher se en aller ; / 
Jupiter faire pleuvoir tout cette nuit la , / nuit obscur , mauvais et sans lune venir , / 
zephyr souffler sans cesse , amonceler le nu ; / pour eprouver 
Eumee , 
Ulysse dire pour voir / se il vouloir , depouiller son manteau , le en pourvoir , / puisque il le soigner bien , ou si lui-meme ordonner / que un de ses compagnon ôter le sien , le donner : / " 
Eumee , ecouter moi , vous compagnon , aussi , / je parler en me vanter , le vin exciter ainsi , / rendre fou , pousser a chanter le homme plein de prudence , / le pousser aux rire joyeux et jusques a le danse , / aux mot que il valoir mieux taire ; avoir lacher ma voix , / je dire tout : que ne etre je aussi tort que autrefois , / jeune comme au temps ou sous deux chef en 
Troade , / 
Ulysse et 
Menelas , nous faire embuscade , / moi chef troisieme entre eux qui me avoir inviter ; / nous parvenir aux mur de le haut cite ; / serrer dans le broussaille , armer il falloir attendre , / au milieu un roseau , un marais , nous etendre ; / venir 
Boree , un nuit mauvais nous glacer , / sur un neige froid un givre se placer , / autour un bouclier se amasser de le glace ; / sans manteau ni tunique on dormir a sa place , / sans bruit , le bouclier sur le epaule mettre ; / mon manteau sottement laisser vers mes ami , / et sans penser au froid , je suivre intrepide , / ne avoir que un bouclier , un baudrier splendide ; / le nuit venir au tiers et chaque astre passer , / piquant du coude 
Ulysse aupres de moi placer , / la je lui dire ces mot que de suite il ecouter : / " noble fils de 
Laërte , oui , je mourir sans doute , / je ne avoir pas de manteau , le froid me dompter , un dieu , / 
Ulysse , me avoir tromper , je ne avoir prendre dans ce lieu / que ma tunique , et la je ne echapper guere . " / je dire , et tel 
Ulysse au conseil comme en guerre / etre toujours , que de un plan soudain il faire le choix , / et que il me repondre ces mot a bas voix : / " taire toi , que ne tu entendre a present nul un nôtres . " / il dire , se accouder et parler en ces terme aux autres : / " je avoir un songer en dormir , le flotte etre loin , mandons / vers 
Atride annoncer que nous lui demander / que soudain un vaisseau un renfort nous arriver . " / il dire ; fils de 
Andremon 
Thoas , debout , se priver / de son manteau de pourpre aussitôt jeter bas , / vite court aux vaisseau ; du manteau de 
Thoas / je me couvrir avec joie , et luire le beau 
Aurore ; / que ne etre je ainsi jeune et plein de force encore , / dans le etable un porcher me offrir un manteau / par amitie , respect pour un brave ; or ma peau / sous un haillon , chacun me dedaigner , je gage . " / pasteur 
Eumee , alors tu lui tenir ce langage : / " vieillard , ton recit seoir , il ne avoir pas un defaut , / rien ne te manquer de ce que au pauvre il falloir ; / mais reprendre tes haillon des le 
Aurore ; tunique / et manteau pour chaque homme en ces lieu etre unique , / peu nombreux a changer ; mais des que rentrer / le fils cheri de 
Ulysse , il le revetir / de tunique et manteau , puis te faire conduire / ou le desir pouvoir dans ton coeur se en produire . " / il dire , lever lui mettre un lit aupres du feu , / peau de chevre , brebis par-dessus , dans ce lieu / se couche 
Ulysse auquel 
Eumee encore arranger / un manteau large , epais , que il avoir de rechange / le jour que quelques temps trop affreux se former ; / 
Ulysse se couche ou le jeune gens dormir ; / mais coucher loin un porc mettre 
Eumee au supplice ; / il se arme , au dehors passer et rendre joyeux / 
Ulysse par ses soin pour ses bien quand lui-meme etre au loin . / or , 
Eumee en sortir avoir de abord prendre le soin / de armer de un glaive aigu son epaule robuste , / et comme abri du vent il entourer son buste / de un manteau tres-epais , puis endosser un peau / de grand et beau chevre ; afin que du troupeau / il chasse gens et chien , il songer encore a prendre / un houlette aigu , enfin il aller se rendre / avoir le couche que il avoir pres un porc aux blanc croc , / avoir le abri de 
Boree et sous de profond roc . 
