cependant 
Ulysse s ' eloigner du port et s ' engager dans un apre sentier au travers du foret et du colline pour aller joindre , selon le conseil de 
Minerve , son patre divin , le plus diligent du serviteur qu ' il avoir jadis acheter et qui veiller sur son domaine . il le trouver asseoir sous le portique , au lieu ou , dans un clairiere , il avoir batir de beau et grand etable entourer de ' un galerie . le patre lui - meme , en le ' absence du roi , sans le secours de son maître|maîtresse ni du venerable 
Laërte , la|le avoir construire en pierre brut et la|le avoir enclore de ' un haie de ' epine . le ' exterieur etre fortifier par du palissade solide et serre , tailler dans de grand chene noir . dans le ' interieur de le cour s ' elever , le un pres du autre , douze etable ou reposer le porc . chacun de ' elles renfermer cinquante femelle plein qui s ' etendre sur le sol . le male dormir en plein air . ils etre moins nombreux , carie divin pretendant la|le devorer , et , chaque jour , le patre lui envoyer le plus succulent de celui qu ' il avoir soigneusement engraisser , il n ' en rester que trois cent soixante . alentour veiller quatre chien semblable a du bete fauve , nourrir par le main de ' 
Eumee , chef du pasteur . celui - ci a ce moment tailler du sandale a le ' entour de son pied , dans le depouille de ' un bœuf agreablement colorier . le autre serviteur etre disperser dans le ' île avec leur troupeau . ils etre trois ; le quatrieme , contraindre par le necessite , etre aller conduire a le ville au superbe pretendant le porc le plus beau pour qu ' ils le sacrifier et rassasier leur ame de son chair delicat . soudain le chien apercevoir 
Ulysse ; ils courir sur lui en aboyer avec fureur ; le hero|heros , toujours astucieux , s ' asseoir , et son baton s ' echapper de son main . pouvoir - etre cependant , devant le ' etable qui lui appartenir , avoir - il souffrir de ' indigne douleur , mais le patre a le ' instant etre debout ; il s ' elancer hors du portique en laisser tomber le peau de bœuf ; il rappeler a grand cri son chien , le chasse a coup de pierre , et dire a son roi : ce vieillard . peu s ' en etre falloir que ce chien ne tu ' avoir dechirer et ne m ' avoir couvrir de ' opprobre . helas . le dieu ne m ' avoir - ils pas assez envoyer de douleur . je demeurer asseoir en ce lieu , le cœur contrister , pleurer un maître divin , et je nourrir , pour la|le voir devorer par du etranger , son troupeau succulent . et lui , pouvoir - etre tourmenter par le faim , etre - il errer chez du peuple lointain , si toutefois il respirer , s ' il voir le doux lumiere du 
soleil . mais suivre|etre - moi , vieillard , entrer dan nier demeure , afin que , rassasier selon le desir de ton ame de mets et de vin , tu me dire quel etre ton patrie , quel mal tu avoir souffrir . '' a ce mot , le divin patre conduire le hero|heros a son demeure , le ' introduire et le faire asseoir sur du rameau touffu qu ' il recouvrer|recouvrir de le peau velu de ' un chevre sauvage . 
Ulysse reposer sur ce couche grand et epais , se rejouir de ' un si bon accueil et s ' ecrier : `` mon hôte , que 
Jupiter et le autre immortel accomplir ton vœu , ô toi qui me recevoir si cordialement . '' `` je n ' avoir point coutume , reprendre 
Eumee , de mepriser un etranger , etre - il plus miserable que toi . le hôte et le mendiant nous etre envoyer par 
Jupiter , et le modeste don qu ' on leur fait lui etre agreable . tu savoir ce que pouvoir le esclave , toujours tremblant , qui obeir a dejeuner maître . helas . le dieu empecher le retour de celui qui me cherir . celui - la m ' avoir accorder du richesse , un maison , un part dans son champ et un femme attrayant , comme le faire un maître bienfaisant quand son fidele serviteur avoir souffrir de rude fatigue et qu ' un dieu avoir feconder son travail . mon labeur , grace au dieu , partout prospere , et mon maître m ' avoir richement recompenser s ' il avoir vieillir dans ce île . mais il n ' etre plus ; ah . que le race de ' 
Helene n ' avoir - tu - elle perir tout entier , plutôt que de causer le mort de tant de hero|heros . mon maître aussi , pour venger le ' honneur de ' 
Agamemnon , s ' etre rendre au rivage de ' 
Ilion et avoir combattre le 
Troyens . '' En dire ce mot , 
Eumee relever son tunique , qu ' il passer dans son ceinture , puis il gagner le ' etable ou etre le troupeau de jeune porc , en saisir deux , la|le apporter et la|le sacrifier . il brûler ensuite leur soie , diviser le chair et le traverse de broche . lorsqu ' elles etre entierement rôtir , sans la|le retirer du broche , il la|le poser brûlant devant 
Ulysse , la|le saupoudrer de blanc farine , melange dans un vase grossier du vin doux comme le miel , et , s ' asseoir vis - a - voir le hero|heros , il le ' exciter par ce parole : `` rassasier - toi , ô mon hôte , de ce mets abandonner au serviteur ; le pretendant se reserver le porc le plus gras . homme impitoyable qui ne redouter pas un punition meriter . ignorer - ils que le dieu bienheureux haïr le violence et honorer parmi le homme le justice et le ' equite . le ennemi eux - meme , lorsqu ' ils fonder|fondre sur un terre etranger , lorsqu ' ils s ' emparer du butin que lui accorder 
Jupiter , ne remplir pas leur navire , ne voguer point vers leur demeure sans que le crainte de ' un terrible vengeance tomber en leur esprit . mais ce pretendant . il falloir qu ' ils avoir entendre le voix de ' un divinite ; il falloir qu ' ils etre informer de le mort deplorable de mon maître , puisqu ' ils ne vouloir ni se conformer au coutume en rechercher 
Penelope , ni retourner dans leur foyer . ils dilapider audacieusement et sans trouble le tresor du roi et ne songer pas a la|le epargner . tout le nuit , tout le jour qui nous venir de 
Jupiter , ils faire plusieurs sacrifice . cependant ils puiser sans mesure dans le amphore et consommer le vin . que de tresor renfermer le palais de mon maître . nul roi n ' en posseder autant ni sur le continent ni dans 
Ithaque elle - meme . vingt homme reunir ne rassembler pas de tel richesse . je aller te la|le detailler : sur le continent , douze grand troupeau de bœuf , autant de bergerie , autant de ' etable a porc , autant de large etable de chevre , etre surveiller par du etranger ou par du patre de le contree . dans 
Ithaque , a le ' extremite de le ' île , paître onze riche troupeau de chevre , que garder de fidele serviteur . chaque jour le ' un de ' eux conduire au pretendant celui du chevre qui lui sembler le plus gras et le plus beau . moi , je conserver ce porc et je lui envoyer aussi le plus beau . '' pendant que parler 
Eumee , le hero|heros devorer le chair et boire avidement le vin ; il garder le silence et medire le ruine du pretendant . lorsque son soif etre apaiser , lorsque son ame ne desirer plus de mets , 
Eumee remplir de vin le coupe dont il s ' etre servir et la lui presenter ; 
Ulysse le ' accepter , le ' ame penetrer de joie , et adresse a son fidele serviteur ce parole rapide : `` ami , quel etre donc ce roi qui tu ' avoir acheter de son propre tresor . a tu ' en croire , il etre riche et puissant , tu ajouter qu ' il avoir perir en venger le ' honneur de ' 
Agamemnon . nommer - le - moi ; pouvoir - etre ne m ' etre - il pas inconnu ; 
Jupiter et le autre immortel savoir si je le ' avoir rencontrer et si je venir vous apporter de son nouvelle ; helas . je ' avoir errer dans bien du contree divers . '' `` vieillard . reprendre le pasteur , jamais vagabond , parler de ce hero|heros a son femme , a son fil|fils , ne la|le persuader . que de mendiant denuer de tout tromper et se garder bien de dire le verite . celui qui arriver a 
Ithaque , et que mon maître|maîtresse recevoir , le ' abuser par de vain discours . elle la|le accueillir genereusement , le fete et la|le interroger avec detail ; puis elle gemir et du larme s ' echapper de son paupiere , comme il convenir|convier a un femme dont le ' epoux avoir ^ perir dans le contree lointain . et toi aussi , vieillard , tu avoir bientôt fabriquer un histoire mensonger pour obtenir de ' elle du vetement : un manteau , un tunique . helas . mon maître n ' etre plus . son ossement , que le vie avoir abandonner , deja le chien et le oiseau la|le avoir depouiller de chair , ou bien , apres que dans le flot , le poisson le ' avoir devorer , ils avoir etre jeter sur le rivage et du monceau de sable la|le recouvrer|recouvrir . cela ' etre ainsi qu ' il avoir perir , ne laisser a son ami et surtout a moi , que du chagrin cuisant . ou trouver desormais un maître aussi doux , en quelque lieu que le sort me jeter , meme au demeure du parent|parents qui m ' avoir donner le jour et qui m ' avoir elever . malgre le regret que m ' avoir laisser mon pere et mon mere , je ne la|le pleurer point tant , je ne desirer point tant la|le revoir que le divin 
Ulysse . le regret de son absence me consumer . malgre son eloignement , ô mon hôte . je ne prononcer point son nom sans respect , tant il m ' aimer et etre bienveillant pour moi . oui , quoiqu ' absent , je le ' appeler encore mon frere . '' `` ami , reprendre le patient et divin 
Ulysse , si tu refuser de m ' entendre , situ doute de son retour , comment persuader ton cœur . ce n ' etre cependant pas en vain , mais sous le foi du serment que je te predire le ' arrive|arrivee de ' 
Ulysse . que le ' on me recompenser de ce heureux message aussitôt qu ' il etre rentrer dans son palais ; que le ' on me revetir alors de superbe habit : de ' un tunique , de ' un manteau . avant ce heureux jour , malgre mon indigence je ne vouloir rien accepter . je haïr autant que le porte de le ' enfer , celui qui , ceder a le pauvrete , abuser le homme par de vain mensonge . je prendre a temoin 
Jupiter et ce table hospitalier et le foyer de le ' irreprochable 
Ulysse ou je me suivre|etre reposer , que ce chose s ' accomplir comme je venir de te le dire . avant que le 
soleil avoir achever de marquer le ' annee , avant que ce moi|mois etre ecouler , oui , pendant ce premier decade meme , 
Ulysse revenir au sein de ' 
Ithaque , revoir son demeure , # tu punir celui qui , dans son palais , avoir mepriser son epouse et son fil|fils . '' `` vieillard , reprendre 
Eumee , ce n ' etre poindre moi qui te recompenser de ce heureux message ; jamais 
Ulysse ne rentrer dans son palais . mais savourer paisiblement mon vin ; laisser de tel propos ; ne me rappeler plus ce deplorable sujet . ne retracter pas toutefois ton serment ; pouvoir 
Ulysse arriver au gre de mon desir , de celui de 
Penelope , du venerable 
Laërte et de 
Telemaque semblable au dieu . helas . ce pauvre enfant me causer aujourd ' hui de mortel alarme . le dieu le ' avoir nourrir comme un tendre arbrisseau ; je ' esperer que parmi le homme il ne etre point inferieur a son pere cherir , ni par le ' esprit , ni par le beaute , mais sans doute un du immortel ou pouvoir - etre un mortel avoir troubler son sen|sens jusque - la si paisible . il etre partir pour s ' informer de son pere ; il s ' etre rendre a le riant 
Pylos . le illustre pretendant a son retour lui dresser un embuscade , et vouloir faire disparaître obscurement de ' 
Ithaque le race du divin 
Arcesios . mais cela ' etre assez parler du jeune hero|heros , soit que son ennemi devoir le saisir , soit qu ' il devoir lui echapper et que 
Jupiter le proteger . vieillard . raconter - moi ton infortune ; dire - moi avec sincerite qui etre - tu parmi le homme . de ' ou venir - tu . ou etre ton cite , ton famille . sur quel vaisseau avoir - tu fendre la|le fier . quel nautonier tu ' avoir amener dans 
Ithaque . chez quel peuple se glorifier - ils de ' avoir recevoir le jour . car je ne penser pas que tu avoir pouvoir venir a pied en ce île . '' `` Oui , reprendre 
Ulysse , je te faire un recit sincere . mais devoir ton mets et ton vin etre inepuisable ; devoir - nous ^ rester paisiblement asseoir en ce demeure , tandis que de ' autre se livrer au travail , il me etre facile , durant un annee entier , de le raconter le souffrance sans nombre que je ' avoir endurer par le volonte du dieu . `` je me glorifier de ' avoir voir le jour dans le vaste 
Crete ; je suivre|etre naître de ' un homme opulent qui avoir de son epouse et nourrir dans son palais plusieurs fil|fils legitime ; mon mere etre un captif , mais mon pere castor , fil|fils de ' 
Hylas , m ' honorer non moins que son autre enfant ; et lui , au sein du peuple cretois , etre honorer comme un divinite a cause de son grand domaine , de son richesse et de son fil|fils glorieux . enfin le parque mortel le ' emporter au demeure de 
Pluton ; mon frere partager son heritage , tirer leur lot au sort et me donner son maison avec un faible part de son tresor . mais je ' obtenir par mon vertu un femme issu de hero|heros opulent ; car je '' n ' etai ni un insense ni un lache . je suivre|etre bien fletrir ; toutefois a mon aspect tu pouvoir , je croire , juger de mon ancien vigueur , malgre le ' horrible misere qui m ' accabler . 
Minerve et 
Mars m ' avoir accorder le ' audace , le ' irresistible impetuosite . si , pret a accabler le ennemi , je choisir pour un embuscade notre guerrier le plus vaillant , jamais mon ame genereux n ' etre preoccuper de le mort ; le javelot a le main , je bondir hors du rang et je ' immoler parmi mon adversaire celui que je surpasser en agilite : tel je ' etre clan le bataille . le travail paisible , le soin interieur qui former un beau famille ne pouvoir m ' attacher : je n ' aimer que le vaisseau , le rame , le combat , le javelot aigu et le fleche . le arme cruel qui faire fremir le reste du humain faire mon joie , et dieu ne me laisser de pensee que pour elles . cela ' etre ainsi que le mortel etre entraîner par leur goût divers . avant le depart du fil|fils de le 
Grece pour mon , deja neuf foi|fois je ' avoir conduire contre le peuple etranger du guerrier et du vaisseau rapide , toujours le succes avoir couronner mon valeur . je choisir de ' abord un juste part du butin , le sort disposer du reste et me donner encore de nombreux tresor ; mon maison s ' accroître rapidement , je devenir chez le 
Cretois redoutable et digne de respect . mais lorsque le prevoyant 
Jupiter avoir resoudre le ' expedition funeste qui devoir coûter le vie a tant de hero|heros , le peuple m ' ordonner , ainsi qu ' a le ' illustre 
Idomenee , de la|le conduire sur du vaisseau au champ troyen . nous ne pouvoir resister a le violence de ce desir . le fil|fils de le 
Grece combattre neuf an sur ce bord . dans le dixieme annee nous devaster le ville de 
Priam ; nous nous embarquer plein de ' impatience de revoir notre foyer , mais un dieu disperser le 
Grecs . pour moi , miserable . 
Jupiter reserver de nouveau infortune . pendant un moi|mois a peine je jouir de mon richesse , entourer de mon enfant et de le ' epouse que je recevoir vierge ; puis mon cœur m ' inspirer de voguer vers le ' 
Egypte avec de beau navire et de divin compagnon . je ' appareiller neuf vaisseau , en un moment je rassembler le equipage . `` pendant six jour mon rameur savourer de joyeux festin ; je lui prodiguer le victime pour offrir au dieu du sacrifice , et pour preparer leur repas . le septieme jour nous nous embarquer , nous sillonner le flot sous un ciel serein ; le souffle favorable de 
Boree nous eloigner de le vaste 
Crete aussi rapidement que le courant de ' un fleuve . pas un de mon navire ne souffrir , mais allegre , plein de sante , nous rester en repos sur notre banc , le vent et le pilote nous diriger . en cinq jour nous parvenir au beau fleuve 
Égyptos . je ' arreter mon navire dans son onde , et je ' ordonner a mon compagnon de rester pres de le flotte , et de faire bon garde ; je ' envoyer seulement a le decouverte le diligent eclaireur , que je ' exhorter a revenir promptement . helas . le temeraire , emporter par leur audace , confiant dans leur force|forces , ravager le champ magnifique du homme de ' 
Egypte , entraîner le femme , le tendre enfant , massacrer le guerrier . le tumulte parvenir soudain jusqu ' a le ville . le citoyen , attirer par le cri , accourir au premier lueur de le ' aurore ; le plaine , couvrir de pieton et de char , resplendir de ' airain . 
Jupiter , arbitre de le foudre , jeter mon compagnon dans un desordre funeste ; ils n ' oser affronter le assaillant , le trepas de tout part la|le environner ; le plus grand nombre tomber percer par le ' airain aigu , le reste , prendre vivant , etre condamner a de dur travail . cependant le fil|fils de 
Saturne m ' inspirer ce resolution . N ' ' avoir - il pas mieux valoir perir et accomplir en 
Egypte mon destinee que de courir a de nouveau traverse . au commencement du combat je rejeter de mon tete mon casque superbe , et de mon epaule mon bouclier ; mon main laisser tomber mon javeline ; je courir au - devoir du cheval du roi et je ' embrasser son genou . il prendre pitie de mon misere , me sauver , me faire placer sur le char et m ' emmener a son palais Cependant son guerrier fonder|fondre sur moi , et , transporter de colere , me menacer de leur javelot , mais il la|le apaiser , car il redouter le vengeance de 
Jupiter hospitalier , qui surtout punir le action coupable . `` je demeurer sept an dans ce lieu et je ' amasser de grand richesse parmi le egyptiens , . qui se plaire|pleuvoir a me combler de present . enfin , le cour|cours de le huitieme annee s ' ecouler , lorsque venir un homme de le 
Phenicie , habile trompeur , dont le ruse avoir deja causer parmi le humain de grand mal . il me persuader , par son artifice , de le suivre dans son patrie , ou etre son demeure et son tresor . je rester pres de lui un annee entier ; mais le moi|mois , le jour s ' ecouler , le ' annee finir , et le saison recommencer leur cour|cours ; alors , tramer de nouveau stratageme , il me placer sur un navire , sous pretexte de conduire avec lui le chargement jusqu ' au port de le 
Lybie , mais reellement pour me vendre , et tirer de moi un grand prix . je le suivre|etre , non sans soupçon , mais par contrainte . le navire voguer sous un ciel serein , le souffle favorable de 
Boree le ' emporter en vue de le 
Crete . toutefois 
Jupiter mediter notre ruine . deja nous avoir perdre de vue ce rivage , nul autre terre n ' apparaître a notre regard ; nous ne voir plus que le ciel et le vaste etendue du flot , lorsque ce dieu suspendre au - dessus du navire un sombre nuee ; le mer a le ' entour bouillonner . cependant le fil|fils de 
Saturne tonner et lancer sur nous le foudre ; sous son coup redoubler le navire tourbillonner et se remplir de soufre ; le 
Pheniciens , eperdre , rouler dans le mer . le flot la|le emporter autour de le carene , semblable a du oiseau de mer , et un dieu lui interdire le retour . 
Jupiter me jeter dans le main le grand mat du vaisseau pour que , malgre mon douleur , je ' echapper encore au trepas . je ' embrasser ce debris et m ' abandonner a le fureur du vent . pendant neuf jour ils m ' entraîner , et a le dixieme nuit , par un obscurite profond , un immense vague me jeter sur le terre de 
Thesprotes , mourir de fatigue et de froid . je rencontrer de ' abord le fil|fils cherir du hero|heros 
Phedon , roi de ce peuple ; je le supplier de me donner asile dans le demeure paternel ; il m ' y conduire en me preter le ' appui de son bras , et le roi m ' accueillir et me prodiguer son soin sans me demander de recompense . il me donner du vetement : un tunique un manteau . `` cela ' etre en ce lieu que je ' entendre parler de ' 
Ulysse . 
Phedon me raconter qu ' a lui avoir donner le ' hospitalite et qu ' il le ' avoir feter dans son demeure , comme il voguer vers 
Ithaque . il me faire voir le tresor que rapporter ton maître : de le ' airain , de le ' or , du fer travailler , bien assez precieux pour nourrir jusqu ' a son dixieme generation . ce immense richesse etre renfermer dans le palais du roi , et il assurer qu ' 
Ulysse s ' etre rendre a 
Dodone pour entendre du chene superbe le dessein de 
Jupiter ; pour savoir si , apres un si longue absence , il devoir rentrer parmi le peuple de ' 
Ithaque en secret ou bien ouvertement . 
Phedon me jurer , en faire du libation , que le navire et le rameur qui devoir ramener 
Ulysse dans son doux patrie , etre deja preparer . mais je partir avant le retour du hero|heros . 
Phedon profiter du depart de ' un vaisseau 
Thesprote pour le ' île fertile de 
Dulichios , et ordonner de me conduire au roi 
Acaste . mais le matelot tramer contre moi un dessein funeste , pour que je ' epuiser tout le infortune . a peine le navire avoir - tu - il perdre de vue le terre , qu ' ils s ' appreter a me ravir le liberte ; ils m ' arracher mon vetement : mon tunique , mon manteau ; ils jeter autour de mon corps un miserable haillon , un tunique en lambeau , le meme que tu voir sous ton œil . des le soir nous loucher au champ cultiver de le riant 
Ithaque . alors ils m ' attacher fermement au banc du vaisseau par de solide cordage . ensuite ils debarquer et se hater pres du rivage de prendre leur repas . cependant le dieu eux - meme detacher sans peine mon lien : je ' envelopper mon tete avec ce vil manteau , je glisser le long du gouvernail , et bientôt mon poitrine presser le flot ; je ' etendre le deux main , je fendre le vague a le nage , je gagner le rive en m ' eloigner de ce cruel . enfin je monter sur le côte , en un lieu ou de grand chene etendre leur rameau . la je me cacher pendant qu ' ils rentrer dans le vaisseau : le dieu eux - meme me derober a leur regard et me conduire a le demeure de ' un homme bienveillant , puisque le parque vouloir que je vivre encore . '' `` hôte infortune . s ' ecrier le fidele pasteur , que ton recit m ' avoir emouvoir le ' ame . que de souffrance . que de course sans terme . mais en me parler de ' 
Ulysse tu ne m ' avoir rien dire de sense , helas . tu ne pouvoir me convaincre . un homme tel que toi devoir - il proferer de vain mensonge . je ne savoir que trop quel etre le retour de ' 
Ulysse ; il falloir que mon maître soit devenir odieux a tout le immortel , puisqu ' ils ne le ' avoir point faire perir sous le coup du 
Troyens ou apres le guerre entre le bras de son ami . le 
Grecs alors lui avoir elever un tombe , et son fil|fils desormais etre couvrir de ' un immense gloire . maintenant le harpie le ' avoir obscurement enlever , et moi je vivre ici , solitaire aupres de mon troupeau . je ne aller jamais a le ville , a moins que le prudent 
Penelope ne me demander lorsqu ' elle avoir recevoir quelque nouveau . alors tout son entourage m ' interroger et chercher a savoir ce que je ' avoir apprendre , celui qui regretter leur roi absent depuis tant de ' annee , comme celui qui devorer impunement son richesse . mais je ne puis avec joie questionner ou parler sur ce sujet , depuis qu ' un 
Etolien m ' avoir tromper par son discours . il avoir tuer un homme , et , apres avoir errer dans bien du contree , il venir en mon demeure ; je le ' accueillir avec bienveillance . alors il m ' assurer que , dans le 
Crete , aupres de ' 
Idomenee , il avoir voir mon maître occuper a reparer son navire que le tempete avoir briser . oui , dire - il , 
Ulysse revenir pendant ce ete ou a le ' automne avec de ' immense richesse et tout son compagnon divin . et toi , vieillard , eprouver par tant de misere , puisqu ' un divinite tu ' avoir conduire pres de moi , ne chercher pas , par du mensonge , a te rendre agreable , a me charmer : ce ne etre point ton promesse qui te faire reverer et cherir ; mais le crainte de 
Jupiter hospitalier et le compassion que tu m ' inspirer . '' `` ah . repondre le prudent 
Ulysse , ton sein renfermer un cœur plein de mefiance . quoi , mon serment ne pouvoir tu ' ebranler . mais faire un accord , et qu ' au - dessus de notre tete le dieu , habitant de le ' 
Olympe , etre notre temoin . si ton roi revenir en ce maison , tu me donner du vetement : un tunique , un manteau , et tu me faire conduire a 
Dulichios selon le desir de mon ame ; s ' il ne revenir pas comme je te le ' annonce , faire - moi saisir par ton serviteur et precipiter - moi du haut de ' un rocher , afin que le vagabond a le ' avenir cesser leur vain mensonge . '' `` O mon hôte . s ' ecrier le pasteur divin , ce action parmi le homme , maintenant et a le ' avenir , ternir mon renommee et le ' eclat de mon vertu . eh quoi . apres tu ' avoir introduire dans mon demeure et donner le ' hospitalite , je te priver de le vie et je ' oser encore implorer 
Jupiter . mais voici le moment de prendre de le nourriture ; bientôt mon compagnon aller arriver afin qu ' a mon foyer nous preparer un abondant repas . '' comme ils achever ce entretien , le troupeau et le patres approcher . celui - ci renfermer le porc dans le etable ou ils passer le nuit ; le ' air retentir de le ' immense rumeur de ce nombreux troupeau . cependant le divin 
Euraee donner son ordre a son compagnon . `` conduire - moi un porc du plus succulent afin que je le sacrifier a ce hôte qui venir de contree lointain . nous - meme nous nous delecter a ce repas . N ' avoir - nous pas assez de ' affliction , nous qui faire paître ce animal a dent blanc et qui voir du etranger devorer impunement le fruit de notre labeur . '' a ce mot , il fendre du bois avec le fer trancher ; son compagnon amener un porc de cinq an , florir de graisse , qu ' ils etendre devant le foyer . mais 
Eumee n ' oublier point le immortel ; car son esprit etre heureusement douer . pour le premices , il enlever le soie de le tete de le victime et la|le jeter dans le flamme en supplier tout le dieu de ramener dans son demeure le prudent 
Ulysse . ensuite il soulever un enorme eclat de chene qu ' il avoir avoir soin de ne point fendre , et en frapper le victime que le vie abandonner a le ' instant . le patres soudain la faire saigner , la briller et ouvrer|ouvrir son flanc . 
Eumee arracher son entrailles palpitant , la|le couvrir de graisse et la|le jeter dans le ' ardent foyer en la|le parsemer de ' orge sacre . alors ils diviser le chair , la|le traverser de broche , la|le rôtir avec soin , la|le retirer du feu et la|le placer sur le table . 
Eumee , debout , la|le distribuer , car son esprit n ' ignorer rien de ce qui etre equitable ; il faire de ' abord sept part en priant ; il consacrer le premier au nymphe et a 
Mercure , fil|fils de 
Maia ; il reserver le autre pour chaque convive , et honorer 
Ulysse en lui offrir le du entier du porc au dent blanc . le roi , en son ame , s ' en glorifier et lui adresser ce parole : `` pouvoir - tu , ô 
Eumee . etre toujours cherir du fil|fils de 
Saturne , toi qui , malgre mon misere , m ' honorer de ce mets succulent . '' `` rassasie - toi , cher hôte , reprendre 
Eumee , jouir de ce abondance ; dieu nous le ' avoir donner et nous la conserver aussi longtemps que le vouloir son ame ; car il pouvoir tout chose il dire , et offrir au dieu eternel le premices . apres avoir faire du libation de vin , plein de feu , il remettre le coupe a 
Ulysse destructeur du cite . le hero|heros prendre place pres de le part qui lui etre offrir . le pain etre distribuer par 
Mesaulios , serviteur qu ' 
Eumee lui - meme avoir acheter en le ' absence de son maître , sans le secours de 
Penelope ni du venerable 
Laërte . du navigateur 
Taphiens le lui avoir vendre , et il le ' avoir payer|payer de son propre richesse . le convive etendre le bras et prendre le mets placer devant eux . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif . 
Mesaulios enlever le pain , et le patres rassasier se lever pour gagner leur couche . le nuit tomber triste et obscur ; 
Jupiter ne cesser pas de repandre de le pluie et le ' humide 
Zephire souffler avec violence alors 
Ulysse , pour eprouver le chef du patre , qui prendre de lui du s oindre si attentif , et voir s ' il se depouiller de son manteau pour le lui donner ou s ' il demander celui de ' un du serviteur , raconter ce aventure : `` 
Ecoutez - moi maintenant . 
Eumee . et vous , son compagnon , je vouloir vous rappeler du souvenir de gloire , le vin m ' exciter , liqueur enivrant qui inspirer du chant meme au sage , le livre a du rire inextinguible , le ' entraîner au chœur de danse , et souvent lui arracher un mot qu ' il avoir mieux valoir taire . oui , mon langue se denouer , et je ne puis celer mon pensee . que n ' avoir - je conserver mon florissant jeunesse et le force|forces qui m ' animer , lorsque , devant 
Dion , nous conduire un embuscade . 
Ulysse la commander , je ' etre le troisieme chef , eux - meme m ' avoir choisir . nous arriver pres de le ville , au pied de mur escarper ; nous nous etendre en arme au milieu de ' epais broussaille , sur le herbage de ' un sol marecageux . le nuit devenir mauvais ; 
Boree faire tomber sur nous son souffle glace et repandre un neige fin et froid comme le frimas ; notre bouclier etre couvrir de givre . mon compagnon cependant , envelopper dans leur tunique et dans leur manteau , le epaule garantir par leur bouclier , dormir paisiblement . mais en partir je ' avoir laisser sous mon tente mon epais manteau . imprudent . je ' etre loin de prevoir un froid si penetrer ; je n ' avoir donc que mon bouclier et un tunique brillant . au dernier tiers de le nuit , comme le astre precipiter leur cour|cours , je pousser du coude 
Ulysse , mon voisin , et lui adresser ce parole , qu ' aussitôt il reprendre : `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , je ne etre pas longtemps encore au nombre du vivant : le ' hiver aller me dompter ; je n ' avoir point de manteau ; un divinite funester m ' avoir tromper en me persuader que mon tunique suffire , et maintenant il ne pouvoir etre question de fuir . je dire : et toujours aussi prompt a conseiller qu ' a combattre , deja son plan etre arreter : '' `` tais - toi , me repondre - il a voix bas , prendre garde qu ' un autre que moi ne tu ' entendre . '' puis , le tete appuyer sur lebras . il crier : `` ami , ecouter - moi , un songe divin venir de ' interrompre mon sommeil . nous sommer|etre loin de le flotte ; pouvoir le ' un de nous courir vers 
Agamemnon , pour qu ' il exciter un plus grand nombre de 
Grecs a sortir du camp ' . '' a ce mot . 
Thoas , fil|fils de ' 
Andremon , soudain se lever , se debarrasser de son manteau de pourpre et s ' elancer vers le vaisseau . je m ' enveloppe de son vetement , et je dormir paisiblement jusqu ' au lever de le ' aurore . que n ' avoir - je conserver mon florissant jeunesse et le force qui m ' animer : le ' un du patres me donner son manteau , par amour et par respect pour un homme courageux . maintenant , revetir de miserable haillon , je ne recueillir que du mepris . '' `` vieillard . repondre 
Eumee . , ton recit etre irreprochable , et tu n ' avoir point inutilement parler avec tant de ' a - propos . non , tu ne manquer maintenant ni de ' un manteau , ni de ce qui etre devoir a un suppliant venir de contree lointain . mais a le ' aurore il falloir reprendre ton haillon . nous n ' avoir point ici de nombreux manteau , ni du tunique a changer ; un seul suffire a chaque homme . mais le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , des son retour te donner lui - meme du vetement : un tunique , un manteau , et te faire conduire ou ton ame et ton cœur le desirer . '' a ce mot , il se lever et rapprocher du feu le couche qu ' il recouvrer|recouvrir de peau de chevre et de brebis . 
Ulysse s ' y etendre , et le patre jeter sur lui un epais et vaste manteau qui lui servir a changer , et dont il se revetir lorsqu ' un pluie violent inonder le champ . ainsi reposer 
Ulysse . autour de lui le jeune patre s ' abandonner au sommeil . mais 
Eumee ne pouvoir se resoudre a dormir loin de son troupeau ; il sortir et prendre son arme . 
Ulysse se rejouir du soin qu ' en son absence il prendre de son richesse . de ' abord le serviteur fidele , autour de son fort epaule , jeter un glaive acere , il s ' envelopper ensuite de ' un epais manteau , impenetrable au vent , emporter le depouille de ' un enorme chevre , et saisir un javeline aiguë pour se defendre du chien et du voleur . 
