cependant 
Ulysse se eloigner du port et se engager dans un apre sentier au travers un foret et un colline pour aller joindre , selon le conseil de 
Minerve , son patre divin , le plus diligent un serviteur que il avoir jadis acheter et qui veiller sur ses domaine . il le trouver asseoir sous le portique , au lieu ou , dans un clairiere , il avoir batir de beau et grand etable entourer de un galerie . le patre lui-meme , en le absence du roi , sans le secours de sa maîtresse ni du venerable 
Laërte , le avoir construire en pierre brute et le avoir enclore de un haie de epine . le exterieur etre fortifier par un palissade solide et serre , tailler dans de grand chene noir . dans le interieur de le cour se elever , le unes pres un autres , douze etable ou reposer le porc . chacune de elles renfermer cinquante femelle plein qui se etendre sur le sol . le male dormir en plein air . ils etre moins nombreux , carie divin pretendant le devorer , et , chaque jour , le patre leurs envoyer le plus succulent de ceux que il avoir soigneusement engraisser , il ne en rester que trois cent soixante . alentour veiller quatre chien semblable a un bete fauve , nourrir par le main de 
Eumee , chef un pasteur . celui ci a ce moment taille un sandale a le entour de ses pied , dans le depouille de un boeuf agreablement colorier . le autres serviteur etre disperser dans le île avec leurs troupeau . ils etre trois ; le quatrieme , contraindre par le necessite , etre aller conduire a le ville aux superbe pretendant le porc le plus beau pour que ils le sacrifier et rassasier leurs ame de ses chair delicat . soudain le chien apercevoir 
Ulysse ; ils courir sur lui en aboyer avec fureur ; le heros , toujours astucieux , se asseoir , et son baton se echapper de ses main . peut-etre cependant , devant le etable qui lui appartenir , avoir il souffrir de indigne douleur , mais le patre a le instant etre debout ; il se elancer hors du portique en laisser tomber le peau de boeuf ; il rappeler a grand cri ses chien , le chasse a coup de pierre , et dire a son roi : ce vieillard . peu se en etre falloir que ces chien ne tu avoir dechirer et ne me avoir couvrir de opprobre . helas . le dieu ne me avoir ils pas assez envoyer de douleur . je demeure asseoir en ce lieu , le coeur contriste , pleurer un maître divin , et je nourrir , pour le voir devorer par un etranger , ses troupeau succulent . et lui , peut-etre tourmente par le faim , etre il errant chez un peuple lointain , si toutefois il respirer , se il voir le doux lumiere du 
soleil . mais etre moi , vieillard , entrer dans nier demeure , afin que , rassasier selon le desir de ton ame de mettre et de vin , tu me dire quelle etre ta patrie , quels mal tu avoir souffrir . " avoir ces mot , le divin patre conduire le heros a sa demeure , le introduire et le faire asseoir sur un rameau touffu que il recouvrir de le peau velu de un chevre sauvage . 
Ulysse reposer sur cette couche grand et epais , se rejouir de un si bon accueil et se ecrier : " mon hôte , que 
Jupiter et le autres immortel accomplir tes voeu , ô toi qui me recevoir si cordialement . " " je ne avoir point coutume , reprendre 
Eumee , de mepriser un etranger , etre il plus miserable que toi . le hôte et le mendiant nous etre envoyer par 
Jupiter , et le modeste don que on leurs faire lui etre agreable . tu savoir ce que pouvoir le esclave , toujours tremblant , qui obeir a dejeuner maître . helas . le dieu empecher le retour de celui qui me cherir . celui la me avoir accorder un richesse , un maison , un part dans ses champ et un femme attrayant , comme le faire un maître bienfaisant quand son fidele serviteur avoir souffrir de rude fatigue et que un dieu avoir feconder ses travail . mon labeur , grace aux dieu , partout prospere , et mon maître me avoir richement recompenser se il avoir vieillir dans cette île . mais il ne etre plus ; ah . que le race de 
Helene ne avoir t elle perir tout entier , plutôt que de causer le mort de tant de heros . mon maître aussi , pour venger le honneur de 
Agamemnon , se etre rendre aux rivage de 
Ilion et avoir combattre le 
Troyens . " en dire ces mot , 
Eumee relever sa tunique , que il passer dans sa ceinture , puis il gagner le etable ou etre le troupeau de jeune porc , en saisir deux , le apporter et le sacrifier . il brûler ensuite leurs soie , diviser le chair et le traverser de broche . lorsque elles etre entierement rôtie , sans le retirer un broche , il le poser brûlant devant 
Ulysse , le saupoudrer de blanc farine , melange dans un vase grossier du vin doux comme le miel , et , se asseoir vis-a-vis le heros , il le exciter par ces parole : " rassasier toi , ô mon hôte , de ce mettre abandonner aux serviteur ; le pretendant se reserver le porc le plus gras . homme impitoyable qui ne redouter pas un punition meriter . ignorer ils que le dieu bienheureux haïr le violence et honorer parmi le homme le justice et le equite . le ennemi eux-memes , lorsque ils fonder sur un terre etranger , lorsque ils se emparer du butin que leurs accorder 
Jupiter , ne remplir pas leurs navire , ne voguer point vers leurs demeure sans que le crainte de un terrible vengeance tomber en leurs esprit . mais ces pretendant . il falloir que ils avoir entendre le voix de un divinite ; il falloir que ils etre informer de le mort deplorable de mon maître , puisque ils ne vouloir ni se conformer aux coutume en rechercher 
Penelope , ni retourner dans leurs foyer . ils dilapident audacieusement et sans trouble le tresor du roi et ne songer pas a le epargner . tout le nuit , tous le jour qui nous venir de 
Jupiter , ils faire plusieurs sacrifice . cependant ils puiser sans mesure dans le amphore et consommer le vin . que de tresor renfermer le palais de mon maître . nul roi ne en posseder autant ni sur le continent ni dans 
Ithaque elle-meme . vingt homme reunir ne rassembler pas de telles richesse . je aller te le detailler : sur le continent , douze grand troupeau de boeuf , autant de bergerie , autant de etable a porc , autant de large etable de chevre , etre surveiller par un etranger ou par un patre de le contree . dans 
Ithaque , a le extremite de le île , paître onze riche troupeau de chevre , que garder de fidele serviteur . chaque jour le un de eux conduire aux pretendant celle un chevre qui leurs sembler le plus gras et le plus beau . moi , je conserve ces porc et je leurs envoyer aussi le plus beau . " pendant que parler 
Eumee , le heros devorer le chair et boire avidement le vin ; il garde le silence et mediter le ruine un pretendant . lorsque sa soif etre apaiser , lorsque son ame ne desirer plus de mettre , 
Eumee remplir de vin le coupe dont il se etre servir et le lui presenter ; 
Ulysse le accepter , le ame penetrer de joie , et adresse a son fidele serviteur ces parole rapide : " ami , quel etre donc ce roi qui tu avoir acheter de ses propre tresor . avoir tu en croire , il etre riche et puissant , tu ajouter que il avoir perir en venger le honneur de 
Agamemnon . nommer le moi ; peut-etre ne me etre il pas inconnu ; 
Jupiter et le autres immortel savoir si je le avoir rencontrer et si je venir vous apporter de ses nouveau ; helas . je avoir errer dans bien un contree divers . " " vieillard . reprendre le pasteur , jamais vagabond , parler de ce heros a sa femme , a son fils , ne le persuader . que de mendiant denuer de tout tromper et se garder bien de dire le verite . ceux qui arriver a 
Ithaque , et que ma maîtresse recevoir , le abuser par de vain discours . elle le accueillir genereusement , le fete et le interroger avec detail ; puis elle gemir et un larme se echapper de ses paupiere , comme il convenir a un femme dont le epoux avoir ^ perir dans le contree lointain . et toi aussi , vieillard , tu avoir bientôt fabriquer un histoire mensonger pour obtenir de elle un vetement : un manteau , un tunique . helas . mon maître ne etre plus . ses ossement , que le vie avoir abandonner , deja le chien et le oiseau le avoir depouiller de chair , ou bien , apres que dans le flot , le poisson le avoir devorer , ils avoir etre jeter sur le rivage et un monceau de sable le recouvrir . ce etre ainsi que il avoir perir , ne laisser a ses ami et surtout a moi , que un chagrin cuisant . ou trouver desormais un maître aussi doux , en quelques lieu que le sortir me jeter , meme aux demeure un parent qui me avoir donner le jour et qui me avoir eleve . malgre le regret que me avoir laisser mon pere et ma mere , je ne le pleurer point tant , je ne desirer point tant le revoir que le divin 
Ulysse . le regret de son absence me consumer . malgre son eloignement , ô mon hôte . je ne prononcer point son nom sans respect , tant il me aimer et etre bienveillant pour moi . oui , quoiqu' absent , je le appeler encore mon frere . " " ami , reprendre le patient et divin 
Ulysse , si tu refuser de me entendre , situ doute de son retour , comment persuader ton coeur . ce ne etre cependant pas en vain , mais sous le foi du serment que je te predire le arrivee de 
Ulysse . que le on me recompense de cet heureux message aussitôt que il etre rentrer dans son palais ; que le on me revete alors de superbe habit : de un tunique , de un manteau . avant cet heureux jour , malgre mon indigence je ne vouloir rien accepter . je haïr autant que le porte de le enfer , celui qui , ceder a le pauvrete , abuser le homme par de vain mensonge . je prendre a temoin 
Jupiter et cette table hospitalier et le foyer de le irreprochable 
Ulysse ou je me etre reposer , que ces chose se accomplir comme je venir de te le dire . avant que le 
soleil avoir achever de marquer le annee , avant que ce mois etre ecouler , oui , pendant cette premier decade meme , 
Ulysse revenir au sein de 
Ithaque , revoir sa demeure , £t punir ceux qui , dans son palais , avoir mepriser son epoux et son fils . " " vieillard , reprendre 
Eumee , ce ne etre point moi qui te recompenser de cet heureux message ; jamais 
Ulysse ne rentrer dans son palais . mais savourer paisiblement mon vin ; laisser de tels propos ; ne me rappeler plus ce deplorable sujet . ne retracter pas toutefois ton serment ; pouvoir 
Ulysse arriver au gre de mes desir , de ceux de 
Penelope , du venerable 
Laërte et de 
Telemaque semblable aux dieu . helas . ce pauvre enfant me cause aujourd'hui de mortel alarme . le dieu le avoir nourrir comme un tendre arbrisseau ; je esperer que parmi le homme il ne etre point inferieur a son pere cheri , ni par le esprit , ni par le beaute , mais sans doute un un immortel ou peut-etre un mortel avoir troubler ses sens jusque la si paisible . il etre parti pour se informer de son pere ; il se etre rendre a le riant 
Pylos . le illustre pretendant a son retour lui dresser un embuscade , et vouloir faire disparaître obscurement de 
Ithaque le race du divin 
Arcesios . mais ce etre assez parler du jeune heros , etre que ses ennemi devoir le saisir , etre que il devoir leurs echapper et que 
Jupiter le proteger . vieillard . raconter moi tes infortune ; dire moi avec sincerite qui etre tu parmi le homme . de ou venir tu . ou etre ta cite , ta famille . sur quel vaisseau avoir tu fendre le fier . quels nautonier tu avoir amener dans 
Ithaque . chez quel peuple se glorifier ils de avoir recevoir le jour . car je ne penser pas que tu avoir pouvoir venir a pied en cette île . " " oui , reprendre 
Ulysse , je te faire un recit sincere . mais devoir tes mettre et ton vin etre inepuisable ; devoir nous ^ rester paisiblement asseoir en cette demeure , tandis que que de autres se livrer au travail , il me etre facile , durant un annee entier , de le raconter le souffrance sans nombre que je avoir endurer par le volonte un dieu . " je me glorifier de avoir voir le jour dans le vaste 
Crete ; je etre naître de un homme opulent qui avoir de son epoux et nourrir dans son palais plusieurs fils legitime ; ma mere etre un captif , mais mon pere castor , fils de 
Hylas , me honorer non moins que ses autres enfant ; et lui , au sein du peuple cretois , etre honorer comme un divinite a cause de ses grand domaine , de ses richesse et de ses fils glorieux . enfin le Parques mortel le emporter aux demeure de 
Pluton ; mes frere partager son heritage , tirer leurs lot au sortir et me donner sa maison avec un faible part de ses tresor . mais je obtenir par ma vertu un femme issue de heros opulent ; car je " ne etre ni un insense ni un lacher . je etre bien fletrir ; toutefois a mon aspect tu pouvoir , je croire , juger de mon ancien vigueur , malgre le horrible misere qui me accabler . 
Minerve et 
Mars me avoir accorder le audace , le irresistible impetuosite . si , pret a accabler le ennemi , je choisir pour un embuscade nos guerrier le plus vaillant , jamais mon ame genereux ne etre preoccuper de le mort ; le javelot a le main , je bondir hors un rang et je immolais parmi mes adversaire ceux que je surpasser en agilite : tel je etre clan le bataille . le travail paisible , le soin interieur qui former un beau famille ne pouvoir me attacher : je ne aimer que le vaisseau , le rame , le combat , le javelot aigu et le fleche . le arme cruel qui faire fremir le rester un humain faire ma joie , et dieu ne me laisser de pensee que pour elles . ce etre ainsi que le mortel etre entraîner par leurs goût divers . avant le depart un fils de le 
Grece pour mon , deja neuf fois je avoir conduire contre le peuple etranger un guerrier et un vaisseau rapide , toujours le succes avoir couronner ma valeur . je choisir de abord un juste part du butin , le sortir disposer du rester et me donner encore de nombreux tresor ; ma maison se accroître rapidement , je devenir chez le 
cretois redoutable et digne de respect . mais lorsque le prevoir 
Jupiter avoir resoudre le expedition funeste qui devoir coûter le vie a tant de heros , le peuple me ordonner , ainsi que a le illustre 
Idomenee , de le conduire sur un vaisseau aux champ troyens . nous ne pouvoir resister a le violence de ces desir . le fils de le 
Grece combattre neuf an sur ces bord . dans le dixieme annee nous devastons le ville de 
Priam ; nous nous embarquer plein de impatience de revoir nos foyer , mais un dieu disperser le 
grecs . pour moi , miserable . 
Jupiter reserve de nouveau infortune . pendant un mois a peine je jouir de mes richesse , entourer de mes enfant et de le epoux que je recevoir vierge ; puis mon coeur me inspirer de voguer vers le 
Egypte avec de beau navire et de divin compagnon . je appareiller neuf vaisseau , en un moment je rassembler le equipage . " pendant six jour mes rameur savourer de joyeux festin ; je leurs prodigue le victime pour offrir aux dieu un sacrifice , et pour preparer leurs repas . le septieme jour nous nous embarquer , nous sillonner le flot sous un ciel serein ; le souffle favorable de 
Boree nous eloigner de le vaste 
Crete aussi rapidement que le courant de un fleuve . pas un de mes navire ne souffrir , mais allegre , plein de sante , nous rester en repos sur nos banc , le vent et le pilote nous diriger . en cinq jour nous parvenir au beau fleuve 
Égyptos . je arreter mes navire dans ses onde , et je ordonner a mes compagnon de rester pres de le flotte , et de faire bon garde ; je envoyer seulement a le decouverte le diligent eclaireur , que je exhorter a revenir promptement . helas . le temeraire , emporter par leurs audace , confiant dans leurs force , ravager le champ magnifique un homme de 
Egypte , entraîner le femme , le tendre enfant , massacrer le guerrier . le tumulte parvenir soudain jusque a le ville . le citoyen , attirer par le cri , accourir aux premier lueur de le aurore ; le plaine , couvrir de pieton et de char , resplendir de airain . 
Jupiter , arbitre de le foudre , jeter mes compagnon dans un desordre funeste ; ils ne oser affronter le assaillant , le trepas de tout part le environner ; le plus grand nombre tomber percer par le airain aigu , le rester , prendre vivant , etre condamner a de dur travail . cependant le fils de 
Saturne me inspirer cette resolution . ne avoir il pas mieux valoir perir et accomplir en 
Egypte ma destiner que de courir a de nouveau traverse . ) au commencement du combat je rejeter de ma tete mon casque superbe , et de mes epaule mon bouclier ; ma main laisser tomber ma javeline ; je cours au-devant un cheval du roi et je embrasser ses genou . il prendre pitie de ma misere , me sauver , me faire placer sur le char et me emmener a son palais cependant ses guerrier fonder sur moi , et , transporter de colere , me menacer de leurs javelot , mais il le apaiser , car il redouter le vengeance de 
Jupiter hospitalier , qui surtout punir le action coupable . " je demeurer septembre an dans ces lieu et je amasser de grand richesse parmi le egyptien , . qui se plaire a me combler de present . enfin , le cours de le huitieme annee se ecouler , lorsque venir un homme de le 
Phenicie , habile trompeur , dont le ruse avoir deja causer parmi le humain de grand mal . il me persuader , par ses artifice , de le suivre dans sa patrie , ou etre sa demeure et ses tresor . je rester pres de lui un annee entier ; mais le mois , le jour se ecouler , le annee finir , et le saison recommencer leurs cours ; alors , tramer de nouveau stratageme , il me placer sur un navire , sous pretexte de conduire avec lui le chargement jusque aux port de le 
Lybie , mais reellement pour me vendre , et tirer de moi un grand prix . je le etre , non sans soupçon , mais par contrainte . le navire vogue sous un ciel serein , le souffle favorable de 
Boree le emporter en vue de le 
Crete . toutefois 
Jupiter mediter notre ruine . deja nous avoir perdre de vue ce rivage , nulle autre terre ne apparaître a nos regard ; nous ne voir plus que le ciel et le vaste etendue un flot , lorsque ce dieu suspendre au-dessus du navire un sombre nuee ; le mer a le entour bouillonner . cependant le fils de 
Saturne tonne et lancer sur nous le foudre ; sous ses coup redouble le navire tourbillonner et se remplir de soufre ; le 
pheniciens , eperdu , rouler dans le mer . le flot le emporter autour de le carene , semblable a un oiseau de mer , et un dieu leurs interdire le retour . 
Jupiter me jeter dans le main le grand mat du vaisseau pour que , malgre ma douleur , je echapper encore au trepas . je embrasser ce debris et me abandonner a le fureur un vent . pendant neuf jour ils me entraîner , et a le dixieme nuit , par un obscurite profond , un immense vague me jeter sur le terre de 
Thesprotes , mourir de fatigue et de froid . je rencontrer de abord le fils cheri du heros 
Phedon , roi de ces peuple ; je le supplier de me donner asile dans le demeure paternel ; il me y conduire en me preter le appui de son bras , et le roi me accueillir et me prodiguer ses soin sans me demander de recompense . il me donner un vetement : un tunique un manteau . " ce etre en ce lieu que je entendre parler de 
Ulysse . 
Phedon me raconter que avoir lui avoir donner le hospitalite et que il le avoir feter dans sa demeure , comme il voguer vers 
Ithaque . il me faire voir le tresor que rapporter ton maître : de le airain , de le or , du fer travailler , bien assez precieux pour nourrir jusque a sa dixieme generation . ces immense richesse etre renfermer dans le palais du roi , et il assurer que 
Ulysse se etre rendre a 
Dodone pour entendre du chene superbe le dessein de 
Jupiter ; pour savoir si , apres un si long absence , il devoir rentrer parmi le peuple de 
Ithaque en secret ou bien ouvertement . 
Phedon me jurer , en faire un libation , que le navire et le rameur qui devoir ramener 
Ulysse dans sa doux patrie , etre deja preparer . mais je partir avant le retour du heros . 
Phedon profiter du depart de un vaisseau 
Thesprote pour le île fertile de 
Dulichios , et ordonner de me conduire au roi 
Acaste . mais le matelot tramer contre moi un dessein funeste , pour que je epuiser tout le infortune . avoir peine le navire avoir t il perdre de vue le terre , que ils se appreter a me ravir le liberte ; ils me arracher mes vetement : ma tunique , mon manteau ; ils jeter autour de mon corps un miserable haillon , un tunique en lambeau , le meme que tu voir sous tes oeil . des le soir nous loucher aux champ cultive de le riant 
Ithaque . alors ils me attacher fermement aux banc du vaisseau par de solide cordage . ensuite ils debarquer et se hater pres du rivage de prendre leurs repas . cependant le dieu eux-memes detacher sans peine mes lien : je enveloppe ma tete avec ce vil manteau , je glisser le long du gouvernail , et bientôt ma poitrine presse le flot ; je etendre le deux main , je fendre le vague a le nage , je gagner le rive en me eloigner de ces cruel . enfin je monter sur le côte , en un lieu ou de grand chene etendre leurs rameau . la je me cacher pendant que ils rentrer dans le vaisseau : le dieu eux-memes me derober a leurs regard et me conduire a le demeure de un homme bienveillant , puisque le Parque vouloir que je vif encore . " " hôte infortune . se ecrier le fidele pasteur , que ton recit me avoir emouvoir le ame . que de souffrance . que de course sans terme . mais en me parler de 
Ulysse tu ne me avoir rien dire de sense , helas . tu ne pouvoir me convaincre . un homme tel que toi devoir il proferer de vain mensonge . je ne savoir que trop quel etre le retour de 
Ulysse ; il falloir que mon maître etre devenir odieux a tous le immortel , puisque ils ne le avoir point faire perir sous le coup un 
Troyens ou apres le guerre entre le bras de ses ami . le 
grecs alors lui avoir eleve un tomber , et son fils desormais etre couvrir de un immense gloire . maintenant le harpie le avoir obscurement enlever , et moi je voir ici , solitaire aupres de mes troupeau . je ne aller jamais a le ville , a moins que le prudent 
Penelope ne me demander lorsque elle avoir recevoir quelque nouvelle . alors tout son entourage me interroger et chercher a savoir ce que je avoir apprendre , ceux qui regretter leurs roi absent depuis tant de annee , comme ceux qui devorer impunement ses richesse . mais je ne puis avec joie questionner ou parler sur ce sujet , depuis que un 
Etolien me avoir tromper par ses discours . il avoir tuer un homme , et , apres avoir errer dans bien un contree , il venir en ma demeure ; je le accueillir avec bienveillance . alors il me assurer que , dans le 
Crete , aupres de 
Idomenee , il avoir voir mon maître occuper a reparer ses navire que le tempete avoir brise . oui , dire il , 
Ulysse revenir pendant cet etre ou a le automne avec de immense richesse et tous ses compagnon divin . et toi , vieillard , eprouver par tant de misere , puisque un divinite tu avoir conduire pres de moi , ne chercher pas , par un mensonge , a te rendre agreable , a me charmer : ce ne etre point tes promesse qui te faire reverer et cherir ; mais le crainte de 
Jupiter hospitalier et le compassion que tu me inspirer . " " ah . repondre le prudent 
Ulysse , ton sein renfermer un coeur plein de mefiance . quoi , mes serment ne pouvoir tu ebranler . mais faire un accord , et que au-dessus de nos tete le dieu , habitant de le 
Olympe , etre nos temoin . si ton roi revenir en cette maison , tu me donner un vetement : un tunique , un manteau , et tu me faire conduire a 
Dulichios selon le desir de mon ame ; se il ne revenir pas comme je te le annoncer , faire moi saisir par tes serviteur et precipiter moi du haut de un rocher , afin que le vagabond a le avenir cesser leurs vain mensonge . " " ô mon hôte . se ecrier le pasteur divin , cette action parmi le homme , maintenant et a le avenir , ternir ma renommee et le eclat de ma vertu . he quoi . apres tu avoir introduire dans ma demeure et donner le hospitalite , je te priver de le vie et je oser encore implorer 
Jupiter . mais voici le moment de prendre de le nourriture ; bientôt mes compagnon aller arriver afin que a mon foyer nous preparer un abondant repas . " comme ils achever cet entretien , le troupeau et le patres approcher . ceux ci renfermer le porc dans le etable ou ils passer le nuit ; le air retentir de le immense rumeur de ces nombreux troupeau . cependant le divin 
Euraee donner ses ordre a ses compagnon . " conduire moi un porc un plus succulent afin que je le sacrifier a cet hôte qui venir de contree lointain . nous-memes nous nous delecterons a ce repas . ne avoir nous pas assez de affliction , nous qui faire paître ces animal a dent blanc et qui voir un etranger devorer impunement le fruit de notre labeur . " avoir ces mot , il fendre du bois avec le fer tranchant ; ses compagnon amener un porc de cinq an , florissant de graisse , que ils etendre devant le foyer . mais 
Eumee ne oublier point le immortel ; car son esprit etre heureusement douer . pour le premices , il enlever le soie de le tete de le victime et le jeter dans le flamme en supplier tous le dieu de ramener dans sa demeure le prudent 
Ulysse . ensuite il soulever un enorme eclat de chene que il avoir avoir soin de ne point fendre , et en frapper le victime que le vie abandonner a le instant . le patres soudain le faire saigner , le briller et ouvrir ses flanc . 
Eumee arracher ses entrailles palpitant , le couvrir de graisse et le jeter dans le ardent foyer en le parsemer de orge sacre . alors ils diviser le chair , le traverser de broche , le rôtir avec soin , le retirer du feu et le placer sur le table . 
Eumee , debout , le distribuer , car son esprit ne ignorer rien de ce qui etre equitable ; il faire de abord septembre part en prier ; il consacrer le premier aux nymphe et a 
Mercure , fils de 
Maia ; il reserve le autres pour chaque convive , et honorer 
Ulysse en lui offrir le un entier du porc aux dent blanc . le roi , en son ame , se en glorifier et lui adresse ces parole : " pouvoir tu , ô 
Eumee . etre toujours cheri du fils de 
Saturne , toi qui , malgre ma misere , me honorer de ce mettre succulent . " " rassasier toi , cher hôte , reprendre 
Eumee , jouir de cette abondance ; dieu nous le avoir donner et nous le conserver aussi longtemps que le vouloir son ame ; car il pouvoir tout chose il dire , et offrir aux dieu eternel le premices . apres avoir faire un libation de vin , plein de feu , il remettre le coupe a 
Ulysse destructeur un cite . le heros prendre place pres de le part qui lui etre offrir . le pain etre distribuer par 
Mesaulios , serviteur que 
Eumee lui-meme avoir acheter en le absence de son maître , sans le secours de 
Penelope ni du venerable 
Laërte . un navigateur 
Taphiens le lui avoir vendre , et il le avoir payer de ses propre richesse . le convive etendre le bras et prendre le mettre placer devant eux . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif . 
Mesaulios enlever le pain , et le patres rassasie se lever pour gagner leurs couche . le nuit tomber triste et obscur ; 
Jupiter ne cesse pas de repandre de le pluie et le humide 
Zephire souffle avec violence alors 
Ulysse , pour eprouver le chef un patre , qui prendre de lui un s oindre si attentif , et voir se il se depouiller de son manteau pour le lui donner ou se il demander celui de un un serviteur , raconter cette aventure : " 
Ecoutez moi maintenant . 
Eumee . et vous , ses compagnon , je vouloir vous rappeler un souvenir de gloire , le vin me exciter , liqueur enivrant qui inspirer un chant meme au sage , le livre a un rire inextinguible , le entraîner aux choeur de danse , et souvent lui arracher un mot que il avoir mieux valoir taire . oui , ma langue se denouer , et je ne puis celer ma pensee . que ne avoir je conserver ma florissant jeunesse et le force qui me animer , lorsque , devant 
Dion , nous conduisîmes un embuscade . 
Ulysse le commander , je etre le troisieme chef , eux-memes me avoir choisir . nous arriver pres de le ville , au pied de mur escarpe ; nous nous etendre en arme au milieu de epais broussaille , sur le herbage de un sol marecageux . le nuit devenir mauvais ; 
Boree faire tomber sur nous son souffle glace et repandre un neige fin et froid comme le frimas ; nos bouclier etre couvrir de givre . mes compagnon cependant , enveloppe dans leurs tunique et dans leurs manteau , le epaule garantie par leurs bouclier , dormir paisiblement . mais en partir je avoir laisser sous ma tente mon epais manteau . imprudent . je etre loin de prevoir un froid si penetrer ; je ne avoir donc que mon bouclier et un tunique brillant . au dernier tiers de le nuit , comme le astre precipiter leurs cours , je pousser du coude 
Ulysse , mon voisin , et lui adresse ces parole , que aussitôt il reprendre : " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , je ne etre pas longtemps encore au nombre un vivant : le hiver aller me dompter ; je ne avoir point de manteau ; un divinite funeste me avoir tromper en me persuader que ma tunique suffire , et maintenant il ne pouvoir etre question de fuir . je dire : et toujours aussi prompt a conseiller que a combattre , deja son plan etre arreter : " " taire toi , me repondre il a voix bas , prendre garde que un autre que moi ne tu entendre . " puis , le tete appuyer sur lebras.il crier : " ami , ecouter moi , un songer divin venir de interrompre mon sommeil . nous etre loin de le flotte ; pouvoir le un de nous courir vers 
Agamemnon , pour que il exciter un plus grand nombre de 
grecs a sortir du camp' . " avoir ces mot . 
Thoas , fils de 
Andremon , soudain se lever , se debarrasser de son manteau de pourpre et se elancer vers le vaisseau . je me enveloppe de son vetement , et je dormir paisiblement jusque au lever de le aurore . que ne avoir je conserver ma florissant jeunesse et le force qui me animer : le un un patres me donner son manteau , par amour et par respect pour un homme courageux . maintenant , revetir de miserable haillon , je ne recueillir que un mepris . " " vieillard . repondre 
Eumee. , ton recit etre irreprochable , et tu ne avoir point inutilement parler avec tant de a-propos . non , tu ne manquer maintenant ni de un manteau , ni de ce qui etre devoir a un supplier venir de contree lointain . mais a le aurore il falloir reprendre tes haillon . nous ne avoir point ici de nombreux manteau , ni un tunique a changer ; un seul suffire a chaque homme . mais le fils cheri de 
Ulysse , des son retour te donner lui-meme un vetement : un tunique , un manteau , et te faire conduire ou ton ame et ton coeur le desirer . " avoir ces mot , il se lever et rapprocher du feu le couche que il recouvrir de peau de chevre et de brebis . 
Ulysse se y etendre , et le patre jeter sur lui un epais et vaste manteau qui lui servir a changer , et dont il se revetir lorsque un pluie violent inonder le champ . ainsi reposer 
Ulysse . autour de lui le jeune patre se abandonner au sommeil . mais 
Eumee ne pouvoir se resoudre a dormir loin de ses troupeau ; il sortir et prendre ses arme . 
Ulysse se rejouir du soin que en son absence il prendre de ses richesse . de abord le serviteur fidele , autour de ses fort epaule , jeter un glaive acere , il se enveloppe ensuite de un epais manteau , impenetrable aux vent , emporter le depouille de un enorme chevre , et saisir un javeline aigu pour se defendre un chien et un voleur . 
