quitter le port , il atteindre par un chemin pierreux dans du foret sur le hauteur , le lieu ou selon 
Athena habiter le divin porcherqui veiller sur son bien mieux qu ' aucun autre serviteur acheter par 
Ulysse . / le trouver asseoir devant le ' entree ; il s ' etre la batir un cour elever , en un lieu degager , un beau et grand cour rond que ce homme avoir batir tout seul pour son porc , le maître partir , sans consulter ni son maître|maîtresse ni le vieux 
Laërte , / avec du roc tailler qu ' il avoir couronner de ' epine . / La autour , il avoir planter serrer du pieu solide / de bout en bout , faire de cœur de chene equarrir ; / dans le cour , il avoir menager douze etable / proche le ' un de le ' autre , ou loger son porc ; dans chacun , / cinquante de ce animal vautrer etre enclore , / du truie avoir mettre bas ; le male , beaucoup moins nombreux , / passer le nuit dehors ; a force de ' en manger , / le pretendant la|le decimer , car le porcher devoir / lui envoyer toujours le meilleur de son gros verrat ; / ils se trouver au nombre de trois cent soixante . / Aupres veiller toujours , pareil a du fauve , le chien , quatre chien qu ' elever le capitaine du porcher . / Or , il etre en train de ' ajuster au pied du sandale qu ' il tailler dans un cuir de bœuf bien colorer ; le trois autre etre partir faire paître le porc , chacun de son côte ; le quatrieme etre en ville , qui amener un porc au fier pretendant par contrainte afin que , le ' immoler , ils rassasier leur cœur de viande . / le chien , ce glapisseur , tout a coup surprendre 
Ulysse ; / ils lui courir sus en aboyer ; 
Ulysse alors / avoir le sagesse de s ' asseoir , son baton lui glisser du main et , devant son etable , il avoir souffrir ignoble affront . / Mais le porcher qui accourir bientôt , de ' un pied rapide , bondir a travers le ' entree : le cuir lui glisser du main . / a grand cri , il chasser le chien de tout côte sous un grele de caillou et , s ' adresser au maître . / `` le chien avoir bien faillir , vieillard , te dechirer de ' un coup , et je ' en avoir etre par toi couvert de blame . / le dieu ne m ' avoir - ils pas donner assez de ' autre angoisse ... / Eh oui . pleurer et regretter un maître egal au dieu , je rester la et je ' elever son porc pour la|le donner a de ' autre , alors que lui , souffrant pouvoir - etre de le faim , erre par ville et pays chez du gens de ' autre langue , s ' il vivre , s ' il voir encore le lumiere du 
soleil ... / Mais suivre|etre - moi , vieux , entrer dans mon cabane , qu ' a ton tour / de ce pain et ce vin avoir rassasier ton cœur , / tu me raconter de ' ou tu etre , et le ' histoire de ton souci . '' / sur ce mot , le porcher le conduire a son cabane , le faire entrer , asseoir , avoir entasser du branchage / et mettre dessus le grand et epais toison , / cela ' etre son lit , de ' un chevre sauvage ; 
Ulysse etre heureux de ' etre recevoir ainsi , et lui dire ce parole : / `` Mon hôte , pouvoir 
Zeus et le autre dieu exaucer tout ton plus cher desir , puisque tu m ' accueillir si bien . '' Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` etre impie , etranger , de mepriser un hôte , etre - il moindre que toi : car le mendiant , le etranger venir de 
Zeus , et le moindre don lui faire joie , qui etre nôtre ; cela ' etre tout ce que pouvoir faire un serviteur , / car ils trembler toujours la ou du maître faire le loi , qui etre jeune . ah . celui dont le dieu gener le retour , il m ' avoir bien soigner , il m ' avoir donner quelque avoir , / un maison , un domaine , un femme de haut prix , / tout ce qu ' un maître genereux donner a son serviteur s ' il avoir peiner pour lui et qu ' un dieu avoir benir son champ comme avoir etre benir ce champ ou je me suivre|etre fixer . / Oui , il m ' avoir combler , s ' il avoir pouvoir vieillir ici ... / Mais il etre mourir . que n ' etre - il mourir plutôt exterminer , le sang de ' 
Helene , qui avoir briser tant de genou . / Car lui aussi , cela ' etre pour le ' honneur de ' 
Agamemnon qu ' il etre partir vers 
Ilion du beau cheval , combattre le 
Troyens . '' / Puis , en hate , il serrer son ceinture sur son manteau et gagner le enclos du peuple du goret . / il en prendre deux , la|le apporter , la|le immoler tout deux , la|le griller , la|le hacher , la|le piquer sur du broche . / Puis , quand tout etre rôtir , il offrir le viande a 
Ulysse , fumant a bout de broche , et versa le farine blanc . / Dans le jatte , il meler le vin doux comme miel , s ' asseoir face a son hôte et lui faire ce invitation `` Mange donc , etranger . cela ' etre un repas de serviteur , du porcelet : le cochon gras etre pour le pretendant qui n ' avoir ni craindre du courroux divin ni compassion . / Car le dieu bienheureux n ' aimer pas le œuvre cruel , mais ils honorer le justice et le œuvre integre . / Meme de malveillant pirate qui debarquer en pays etranger , et a qui 
Zeus donner butin , quand , leur navire plein , ils repartir chez eux , meme eux , le crainte du courroux divin la|le envahir . / Mais celui - la devoir savoir par quelque oracle du dieu son triste mort , et ils ne vouloir pas faire leur cour selon le loi , ni retourner chez eux , mais bien tranquille devorer avec insolence et sans mesure son richesse . / Autant de nuit , autant de jour que 
Zeus leur fait , il lui falloir du victime , et pas rien qu ' un ou deux . / et le vin . ils le ' epuiser a force de ' en tirer . / Mon maître , savoir - le , etre en effet plus a Taise / qu ' aucun autre hero|heros , sur le ' obscur continent ou en 
Ithaque meme ; et vingt homme ensemble n ' egaler pas son avoir : je tu ' en faire le compte . IOO Douze troupeau la - bas de vache , et douze de mouton , autant de porc et de vaste harde|hardes de chevre que faire paître du etranger ou son propre berger ; ici , en tout , onze harde|hardes de chevre qui paître sur le cap ; du homme de bien la|le surveiller . de celui - ci , chaque jour , chacun lui apporter un bete , celui du gras chevreau qui lui apparaître le meilleur . / et moi , ce etre ce truie que je garder et que je ' entretien , et je devoir lui choisir le plus beau de mon gros verrat . '' il dire . en hate , 
Ulysse avaler son viande et son vin , / avide , silencieux , couver le mort du pretendant . / Puis , quand il avoir manger , rassasier son cœur , / 
Eumee emplir pour lui son propre jatte et la tendre plein de vin ; 
Ulysse le ' accepter avec plaisir , puis il lui adresser ce parole aile : / `` Ami , qui donc tu ' avoir racheter de son denier , / qui etre ce homme si riche et si puissant dont tu parler . / tu pretendre qu ' il etre mourir pour le ' honneur de le ' 
Atride . / S ' il avoir tant de pouvoir , il se pouvoir que je le connaître . / 
Zeus devoir savoir , et le autre dieu immortel , / si je le ' avoir voir et puis tu ' en dire un mot : je ' avoir tant rouler . '' Alors le capitaine du porcher lui repondre : / `` Vieillard , aucun aventurier ne pouvoir plus , venir ici parler de lui , convaincre son femme ou son fil|fils . / a tout hasard , pousser par le besoin , du vagabond venir parler ici sans souci de le verite ; quiconque , avoir errer , echouer en ce pays de ' 
Ithaque , accourir chez mon maître|maîtresse et lui debiter quelque fable ; elle le ' accueillir bien , le choyer , le ' accabler de question et , le ' eplore . le larme couler de son œil , no comme on le ' accorder a celui dont le ' epoux etre mourir au loin ... Toi aussi , bon vieillard , aura tôt faire de ' ourdir un conte pour tacher de ' obtenir cape , tunique et vetement . / Mais lui . deja le chien avoir devoir , ou le oiseau rapide , lui arracher le peau du os , et le ' ame etre envoler ... / Ou dans le mer le poisson le ' avoir manger , ou bien son os / gesir sur un rivage , envelopper de sable epais ... / Telle avoir devoir etre son mort , ne laisser a tout le sien , mais a moi surtout , que souci : car je ne pouvoir plus retrouver un aussi bon maître , ou que je ' essayer de ' aller , / et meme si je retourner au logis de mon pere / et de mon mere ou je suivre|etre naître , et ou ils m ' avoir nourrir eux - meme . je ne la|le pleurer pas autant , quel que soit mon desir de la|le revoir devant mon œil , rentrer dans mon patrie : cela ' etre le regret de ' 
Ulysse disparaître qui me devorer . / Ce hero|heros , etranger , meme absent , je sentir de le gene a le nommer : il m ' aimer tant , il avoir tel souci de moi . / Bien qu ' il etre loin de nous , je le nommer encor mon aîne ... '' Alors 
Ulysse le ' endurer lui repondre : / `` Ami , puisque tu nier resolument , que tu etre sûr iso qu ' il ne revenir plus , cela ' etre que ton cœur n ' etre que mefiance . mais moi , cela ' etre sous serment , et non pas en le ' air , que je dire qu ' 
Ulysse revenir . et que le prix de le ' heureux nouveau i Sne me etre accorder que lorsqu ' il franchir le seuil . / Avant , quel que soit mon besoin , je n ' accepter rien . / Car celui - la m ' etre plus odieux que le porte de ' 
Hades qui , ceder a son pauvrete , debiter du histoire . / 
Zeus avant tout le dieu en soit temoin , et le table de le ' hôte , et le foyer de le ' eminent 
Ulysse que je ' atteindre : / tout ce chose advenir ainsi que je le dire . / a le nouveau lune 
Ulysse arriver ici ; a le fin de ce moi|mois ou au debut de le ' autre , entrer en son logis , il se venger de quiconque avoir outrager son femme ou son illustre fil|fils . '' / Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` je ne te payer pas , vieillard , ce heureux nouveau : 
Ulysse ne revenir plus dans son maison . mais bois en paix , parler seulement de ' autre chose et oublier cela ; car je ' avoir le cœur au fond de mon poitrine no qui s ' attrister des qu ' on me parler de mon digne maître . / Mais laisser ce serment , et souhaiter qu ' 
Ulysse / revenir , ainsi que 
Penelope et moi le desirer , et le vieillard 
Laërte , et 
Telemaque , ce vrai dieu . / Ah . voila qu ' il me falloir encor pleurer le fil|fils de ' 
Ulysse , 
Telemaque . ... le dieu le ' avoir nourrir tel un surgeon , et je ' etre sûr que dans le monde il ne valoir pas moins que son pere , admirable de stature et de visage ... / Mais quelque dieu avoir devoir troubler son harmonieux esprit , ou quelque humain : il etre partir s ' enquerir de son pere io a le 
Pylos du Sables ; et le superbe pretendant epier son retour afin que etre rayer|rayer de ' 
Ithaque et le nom et le race du divin 
Arcisios . / Mais laisser ce hero|heros , qu ' il avoir etre faire prisonnier ou qu ' il avoir echapper , proteger par le main de 
Zeus . / a toi , mon bon vieillard , de me conter tout ton souci et de repondre avec franchise , que je savoir : qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents et ton ville . sur quel navire etre - tu venir , et comment le marin tu ' avoir - ils conduire ici . qui pretendre - ils etre . / Car je ne penser pas que tu nous etre venir a pied . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Oui . je aller la - dessus te repondre en tout franchise . / Si nous avoir maintenant du loisir , du nourriture et du vin doux , que nous rester dans ton cabane a festiner tout a notre aise , laisser le ' ouvrage a de ' autre , il se pouvoir fort bien que meme au bout de ' un an entier je n ' avoir pas finir de te raconter mon epreuve , tout ce que je ' avoir subir de par le volonte du dieu ... / je m ' honorer de ' etre naître dans le vaste 
Crete et de ' avoir avoir pour pere un homme riche ; bien du fil|fils avoir etre nourrir et etre naître dans son palais , mais de le ' epouse legitime ; moi , mon mere etre un esclave , mais autant que son autre fil|fils , Castor , enfant de ' 
Hylax , dont je suivre|etre fier de ' etre le fil|fils , m ' aimer En 
Crete , alors , le peuple le ' honorer autant qu ' un dieu pour son bonheur , son or et pour le gloire de son fil|fils ; mais le genie de mort venir qui le ' emporter en le maison de ' 
Hades ; son orgueilleux enfant se partager son bien et la|le tirer au sort ; / on m ' octroyer un maison , et ce etre presque tout . / je prendre femme pourtant dans un opulent famille , et grace a mon valeur : car je n ' etre pas sans merite ni sans courage au combat . maintenant , je ' avoir tout perdre ; mais je penser qu ' au chaume on pouvoir reconnaître le ' epi ... Car vraiment je ' avoir connaître tout le misere du homme . oui , 
Ares et 
Athena m ' avoir octroyer le ' audace et le goût du combat ; chaque foi|fois que , pour le ' embuscade , je trier le meilleur , couver le mort du ennemi , jamais mon ame fier ne se soucier de mort : / le tout premier je m ' elancer et cueillir de mon lance tout celui du ennemi qui n ' arriver pas a me fuir . / Tel je etre dans le guerre : je n ' aimer pas le champ ni le maison qu ' on agrandir pour nourrir le enfant , non . je n ' aimer jamais que le bateau avec leur rame , le guerre , le epieu acerer et le fleche , ce fleau qui faire frissonner le autre . / Voila ce que je ' aimer , sans doute inspirer par un dieu . / Ainsi chacun de ' autre ouvrage faire son joie ... / Or , avant que le 
Grecs n ' avoir mettre le pied en 
Troade , / neuf foi|fois je conduire un equipage et un flotte / contre du homme de ' autre lieu , et faire un grand butin . / je prelever de ' abord mon part , puis je ' obtenir beaucoup au sort ; mon maison s ' accroire vite et je devenir bientôt un objet de respect et de crainte pour le 
Cretois . / Mais , lorsque 
Zeus le ' Assourdissant imaginer / ce odieux voyage qui briser tant de genou , / je recevoir le ' ordre , avec le ' illustrer 
Idomenee , / de conduire le flotte en 
Ilion ; le refuser / n ' avoir pas etre possible : on avoir murmurer dans le peuple . / La - bas pendant neuf an nous combattre , fil|fils du 
Grecs , et le dixieme , avoir piller le ville de 
Priam , nous rentrer par mer ; mais un dieu disperser le 
Grecs . 
Zeus conseiller me preparer , malheureux . bien du mal : je n ' avoir pas jouir un moi|mois de mon enfant , de mon femme et de mon richesse que deja mon cœur me renvoyer en croisiere en 
Égypte avec un equipage et du navire bien arme . / je ' armer donc neuf bateau , et tout un foule accourir . apres , pendant six jour , mon compagnon fidele banqueter ; cela ' etre moi qui faire tout le frais pour sacrifier au dieu et alimenter leur festin . embarquer le septieme jour , loin de le vaste 
Crete nous cingler , pousser par un bon souffle de 
Boree , aussi facilement qu ' au fil de ' un fleuve ; aucun bateau ne subit de ' avarie , mais , sans malade et sans mort , nous nous laisser conduire par le vent et le pilote . / En cinq jour nous etre dans le beau cour|cours de le ' 
Égyptos ; je faire mouiller dans le ' 
Égyptos le navire arque . / Alors , je demander a mon fidele compagnon de rester aupres du vaisseau pour le garder , je ' inviter du vigie a grimper sur le guette . / Mais , prendre par le violence et n ' ecouter que leur ardeur , ils piller bientôt le tres beau champ du Égyptiens , emmener le femme et le petit enfant , tuer le guerrier : le ' alarme etre donner en ville . entendre ce appel , le egyptien au point du jour survenir ; le plaine se remplir de fantassin , de char , de ' eclair de bronze ; et 
Zeus qui se plaire dans le foudre mettre le panique chez mon gens ; aucun de ' entre eux n ' oser tenir tete : il etre vrai que le danger etre partout . / a le pointe du glaive plus de ' un nôtre etre tuer , et plus de ' un emmener vivant vers le travail force . / cela ' etre alors que 
Zeus en personne m ' inspirer / un pensee - plaire|pleuvoir au dieu que je etre mort et enterrer / en 
Égypte , sur place . car de ' autre peine m ' attendre - : / en hate je ' enlever mon casque bien batir , / laisser glisser mon bouclier , jeter mon lance au loin ; / puis je m ' avancer au - devoir du char du roi , / embrasser , baiser son genou ; il me sauver par pitie , / me faire monter sur son char et m ' emmener pleurant . / Certes , beaucoup me menacer encore de leur lance , qui vouloir me tuer , car leur colere etre extreme ; mais il me proteger , il craindre le courroux de 
Zeus hospitalier , que le action mauvais indisposer . / je rester la sept an et je ' amasser beaucoup de richesse parmi le egyptien : tout me donner . / Mais , quand je voir s ' ouvrir le cour|cours de le huitieme annee , un 
Phenicien survenir , fort habile imposteur , un vrai rapace , avoir deja leser plus de ' un . / Ce fourbe , par son ruse , obtenir de moi que nous aller en 
Phenicie ou il avoir son maison et son bien . / je loger la , chez lui , le reste de le ' annee . / Cependant , quand du moi|mois , du jour avoir passer , quand , le ' annee revolu , le cycle du saison reprendre , il me faire embarquer sur un bateau pour le 
Libye , mentir pour que je ' emporter mon bagage a son bord dans le ' idee de me vendre ailleurs a tres haut prix . / je le suivi a bord par devoir , malgre mon soupçon . / nous filer , pousser par un bon souffle de 
Boree , / au large de le 
Crete ; 
Zeus mediter leur mort . / et quand on avoir quitter le 
Crete et qu ' on n ' avoir plus en vue de ' autre terre , mais le ciel seul et le mer , / 
Zeus suspendre un nuage noiratre / sur le profond navire , et le mer en etre obscurcir . / 
Zeus a le foi|fois tonner et foudroyer notre bateau qui tourner sur lui - meme , frapper par le ' eclair de 
Zeus , et se remplir de soufre ; ils passer par - dessus bord . / Autour du bateau noir , comme du corneille , ils etre ballotter par le flot ; un dieu la|le priver de retour . / 
Zeus lui - meme , voir le ' angoisse de mon cœur , me mettre entre le main le mat immense du navire a le proue bleu , pour que je ' echapper a ce nouveau desastre . je le tenir embrasser , le vent funeste m ' emporter . / je pouvoir flotter neuf jour ; le dixieme , dans le nuit noir , le grand houle me rouler vers le bord du 
Thesprotes La le hero|heros 
Phedon , roi du 
Thesprotes , m ' accueillir , mais sans rançon ; son fil|fils , m ' avoir trouver rompre de fatigue et de froid , m ' avoir conduire chez lui , m ' avoir faire relever pour aller au palais ; / il m ' avoir revetir de ' un tunique et de ' un cape . / cela ' etre la que je ' entendre parler de ' 
Ulysse ; il me dire qu ' il le ' avoir accueillir , choyer , comme il rentraire ; / il me . montrer le bien qu ' 
Ulysse avoir accumuler , le bronze , le ' or et le fer travailler : deux homme en vivre sur dix generation , si nombreux etre son tresor dans le salle du roi . / 
Ulysse , dire - il , avoir gagner 
Dodone , afin de consulter le grand chene divin de 
Zeus pour savoir s ' il devoir rentrer au gras pays de ' 
Ithaque apres un si longue absence , au grand jour , ou cacher . / il me jurer , offrir le libation dans son demeure , que le navire etre a flot et le ' equipage pret qui devoir ramener 
Ulysse en son patrie . / Mais je etre renvoyer avant ; un bateau de 
Thesprotes appareiller alors pour 
Doulichion au beau ble . / il la|le prier de m ' emmener chez le roi 
Acastos , en veiller bien sur moi ; mais de mauvais dessein lui venir , / pour que je plonger encor plus bas dans le ' infortune : sitôt que leur bateau se trouver tres loin de le terre , / ils comploter de me reduire en esclavage ; / ils m ' enlever mon habit , mon cape et mon tunique , et me jeter sur le dos ce mechant loque , ce robe en haillon que tu avoir ici sous le œil . / le soir , ils arriver au champ de ce clair 
Ithaque . alors , sur leur navire bien ponter , ils m ' attacher serrer , avec un agres bien tresser ; puis , debarquer , en hate sur le rive ils prendre leur souper . / Mais , eux - meme , le dieu delier mon lien sans nul effort ; couvrir de ce haillon mon tete , / glisser le long de le ' etrave poli , je me laisser tomber dans le mer , puis , ramer de mon deux main , je nager , et bientôt ressortir hors de leur portee . / je monter pour gagner le plus epais de ' un bois en fleur / et m ' y tapir . avec de grand eclat de voix , / le 
Thesprotes battre le lieu ; mais il lui paraître vain / de chercher plus avant ; ils se reembarquer / sur leur profond navire ; cela ' etre le dieu qui me cacher / sans nul effort , et qui m ' avoir conduire a le ' etable / de ' un homme juste : il n ' etre pas le ' heure de mourir pour moi . / Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` Ah . le plus malheureux du etranger , que tu m ' emouvoir en me narrer tant de souffrance et tant de ' errance . / Moins juste toutefois et pouvoir - etre moins convaincant etre ce que tu me dire de ' 
Ulysse . pourquoi , dans ton etat , ce mensonge sans fruit . je savoir bien , moi , ce qu ' il en etre du retour de mon maître ; il etre haïr de tout le dieu profondement ; sinon , ils le ' avoir dompter devant 
Troie ou dans le bras du sien , un foi|fois le guerre acheve . / maintenir le 
Harpyes le ' avoir emporter sans gloire . / Moi , je rester a le ' ecart et je ne aller plus meme / a le ville , a moins que le sage 
Penelope / ne me faire venir quand arriver quelque nouveau . / ils entourer alors le messager , ils le ' interroger , le un dans le chagrin de le ' absence du maître , le autre dans le joie de le ruiner impunement . / Pour moi , je n ' aimer plus interroger ou questionner depuis qu ' un 
Étolien m ' avoir debiter du fable ; / avoir tuer un homme et longtemps errer par le monde , il echouer chez moi ; je lui faire le meilleur accueil . / il me dire le ' avoir voir en 
Crete , chez 
Idomenee , radouber son bateau que le tempete avoir briser ; qu ' il aller revenir dans le ' etre proche ou dans le ' automne , rapporter maint tresor , avec son compagnon divin ... Ainsi , triste vieillard , puisqu ' un dieu tu ' avoir conduire chez moi , renoncer a me flatter , a me charmer par du mensonge : ce n ' etre pas pour cela que je tu ' en accueillir mieux , mais par crainte du 
Zeus du hôte et par pitie . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Decidement , tu avoir le cœur plein de mefiance , puisque meme un serment ne tu ' avoir pas ebranler ... / Mais faire un pari . et que dans le suite le dieu qui regnent sur le ' 
Olympe en etre a tout deux le garant . si ton maître revenir enfin en ce palais , m ' avoir donner cape , tunique , habit , tu m ' envoyer a 
Doulichion , ou mon cœur avoir desir de ' aller ; si ton maître ne revenir pas comme je dire , tu me faire jeter du haut du Grand Rocher afin que le mendiant hesiter des lors a mentir . '' / le divin gardeur de pourceau lui repondre : / `` Oui , etranger , je ' avoir vraiment bon renom de vertu dans le monde , pour le present et le ' avenir : je tu ' avoir introduire et faire le don hospitalier pour te tuer ensuite et tu ' enlever le doux vie . - je ' avoir bien bon grace a prier le fil|fils de 
Cronos . / Allons . cela ' etre le ' heure du souper ; je vouloir que mon gens rentrer pour appreter dans mon cabane un bon repas . '' Tandis qu ' ils echanger ensemble ce propos , / le porc et le gardeur de pourceau s ' approcher . / on enfermer le truie dans le tects pour le nuit , et un tapage enorme s ' elever de leur enclos . / le divin gardeur de pourceau dire a son gens : / `` Amenez le plus beau du porc , que je le ' immoler a le ' hôte venir de loin ; nous en profiter aussi , nous qui peiner depuis longtemps pour ce porc au dent blanc , quand de ' autre impunement vivre du fruit de notre fatigue . '' La - dessus , il fendre du bois a coup de hache . / Ses compagnon etre chercher un cochon de cinq an ; / ils le mirer sur le foyer , et le porcher / n ' oublier pas le dieu , car il etre homme de bien . / Donc , avoir prelever du poil sur le tete du porc au blanc dent , il la|le jeter au feu , prier le dieu que le sagace 
Ulysse rentrer enfin dans son demeure . / lever le bras , il le ' assommer de ' un bûche infendue ; et le ' ame s ' envoler . on egorger , flamber , depeça promptement ; le porcher , sur le morceau croire|croître qu ' il detacher de chaque membre , etaler de le graisse ; il la|le jeter au feu , saupoudrer de fleur de farine , / et le reste , hache menu , etre embrocher . / Tous le morceau griller avec soin , retirer du feu , on la|le jeter ensemble sur du planche , et le porcher se lever pour faire le part : car il savoir le rite . / il partager tout le viande en sept portion : / il offrir le premier avec son priere au nymphe / et a 
Hermes fil|fils de 
Maia , puis un autre a chacun ; / enfin , il honorer 
Ulysse de le longue echine / du cochon au dent blanc , rejouir le cœur du maître . / le ' ingenieux 
Ulysse alors le ' interpeller : / `` Puisses - tu donc , 
Eumee , etre aussi cher a 
Zeus le Pere qu ' a moi , toi qui me faire en ce etat un tel honneur . '' Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` Mange , hôte infortune , et jouir de ce mets puisqu ' ils etre devant toi ; le dieu tantôt donner ou refuser selon ce que son cœur desirer : car il pouvoir tout . '' / il dire , sacrifier au dieu eternel le premices ; le vin de feu verser , il mettre le coupe entre le main du Fleau du cite , puis il s ' asseoir devant son part . / le pain lui etre servir par 
Mesaulios que le porcher avoir acheter seul , son maître absent , / sans consulter ni son maître|maîtresse ni le vieux 
Laërte ; il le ' avoir acheter sur son fortune a du 
Taphiens . / ils tendre le main vers le mets presenter . / Puis , quand on avoir calmer le soif et le ' appetit , / 
Mesaulios lui enlever le pain ; tout se lever , rassasier de pain et de viande , pour dormir . / le nuit qui venir etre maussade , sans lune ; 
Zeus faire pleuvoir tout le nuit , et il souffler un fort 
Zephyre , vent de pluie 
Ulysse alors parler pour tater le porcher et voir s ' il aller lui offrir son manteau ou le demander a le ' un du patre , etre trop soucieux de soi : / `` Écoutez - moi , 
Eumee , et vous autre , son compagnon . je ' avoir un vœu a exprimer ... cela ' etre le vin qui m ' y pousser , le vin fou qui engager le plus sage a chanter , a rire doucement , qui nous faire lever pour le danse et nous inciter a du propos qu ' il avoir mieux valoir taire Mais , puisque je ' avoir ouvrir le bouche , autant parler Ah . si je ' avoir encor le jeunesse et le force , comme quand nous dresser ce embuscade sous 
Ilîon . ... 
Ulysse et 
Menelas , le ' 
Atride , commander ; / je faire le troisieme ainsi qu ' ils le ' avoir ordonner . / Quand nous avoir atteindre le ville et son rempart abrupt , tout autour de le citadelle , en de ' epais broussaille , par le roseau et le marais nous rester tapir sous le ' armure ; le nuit etre mauvais , par un 
Boree glacial ; le neige qui tomber sur nous devenir givre , froid , et le bouclier s ' epaissir de glace . / Tous le autre avoir leur cape et leur tunique / et dormir a le ' abri , jusqu ' au epaule sous le bouclier ; mais moi , je ' avoir laisser mon manteau a mon compagnon , imprudemment , ne penser pas du tout qu ' il geler ; je n ' avoir que mon bouclier et mon ceinture brillant . quand , le astre baissant , le nuit etre a son dernier tiers , je ' interpeller 
Ulysse , il etre pres de moi , en le heurter du coude ; il m ' ecouter tout aussitôt : / `` Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , je ne etre bientôt plus du vivant : ce froid me dompter , je n ' avoir pas de manteau ; un dieu trompeur m ' avoir inciter a sortir en tunique , et je ne voir plus nul issue . '' / a ce mot , sans attendre , 
Ulysse avoir un idee : cela ' etre un tel hero|heros pour conseiller et pour combattre . / De son voix le plus bas , il me dire ce parole : / `` Silence , maintenant , qu ' aucun autre 
Grec ne tu ' entendre . > Puis , appuyer le tete sur son coude , il dire ceci : / `` Amis , ecouter - moi . un dieu m ' avoir envoyer ce songe ... / nous sommer|etre bien loin du vaisseau : quelqu ' un n ' aller - il demander a le ' 
Atride 
Agamemnon , Berger du peuple , de nous faire envoyer du navire quelque renfort . '' / a ce mot , 
Thoas se lever , fil|fils de ' 
Andremon , / en tout hate , rejeter son manteau teindre de pourpre et courir au vaisseau ; moi , je dormir avec delice dans son habit , et le ' aube au trône de ' or paraître ... / Ah . si je ' avoir encor le jeunesse et le force . / Alors , dans ce etable , un porcher m ' offrir son cape , a le foi|fois par respect et par affection pour un brave ... / Us me mepriser maintenant a cause de ce loque . '' / Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` Vieillard , le fable que tu m ' as conter etre parfaire ; et tu n ' avoir pas lacher un mot gratuit ou deplace . / io tu ne etre prive ni de ' habit ni de ' aucun chose qu ' il convenir de ' offrir au miserable suppliant , du moins ce soir ; mais tu ravauder ce loque a le ' aube . car nous n ' avoir ici qu ' un petit nombre de manteau iet pas de robe de rechange : on n ' avoir que son habit . '' / sur ce mot , se lever , il lui dresser aupres du feu un couche qu ' il faire de peau de brebis et de chevre . / 
Ulysse s ' y coucher , 
Eumee le couvrir de ' un manteau , un grand manteau epais qu ' il garder en reserve pour s ' y rouler quand venir le grand froid . / Ainsi 
Ulysse coucher la , et pres de lui , / le jeune gens dormir . mais le porcher / ne vouloir pas s ' etendre la loin de son porc , / et il s ' equiper pour sortir ; 
Ulysse etre heureux / de voir son bien ainsi soigner , malgre qu ' il etre absent . / de ' abord , il mettre son glaive aigu sur son fort epaule , / puis il passer un manteau tres epais , contre le vent , / prendre un grand peau de bique bien velu / et un epieu aigu contre le homme et le chien . / il partir se coucher la ou le cochon au dent blanc dormir , sous un roche creux , a le ' abri du 
Boree . 
