quitter le port , il atteindre par un chemin pierreux dans un foret sur le hauteur , le lieu ou selon 
Athena habiter le divin porcherqui veiller sur ses bien mieux que aucun autre serviteur acheter par 
Ulysse . / le trouver asseoir devant le entree ; il se etre la batir un cour eleve , en un lieu degage , un beau et grand cour rond que cet homme avoir batir tout seul pour ses porc , le maître parti , sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laërte , / avec un roc tailler que il avoir couronner de epine . / la autour , il avoir planter serrer un pieux solide / de bout en bout , fait de coeur de chene equarri ; / dans le cour , il avoir menager douze etable / proche le un de le autre , ou loger ses porc ; dans chacune , / cinquante de ces animal vautrer etre enclos , / un truie avoir mettre bas ; le male , beaucoup moins nombreux , / passer le nuit dehors ; a force de en manger , / le pretendant le decimer , car le porcher devoir / leurs envoyer toujours le meilleur de ses gros verrat ; / ils se trouver au nombre de trois cent soixante . / aupres veiller toujours , pareil a un fauve , le chien , quatre chien que elever le capitaine un porchers . / or , il etre en train de ajuster au pied un sandale que il tailler dans un cuir de boeuf bien colore ; le trois autres etre partir faire paître le porc , chacun de son côte ; le quatrieme etre en ville , qui amener un porc aux fier pretendant par contrainte afin que , le immolant , ils rassasier leurs coeur de viande . / le chien , ces glapisseur , tout a coup surprendre 
Ulysse ; / ils lui courir savoir en aboyer ; 
Ulysse alors / avoir le sagesse de se asseoir , son baton lui glisser un main et , devant son etable , il avoir souffrir ignoble affront . / mais le porcher qui accourir bientôt , de un pied rapide , bondir a travers le entree : le cuir lui glisser un main . / avoir grand cri , il chasser le chien de tous côte sous un grele de caillou et , se adresser au maître . / " le chien avoir bien faillir , vieillard , te dechirer de un coup , et je en avoir etre par toi couvrir de blame . / le dieu ne me avoir ils pas donner assez de autres angoisse . / he oui . pleurer et regretter un maître egal aux dieu , je rester la et je eleve ses porc pour le donner a de autres , alors que lui , souffrir peut-etre de le faim , errer par ville et pays chez un gens de autre langue , se il voir , se il voir encore le lumiere du 
soleil . / mais etre moi , vieux , entrer dans ma cabane , que a ton tour / de ce pain et ce vin avoir rassasier ton coeur , / tu me raconter de ou tu etre , et le histoire de tes souci . " / sur ces mot , le porcher le conduire a sa cabane , le faire entrer , asseoir , avoir entasser un branchage / et mettre dessus le grand et epais toison , / ce etre son lit , de un chevre sauvage ; 
Ulysse etre heureux de etre recevoir ainsi , et lui dire ces parole : / " mon hôte , pouvoir 
Zeus et le autres dieu exaucer tous tes plus cher desir , puisque tu me accueillir si bien . " alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " etre impie , etranger , de mepriser un hôte , etre il moindre que toi : car le mendiant , le etranger venir de 
Zeus , et le moindre don leurs faire joie , qui etre nôtre ; ce etre tout ce que pouvoir faire un serviteur , / car ils trembler toujours la ou un maître faire le loi , qui etre jeune . ah . celui dont le dieu gener le retour , il me avoir bien soigner , il me avoir donner quelque avoir , / un maison , un domaine , un femme de haut prix , / tout ce que un maître genereux donner a son serviteur se il avoir peiner pour lui et que un dieu avoir benir son champ comme avoir etre benir ce champ ou je me etre fixer . / oui , il me avoir combler , se il avoir pouvoir vieillir ici . / mais il etre mort . que ne etre il mort plutôt exterminer , le sang de 
Helene , qui avoir briser tant de genou . / car lui aussi , ce etre pour le honneur de 
Agamemnon que il etre parti vers 
Ilion un beau cheval , combattre le 
Troyens . " / puis , en hate , il serrer sa ceinture sur son manteau et gagner le enclos du peuple un goret . / il en prendre deux , le apporter , le immoler tous deux , le griller , le hacher , le piquer sur un broche . / puis , quand tout etre rôti , il offrir le viande a 
Ulysse , fumant a bout de broche , et verser le farine blanc . / dans le jatte , il meler le vin doux comme miel , se asseoir face a son hôte et lui faire cette invitation " manger donc , etranger . ce etre un repas de serviteur , un porcelet : le cochon gras etre pour le pretendant qui ne avoir ni crainte du courroux divin ni compassion . / car le dieu bienheureux ne aimer pas le oeuvre cruel , mais ils honorer le justice et le oeuvre integre . / meme de malveillant pirate qui debarquer en pays etranger , et a qui 
Zeus donner butin , quand , leurs navire plein , ils repartir chez eux , meme eux , le crainte du courroux divin le envahir . / mais ceux la devoir savoir par quelque oracle un dieu sa triste mort , et ils ne vouloir pas faire leurs cour selon le loi , ni retourner chez eux , mais bien tranquille devorer avec insolence et sans mesure ses richesse . / autant de nuit , autant de jour que 
Zeus leurs faire , il leurs falloir un victime , et pas rien que un ou deux . / et le vin . ils le epuiser a force de en tirer . / mon maître , savoir le , etre en effet plus a taire / que aucun autre heros , sur le obscur continent ou en 
Ithaque meme ; et vingt homme ensemble ne egaleraient pas son avoir : je tu en faire le compte . 
Ioo douze troupeau la-bas de vache , et douze de mouton , autant de porc et de vaste harde de chevre que faire paître un etranger ou ses propre berger ; ici , en tout , onze harde de chevre qui paître sur le cap ; un homme de bien le surveiller . de ceux ci , chaque jour , chacun leurs apporter un bete , celui un gras chevreau qui leurs apparaître le meilleur . / et moi , ce etre ces truie que je garde et que je entretien , et je devoir leurs choisir le plus beau de mes gros verrat . " il dire . en hate , 
Ulysse avaler sa viande et son vin , / avide , silencieux , couver le mort un pretendant . / puis , quand il avoir manger , rassasier son coeur , / 
Eumee emplir pour lui sa propre jatte et le tendre plein de vin ; 
Ulysse le accepter avec plaisir , puis il lui adresser ces parole aile : / " ami , qui donc tu avoir racheter de ses denier , / qui etre cet homme si riche et si puissant dont tu parler . / tu pretendre que il etre mort pour le honneur de le 
Atride . / se il avoir tant de pouvoir , il se pouvoir que je le connaître . / 
Zeus devoir savoir , et le autres dieu immortel , / si je le avoir voir et puis tu en dire un mot : je avoir tant rouler . " alors le capitaine un porchers lui repondre : / " vieillard , aucun aventurier ne pouvoir plus , venir ici parler de lui , convaincre sa femme ou son fils . / avoir tout hasard , pousser par le besoin , un vagabond venir parler ici sans souci de le verite ; quiconque , avoir errer , echouer en ce pays de 
Ithaque , accourir chez ma maîtresse et lui debiter quelque fable ; elle le accueillir bien , le choyer , le accabler de question et , le eplore . le larme couler de ses oeil , no comme on le accorder a celle dont le epoux etre mort au loin . toi aussi , bon vieillard , avoir tôt faire de ourdir un conte pour tacher de obtenir cape , tunique et vetement . / mais lui . deja le chien avoir devoir , ou le oiseau rapide , lui arracher le peau un os , et le ame etre envolee . / ou dans le mer le poisson le avoir manger , ou bien ses os / gesir sur un rivage , enveloppe de sable epais . / telle avoir devoir etre sa mort , ne laisser a tous le siens , mais a moi surtout , que souci : car je ne pouvoir plus retrouver un aussi bon maître , ou que je essayer de aller , / et meme si je retourner au logis de mon pere / et de ma mere ou je etre naître , et ou ils me avoir nourrir eux-memes . je ne le pleurer pas autant , quel que etre mon desir de le revoir devant mes oeil , rentrer dans ma patrie : ce etre le regret de 
Ulysse disparaître qui me devorer . / ce heros , etranger , meme absent , je sens de le gene a le nommer : il me aimer tant , il avoir tel souci de moi . / bien que il etre loin de nous , je le nommer encore mon aîne . " alors 
Ulysse le endurant lui repondre : / " ami , puisque tu nier resolument , que tu etre sûr iso que il ne revenir plus , ce etre que ton coeur ne etre que mefiance . mais moi , ce etre sous serment , et non pas en le air , que je dire que 
Ulysse revenir . et que le prix de le heureux nouvelle 1 Sne me etre accorder que lorsque il franchir le seuil . / avant , quel que etre mon besoin , je ne accepter rien . / car celui la me etre plus odieux que le porte de 
Hades qui , ceder a sa pauvrete , debiter un histoire . / 
Zeus avant tous le dieu en etre temoin , et le table de le hôte , et le foyer de le eminent 
Ulysse que je atteindre : / tout ces chose adviendront ainsi que je le dire . / avoir le nouvelle lune 
Ulysse arriver ici ; a le fin de ce mois ou au debut de le autre , entrer en son logis , il se venger de quiconque avoir outrager sa femme ou son illustre fils . " / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " je ne te payer pas , vieillard , cette heureux nouvelle : 
Ulysse ne revenir plus dans sa maison . mais bois en paix , parler seulement de autre chose et oublier cela ; car je avoir le coeur au fond de ma poitrine no qui se attrister des que on me parler de mon digne maître . / mais laisser ces serment , et souhaiter que 
Ulysse / revenir , ainsi que 
Penelope et moi le desirer , et le vieillard 
Laërte , et 
Telemaque , ce vrai dieu . / ah . voila que il me falloir encore pleurer le fils de 
Ulysse , 
Telemaque . . le dieu le avoir nourrir tel un surgeon , et je etre sûr que dans le monde il ne valoir pas moins que son pere , admirable de stature et de visage . / mais quelque dieu avoir devoir troubler son harmonieux esprit , ou quelque humain : il etre parti se enquerir de son pere io a le 
Pylos un sable ; et le superbe pretendant epier son retour afin que etre raye de 
Ithaque et le nom et le race du divin 
Arcisios . / mais laisser ce heros , que il avoir etre faire prisonnier ou que il avoir echapper , proteger par le main de 
Zeus . / avoir toi , mon bon vieillard , de me conter tous tes souci et de repondre avec franchise , que je savoir : qui etre tu . de ou venir tu . quels etre tes parent et ta ville . sur quel navire etre tu venir , et comment le marin tu avoir ils conduire ici . qui pretendre ils etre . / car je ne penser pas que tu nous etre venir a pied . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " oui . je aller la-dessus te repondre en tout franchise . / si nous avoir maintenant du loisir , un nourriture et du vin doux , que nous rester dans ta cabane a festiner tout a notre aise , laisser le ouvrage a de autres , il se pouvoir fort bien que meme au bout de un an entier je ne avoir pas finir de te raconter mes epreuve , tout ce que je avoir subir de par le volonte un dieu . / je me honorer de etre naître dans le vaste 
Crete et de avoir avoir pour pere un homme riche ; bien un fils avoir etre nourrir et etre naître dans son palais , mais de le epoux legitime ; moi , ma mere etre un esclave , mais autant que ses autres fils , castor , enfant de 
Hylax , dont je etre fier de etre le fils , me aimer en 
Crete , alors , le peuple le honorer autant que un dieu pour son bonheur , son or et pour le gloire de ses fils ; mais le genie de mort venir qui le emporter en le maison de 
Hades ; ses orgueilleux enfant se partager ses bien et le tirer au sortir ; / on me octroyer un maison , et ce etre presque tout . / je prendre femme pourtant dans un opulent famille , et grace a ma valeur : car je ne etre pas sans meriter ni sans courage au combat . maintenant , je avoir tout perdre ; mais je penser que au chaume on pouvoir reconnaître le epi . car vraiment je avoir connaître tout le misere un homme . oui , 
Ares et 
Athena me avoir octroyer le audace et le goût du combat ; chaque fois que , pour le embuscade , je trier le meilleur , couver le mort un ennemi , jamais mon ame fier ne se soucier de mort : / le tout premier je me elancer et cueillir de ma lancer tous ceux un ennemi qui ne arriver pas a me fuir . / tel je etre dans le guerre : je ne aimer pas le champ ni le maison que on agrandir pour nourrir le enfant , non . je ne aimer jamais que le bateau avec leurs rame , le guerre , le epieux acere et le fleche , ces fleau qui faire frissonner le autres . / voila ce que je aimer , sans doute inspirer par un dieu . / ainsi chacun de autres ouvrage faire sa joie . / or , avant que le 
grecs ne avoir mettre le pied en 
Troade , / neuf fois je conduire un equipage et un flotte / contre un homme de autres lieu , et faire un grand butin . / je prelever de abord ma part , puis je obtenir beaucoup au sortir ; ma maison se accroître vite et je devenir bientôt un objet de respect et de crainte pour le 
cretois . / mais , lorsque 
Zeus le assourdissant imaginer / cet odieux voyage qui briser tant de genou , / je recevoir le ordre , avec le illustre 
Idomenee , / de conduire le flotte en 
Ilion ; le refuser / ne avoir pas etre possible : on avoir murmurer dans le peuple . / la-bas pendant neuf an nous combattîmes , fils un 
grecs , et le dixieme , avoir piller le ville de 
Priam , nous rentrer par mer ; mais un dieu disperser le 
grecs . 
Zeus conseiller me preparer , malheureux . bien un mal : je ne avoir pas jouir un mois de mes enfant , de ma femme et de mes richesse que deja mon coeur me renvoyer en croisiere en 
Égypte avec un equipage et un navire bien armer . / je armer donc neuf bateau , et tout un foule accourir . apres , pendant six jour , mes compagnon fidele banqueterent ; ce etre moi qui faire tous le frais pour sacrifier aux dieu et alimenter leurs festin . embarquer le septieme jour , loin de le vaste 
Crete nous cinglames , pousser par un bon souffle de 
Boree , aussi facilement que au fil de un fleuve ; aucun bateau ne subit de avarie , mais , sans malade et sans mort , nous nous laisser conduire par le vent et le pilote . / en cinq jour nous etre dans le beau cours de le 
Égyptos ; je faire mouiller dans le 
Égyptos le navire arque . / alors , je demander a mes fidele compagnon de rester aupres du vaisseau pour le garder , je inviter un vigie a grimper sur le guetter . / mais , prendre par le violence et ne ecouter que leurs ardeur , ils piller bientôt le tres beau champ un egyptien , emmener le femme et le petit enfant , tuer le guerrier : le alarme etre donner en ville . entendre cet appel , le egyptien au point du jour survenir ; le plaine se remplir de fantassin , de char , de eclair de bronze ; et 
Zeus qui se plaire dans le foudre mettre le panique chez mes gens ; aucun de entre eux ne oser tenir tete : il etre vrai que le danger etre partout . / avoir le pointe du glaive plus de un nôtre etre tuer , et plus de un emmener vivant vers le travail forcer . / ce etre alors que 
Zeus en personne me inspirer / un pensee plaire aux dieu que je etre mort et enterrer / en 
Égypte , sur place . car de autres peine me attendre : / en hate je enlever mon casque bien batir , / laisser glisser mon bouclier , jeter ma lancer au loin ; / puis je me avancer au-devant du char du roi , / embrasser , baiser ses genou ; il me sauver par pitie , / me faire monter sur son char et me emmener pleurer . / certes , beaucoup me menacer encore de leurs lance , qui vouloir me tuer , car leurs colere etre extreme ; mais il me proteger , il craindre le courroux de 
Zeus hospitalier , que le action mauvais indisposer . / je rester la septembre an et je amasser beaucoup de richesse parmi le egyptien : tous me donner . / mais , quand je voir se ouvrir le cours de le huitieme annee , un 
phenicien survenir , fort habile imposteur , un vrai rapace , avoir deja leser plus de un . / ce fourbe , par sa ruse , obtenir de moi que nous aller en 
Phenicie ou il avoir ses maison et ses bien . / je loger la , chez lui , le rester de le annee . / cependant , quand un mois , un jour avoir passer , quand , le annee revolu , le cycle un saison reprendre , il me faire embarquer sur un bateau pour le 
Libye , mentir pour que je emporter mes bagage a son bord dans le idee de me vendre ailleurs a tres haut prix . / je le suivre a bord par devoir , malgre mes soupçon . / nous filer , pousser par un bon souffle de 
Boree , / au large de le 
Crete ; 
Zeus mediter leurs mort . / et quand on avoir quitter le 
Crete et que on ne avoir plus en vue de autres terre , mais le ciel seul et le mer , / 
Zeus suspendre un nuage noiratre / sur le profond navire , et le mer en etre obscurcir . / 
Zeus a le fois tonner et foudroyer notre bateau qui tourner sur lui-meme , frapper par le eclair de 
Zeus , et se remplir de soufre ; ils passer par-dessus bord . / autour du bateau noir , comme un corneille , ils etre ballotter par le flot ; un dieu le priver de retour . / 
Zeus lui-meme , voir le angoisse de mon coeur , me mettre entre le main le mat immense du navire a le proue bleu , pour que je echapper a ce nouveau desastre . je le tenir embrasser , le vent funeste me emporter . / je pouvoir flotter neuf jour ; le dixieme , dans le nuit noir , le grand houle me rouler vers le bord un 
Thesprotes la le heros 
Phedon , roi un 
Thesprotes , me accueillir , mais sans rançon ; son fils , me avoir trouver rompre de fatigue et de froid , me avoir conduire chez lui , me avoir faire relever pour aller au palais ; / il me avoir revetir de un tunique et de un cape . / ce etre la que je entendre parler de 
Ulysse ; il me dire que il le avoir accueillir , choyer , comme il rentrer ; / il me . montrer le bien que 
Ulysse avoir accumuler , le bronze , le or et le fer travailler : deux homme en vivre sur dix generation , si nombreux etre ses tresor dans le salle du roi . / 
Ulysse , dire il , avoir gagner 
Dodone , afin de consulter le grand chene divin de 
Zeus pour savoir se il devoir rentrer au gras pays de 
Ithaque apres un si long absence , au grand jour , ou cacher . / il me jurer , offrir le libation dans sa demeure , que le navire etre a flot et le equipage pret qui devoir ramener 
Ulysse en sa patrie . / mais je etre renvoyer avant ; un bateau de 
Thesprotes appareiller alors pour 
Doulichion aux beau ble . / il le prier de me emmener chez le roi 
Acastos , en veiller bien sur moi ; mais de mauvais dessein leurs venir , / pour que je plonger encore plus bas dans le infortune : sitôt que leurs bateau se trouver tres loin de le terre , / ils comploter de me reduire en esclavage ; / ils me enlever mes habit , ma cape et ma tunique , et me jeter sur le dos cette mechant loque , cette robe en haillon que tu avoir ici sous le oeil . / le soir , ils arriver aux champ de cette clair 
Ithaque . alors , sur leurs navire bien ponter , ils me attacher serrer , avec un agres bien tresser ; puis , debarquer , en hate sur le rive ils prendre leurs souper . / mais , eux-memes , le dieu delier mes lien sans nul effort ; couvrir de ce haillon ma tete , / glisser le long de le etrave poli , je me laisser tomber dans le mer , puis , ramer de mes deux main , je nager , et bientôt ressortir hors de leurs portee . / je monter pour gagner le plus epais de un bois en fleur / et me y tapis . avec de grand eclat de voix , / le 
Thesprotes battre le lieu ; mais il leurs paraître vain / de chercher plus avant ; ils se reembarquerent / sur leurs profond navire ; ce etre le dieu qui me cacher / sans nul effort , et qui me avoir conduire a le etable / de un homme juste : il ne etre pas le heure de mourir pour moi . / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " ah . le plus malheureux un etranger , que tu me emouvoir en me narrer tant de souffrance et tant de errance . / moins juste toutefois et peut-etre moins convaincant etre ce que tu me dire de 
Ulysse . pourquoi , dans ton etat , ces mensonge sans fruit . je savoir bien , moi , ce que il en etre du retour de mon maître ; il etre haïr de tous le dieu profondement ; sinon , ils le avoir dompter devant 
Troie ou dans le bras un siens , un fois le guerre achever . / maintenant le 
harpyes le avoir emporter sans gloire . / moi , je rester a le ecart et je ne aller plus meme / a le ville , a moins que le sage 
Penelope / ne me faire venir quand arriver quelque nouvelle . / ils entourer alors le messager , ils le interroger , le uns dans le chagrin de le absence du maître , le autres dans le joie de le ruiner impunement . / pour moi , je ne aimer plus interroger ou questionner depuis que un 
Étolien me avoir debiter un fable ; / avoir tuer un homme et longtemps errer par le monde , il echouer chez moi ; je lui faire le meilleur accueil . / il me dire le avoir voir en 
Crete , chez 
Idomenee , radoubant ses bateau que le tempete avoir brise ; que il aller revenir dans le etre proche ou dans le automne , rapporter maint tresor , avec ses compagnon divin . ainsi , triste vieillard , puisque un dieu tu avoir conduire chez moi , renoncer a me flatter , a me charmer par un mensonge : ce ne etre pas pour cela que je tu en accueillir mieux , mais par crainte du 
Zeus un hôte et par pitie . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " decidement , tu avoir le coeur plein de mefiance , puisque meme un serment ne tu avoir pas ebranler . / mais faire un pari . et que dans le suite le dieu qui regnent sur le 
Olympe en etre a tous deux le garant . si ton maître revenir enfin en ce palais , me avoir donner cape , tunique , habit , tu me envoyer a 
Doulichion , ou mon coeur avoir desir de aller ; si ton maître ne revenir pas comme je dire , tu me faire jeter du haut du grand rocher afin que le mendiant hesiter des lors a mentir . " / le divin gardeur de pourceau lui repondre : / " oui , etranger , je avoir vraiment bon renom de vertu dans le monde , pour le present et le avenir : je tu avoir introduire et faire le don hospitalier pour te tuer ensuite et tu enlever le doux vie . je avoir bien bon grace a prier le fils de 
Cronos . / aller . ce etre le heure du souper ; je vouloir que mes gens rentrer pour appreter dans ma cabane un bon repas . " tandis que que ils echanger ensemble ces propos , / le porc et le gardeur de pourceau se approcher . / on enfermer le truie dans le tects pour le nuit , et un tapage enorme se elever de leurs enclos . / le divin gardeur de pourceau dire a ses gens : / " amener le plus beau un porc , que je le immoler a le hôte venir de loin ; nous en profiter aussi , nous qui peiner depuis longtemps pour ces porc aux dent blanc , quand de autres impunement vivre du fruit de nos fatigue . " la-dessus , il fendre du bois a coup de hache . / ses compagnon etre chercher un cochon de cinq an ; / ils le mettre sur le foyer , et le porcher / ne oublier pas le dieu , car il etre homme de bien . / donc , avoir prelever un poil sur le tete du porc aux blanc dent , il le jeter au feu , prier le dieu que le sagace 
Ulysse rentrer enfin dans sa demeure . / lever le bras , il le assommer de un bûche infendue ; et le ame se envoler . on egorger , flamber , depeça promptement ; le porcher , sur le morceau croire que il detacher de chaque membre , etaler de le graisse ; il le jeter au feu , saupoudrer de fleur de farine , / et le rester , hache menu , etre embrocher . / tous le morceau grille avec soin , retirer du feu , on le jeter ensemble sur un planche , et le porcher se lever pour faire le part : car il savoir le rite . / il partager tout le viande en septembre portion : / il offrir le premier avec ses priere aux nymphe / et a 
Hermes fils de 
Maia , puis un autre a chacun ; / enfin , il honorer 
Ulysse de le long echine / du cochon aux dent blanc , rejouissant le coeur du maître . / le ingenieux 
Ulysse alors le interpeller : / " pouvoir tu donc , 
Eumee , etre aussi cher a 
Zeus le pere que a moi , toi qui me faire en cet etat un tel honneur . " alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " manger , hôte infortune , et jouir de ces mettre puisque ils etre devant toi ; le dieu tantôt donner ou refuser selon ce que son coeur desirer : car il pouvoir tout . " / il dire , sacrifier aux dieu eternel le premices ; le vin de feu verser , il mettre le coupe entre le main du fleau un cite , puis il se asseoir devant sa part . / le pain leurs etre servir par 
Mesaulios que le porcher avoir acheter seul , son maître absent , / sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laërte ; il le avoir acheter sur sa fortune a un 
Taphiens . / ils tendre le main vers le mettre presenter . / puis , quand on avoir calmer le soif et le appetit , / 
Mesaulios leurs enlever le pain ; tous se lever , rassasie de pain et de viande , pour dormir . / le nuit qui venir etre maussade , sans lune ; 
Zeus faire pleuvoir tout le nuit , et il souffler un fort 
Zephyre , vent de pluie 
Ulysse alors parler pour tater le porcher et voir se il aller lui offrir son manteau ou le demander a le un un patre , etre trop soucieux de soi : / " ecouter moi , 
Eumee , et vous autres , ses compagnon . je avoir un voeu a exprimer . ce etre le vin qui me y pousser , le vin fou qui engager le plus sage a chanter , a rire doucement , qui nous faire lever pour le danse et nous inciter a un propos que il avoir mieux valoir taire mais , puisque je avoir ouvrir le bouche , autant parler ah . si je avoir encore le jeunesse et le force , comme quand nous dresser cette embuscade sous 
Ilîon . . 
Ulysse et 
Menelas , le 
Atride , commander ; / je faire le troisieme ainsi que ils le avoir ordonner . / quand nous avoir atteindre le ville et son rempart abrupt , tout autour de le citadelle , en de epais broussaille , par le roseau et le marais nous rester tapis sous le armure ; le nuit etre mauvais , par un 
Boree glacial ; le neige qui tomber sur nous devenir givre , froid , et le bouclier se epaissir de glace . / tous le autres avoir leurs cape et leurs tunique / et dormir a le abri , jusque aux epaule sous le bouclier ; mais moi , je avoir laisser mon manteau a mes compagnon , imprudemment , ne penser pas du tout que il geler ; je ne avoir que mon bouclier et ma ceinture brillant . quand , le astre baisser , le nuit etre a son dernier tiers , je interpeller 
Ulysse , il etre pres de moi , en le heurter du coude ; il me ecouter tout aussitôt : / " fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , je ne etre bientôt plus un vivant : ce froid me dompter , je ne avoir pas de manteau ; un dieu trompeur me avoir inciter a sortir en tunique , et je ne voir plus nulle issue . " / avoir ces mot , sans attendre , 
Ulysse avoir un idee : ce etre un tel heros pour conseiller et pour combattre . / de sa voix le plus bas , il me dire ces parole : / " silence , maintenant , que aucun autre grec ne tu entendre . > puis , appuyer le tete sur son coude , il dire ceci : / " ami , ecouter moi . un dieu me avoir envoyer ce songer . / nous etre bien loin un vaisseau : quelqu'un ne aller il demander a le 
Atride 
Agamemnon , berger un peuple , de nous faire envoyer un navire quelque renfort . " / avoir ces mot , 
Thoas se lever , fils de 
Andremon , / en tout hate , rejeter son manteau teint de pourpre et courir aux vaisseau ; moi , je dormir avec delice dans ses habit , et le aube au trône de or paraître . / ah . si je avoir encore le jeunesse et le force . / alors , dans cette etable , un porcher me offrir sa cape , a le fois par respect et par affection pour un brave . / us me mepriser maintenant a cause de ces loque . " / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " vieillard , le fable que tu me avoir conter etre parfait ; et tu ne avoir pas lacher un mot gratuit ou deplacer . / io tu ne etre priver ni de habit ni de aucune chose que il convenir de offrir aux miserable suppliant , du moins ce soir ; mais tu ravauderas ces loque a le aube . car nous ne avoir ici que un petit nombre de manteau iet pas de robe de rechange : on ne avoir que son habit . " / sur ces mot , se lever , il lui dresser aupres du feu un couche que il faire de peau de brebis et de chevre . / 
Ulysse se y coucher , 
Eumee le couvrir de un manteau , un grand manteau epais que il garder en reserve pour se y rouler quand venir le grand froid . / ainsi 
Ulysse coucher la , et pres de lui , / le jeune gens dormir . mais le porcher / ne vouloir pas se etendre la loin de ses porc , / et il se equiper pour sortir ; 
Ulysse etre heureux / de voir ses bien ainsi soigne , malgre que il etre absent . / de abord , il mettre son glaive aigu sur ses fort epaule , / puis il passer un manteau tres epais , contre le vent , / prendre un grand peau de bique bien velu / et un epieu aigu contre le homme et le chien . / il partir se coucher la ou le cochon aux dent blanc dormir , sous un roche creuser , a le abri du 
Boree . 
