et 
Odysseus se eloigner du port , par un apre sentier , a travers le bois et le hauteur , vers le lieu ou 
Athene lui avoir dire que il trouver son divin porcher , qui prendre soin de ses bien plus que tous le serviteur que il avoir acheter , lui , le divin 
Odysseus . / et il le trouver asseoir sous le portique , en un lieu decouvrir ou il avoir construire de beau et grand etable autour desquelles on pouvoir marcher . et il le avoir construire , pour ses porc , de pierre superpose et entourer de un haie epineux , en le absence du roi , sans le aide de sa maîtresse et du vieux 
Laertes . et il avoir planter au dehors un pieux epais et nombreux , en coeur noir de chene ; et , dans le interieur , il avoir faire douze parc a porc . dans chacun etre coucher cinquante femelle plein ; et le male coucher dehors ; et ceux ci etre beaucoup moins nombreux , car le divin pretendant le diminuer en le manger , et le porcher leurs envoyer toujours le plus gras et le meilleur de tous ; et il ne y en avoir plus que trois cent soixante . quatre chien , semblable a un bete fauve , et que le prince un porchers nourrir , veiller toujours sur le porc . / et celui ci adapter a ses pied un sandale que il tailler dans le peau de un vache colorier . et trois un autres porchers etre disperser , faire paître leurs porc ; et le quatrieme avoir etre envoyer par necessite a le ville , avec un porc pour le pretendant orgueilleux , afin que ceux ci , le avoir tuer , devorassent sa chair . / et aussitôt le chien aboyeur virer 
Odysseus , et ils accourir et , hurler ; mais 
Odysseus se asseoir plein de ruse , et le baton tomber de sa main . alors il avoir subir un indigne traitement aupres de le etable qui etre a lui ; mais le porcher accourir promptement de ses pied rapide ; et le cuir lui tomber un main , et , en crier , il chasser le chien a coup de pierre , et il dire au roi : / — ô vieillard , certes , ces chien aller te dechirer et me couvrir de opprobre . le dieu me avoir faire assez de autres mal . je rester ici , gemir , et pleurer un roi divin , et je nourrir ses porc gras , pour que de autres que lui le manger ; et peut-etre souffrir t il de le faim , errant parmi le peuple etranger , se il voir encore et se il voir le lumiere de 
Helios . mais etre moi , et entrer dans le etable , ô vieillard , afin que , rassasier dans ton ame de nourriture et de vin , tu me dire de ou tu etre et quels mal tu avoir subir . / avoir ainsi parler , le divin porcher le preceder dans le etable , et , le introduire , il le faire asseoir sur un branche epais que il recouvrir de le peau de un chevre sauvage et velu . et , se etre coucher sur cette peau grand et epais , 
Odysseus se rejouir de etre recevoir ainsi , et il dire : / — que 
Zeus , ô mon hôte , et le autres dieu immortel tu accorder ce que tu desirer le plus , car tu me recevoir avec bonte . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — etranger , il ne me etre point permettre de mepriser meme un hôte plus miserable encore , car le etranger et le pauvre venir de 
Zeus , et le present modique que nous leurs faire lui plaire ; car cela seul etre au pouvoir de esclave toujours tremblant que commander de jeune roi . certes , le dieu se opposer au retour de celui qui me aimer et qui me avoir donner un domaine aussi grand que un bon roi avoir coutume de en donner a son serviteur qui avoir beaucoup travailler pour lui et dont un 
Dieu avoir faire fructifier le labeur ; et , aussi , un demeure , un part de ses bien et un femme desirable . ainsi mon travail avoir prosperer , et le roi me avoir grandement recompenser , se il etre devenir vieux ici ; mais il avoir perir . plaire aux dieu que le race de 
Helene avoir perir entierement , puisque elle avoir rompre le genou de tant de guerrier . car mon maître aussi , pour le cause de 
Agamemnôn , etre aller vers 
Ilios nourrice de cheval , afin de combattre le 
Troiens . / avoir ainsi parler , il ceindre sa tunique , que il relever , et , aller vers le etable ou etre enfermer le troupeau de porc , il prendre deux jeune pourceau , le egorger , allumer le feu , le couper et le traverser de broche , et , le avoir faire rôtir , le offrir a 
Odysseus , tout chaud autour un broche . puis , il le couvrir de farine blanc , meler du vin doux dans un coupe grossier , et , se asseoir devant 
Odysseus , il le exhorter a manger et lui dire : / — manger maintenant , ô etranger , cette nourriture destiner aux serviteur , car le pretendant manger le porc gras , ne avoir aucune pudeur , ni aucune bonte . mais le dieu heureux ne aimer pas le action impie , et ils aimer au contraire le justice et le action equitable . meme le ennemi barbare qui envahir un terre etranger , a qui 
Zeus accorder le butin , et qui revenir vers leurs demeure avec un nef plein , sentir le inquietude et le crainte dans leurs ame . mais ceux ci avoir apprendre sans doute , avoir entendre le voix de un 
Dieu , le mort fatal de 
Odysseus , car ils ne vouloir point rechercher un noce legitime , ni retourner chez eux ; mais ils devorer immoderement , et sans rien epargner , le bien du roi ; et , tout le nuit et tous le jour qui venir de 
Zeus , ils sacrifier , non pas un seul victime , mais deux au moins . et ils puiser et boire le vin sans mesure . certes , le richesse de mon maître etre grand . aucun heros ne ‘ en avoir autant , ni sur le noir terre ferme , ni dans 
Ithake elle-meme . vingt homme ne avoir point tant de richesse . je tu en faire le compte : douze troupeau de boeuf sur le terre ferme , autant de brebis , autant de porc , autant de large etable de chevre . le tout etre surveiller par un pasteur etranger . ici , a le extremite de le île , onze grand troupeau de chevre paître sous le garde de bon serviteur ; et chacun de ceux ci mener tous le jour aux pretendant le meilleur un chevre engraisser . et moi , je garde ces porc et je le proteger , mais je envoyer aussi aux pretendant le meilleur et le plus gras . / il parler ainsi , et 
Odysseus manger le chair et boire le vin en silence , mediter le malheur un pretendant . apres que il avoir manger et boire et satisfaire son ame , 
Eumaios lui remettre plein de vin le coupe ou il avoir boire lui-meme . et 
Odysseus le recevoir , et , joyeux dans son coeur , il dire a 
Eumaios ces parole aile : / — ô ami , quel etre cet homme qui tu avoir acheter de ses propre richesse , et qui , dire tu , etre si riche et si puissant . tu dire aussi que il avoir perir pour le cause de 
Agamemnôn . dire moi son nom , car je le connaître peut-etre . 
Zeus et le autres dieu immortel savoir , en effet , si je venir vous annoncer que je le avoir voir , car je avoir beaucoup errer . / et le chef un porchers lui repondre : / — ô vieillard , aucun voyageur errant et apporter un nouveau ne persuader sa femme et son cher fils , que de mendiant affame mentir effrontement et ne vouloir point dire le verite . chaque etranger qui venir parmi le peuple de 
Ithake aller trouver ma maîtresse et lui faire un mensonge . elle le recevoir avec bonte , le traiter bien et le interroger sur chaque chose . puis elle gemir , et le larme tomber de ses paupiere , comme ce etre le coutume de le femme dont le mari etre mort . et toi , vieillard , tu inventer aussitôt un histoire , afin que elle te donner un manteau , un tunique , un vetement . mais deja le chien rapide et le oiseau carnassier avoir arracher sa chair de ses os , et il avoir perdre le ame ; ou le poisson le avoir manger dans le mer , et ses os gesir sur le rivage , couvrir de un monceau de sable . il avoir perir ainsi , laisser a ses ami et a moi de grand douleur ; car , dans quelque lieu que je aller , je ne trouver jamais un autre maître aussi bon , meme quand je aller dans le demeure de mon pere et de ma mere , la ou je etre naître et ou ceux ci me avoir eleve . et je ne le pleurer point tant , et je ne desirer point tant le revoir de mes oeil sur le terre de ma patrie , que je ne etre saisir du regret de 
Odysseus absent . et maintenant que il ne etre point la , ô etranger , je le respecter en le nommer , car il me aimer beaucoup et prendre soin de moi ; ce etre pourquoi je le appeler mon frere aîne , bien que il etre absent au loin . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / — ô ami , puisque tu nier mes parole et que tu affirmer que il ne revenir pas , ton esprit etre toujours incredule . cependant , je ne parler point au hasard , et je jurer par serment que 
Odysseus revenir . que on me recompense de cette bon nouvelle quand il etre rentrer dans ses demeure . je ne accepter rien auparavant , malgre ma misere ; mais , alors seulement , que on me donner un vetement , un manteau et un tunique . il me etre odieux , non moins que le porte de 
Aides , celui qui , pousser par le misere , parler faussement . que 
Zeus , le premier un dieu , le savoir . et cette table hospitalier , et le foyer de le irreprochable 
Odysseus ou je me etre asseoir . certes , tout le chose que je annoncer se accomplir . 
Odysseus arriver ici dans cette meme annee , meme a le fin de ce mois ; meme dans peu de jour il rentrer dans sa demeure et il punir chacun de ceux qui outrager sa femme et son illustre fils . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — ô vieillard , je ne te donner point cette recompense de un bon nouvelle , car jamais 
Odysseus ne revenir vers sa demeure . bois donc en repos ; ne parler plus de cela , et ne me rappeler point ces chose , car je etre triste dans mon coeur quand quelqu'un se souvenir de mon glorieux maître . mais je accepter ton serment que 
Odysseus revenir , comme je le desirer , ainsi que 
Penelopeia , le vieux 
Laertes et le divin 
Telemakhos . maintenant , je gemir sur cet enfant , 
Telemakhos , que avoir engendrer 
Odysseus , et que le dieu avoir nourrir comme un jeune plante . je esperer que , parmi le homme , il ne etre inferieur a son pere bien-aime , ni en sagesse , ni en beaute ; mais quelqu'un de entre le immortel , ou de entre le homme , avoir troubler son esprit calme , et il aller vers le divin 
Pylos pour se informer de son pere , et le pretendant insolent lui tendre un embuscade au retour , afin que le race du divin 
Arkeisios perir entierement dans 
Ithake . mais laisser le , etre que il perir , etre que il echapper , et que le 
Kroniôn le couvrir de sa main . pour toi , vieillard , raconter moi tes malheur , et parler avec verite , afin que je tu entendre . qui etre tu . quel etre ton peuple . ou etre tes parent et ta ville . sur quelle nef etre tu venir . comment un marin tu avoir ils mener a 
Ithake . qui etre ils . car je penser que tu ne etre pas venir ici a pied . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — je te dire , en effet , ces chose avec verite ; mais , quand meme cette nourriture et ton vin doux durer un long-temps , quand meme nous rester ici , manger tranquillement , tandis que que de autres travailler , il me etre facile , pendant tout un annee , de te raconter le douleur que je avoir subir par le volonte un dieu , je me glorifier de etre naître dans le vaste 
Krete et de etre le fils de un homme riche , beaucoup de autres fils lui etre naître dans ses demeure , de un femme legitime , et y avoir etre eleve . pour moi , ce etre un mere acheter et concubin qui me avoir enfanter ; mais 
Kastôr 
Hylakide me aimer autant que ses enfant legitime ; et je me glorifier de avoir etre engendrer par lui qui , autrefois , etre honorer comme un 
Dieu par le 
Kretois , a cause de ses domaine , de ses richesse et de ses fils illustre . mais le 
Keres de le mort le emporter aux demeure de aider , et ses fils magnanime partager ses bien et le tirer au sortir . et ils me en donner un tres petit part avec sa maison . mais , par ma vertu , je epouser un fille de homme tres riche , car je ne etre ni insense , ni lacher . maintenant tout etre fletrir en moi , mais , cependant , tu pouvoir juger en regarder le chaume ; et , certes , je avoir subir un mal cruel . 
Ares et 
Athene me avoir donner le audace et le intrepidite , et quand , mediter le perte un ennemi , je choisir un homme brave pour un embuscade , jamais , en mon coeur courageux , je ne avoir le mort devant le oeil ; mais , courant aux premier rang , je tuer de ma lancer celui un guerrier ennemi qui me le ceder en agilite . tel je etre dans le guerre ; mais le travail et le soin de le famille , par lesquels on eleve le cher enfant , ne me plaire point ; et je aimer seulement le nef armee de aviron , le combat , le trait aigu et le fleche ; et ces arme cruel qui etre horrible aux autres homme me plaire , car un 
Dieu me le presenter toujours a le esprit . ainsi chaque homme se rejouir de chose different . en effet , avant que le fils un 
Akhaiens avoir mettre le pied devant 
Troie , je avoir neuf fois commander un guerrier et un nef rapide contre un peuple etranger , et tout me avoir reussir . je choisir de abord ma part legitime du butin , et je recevoir ensuite beaucoup de don ; et ma maison se accroître , et je etre craindre et respecter parmi le 
Kretois . mais quand le irreprochable 
Zeus avoir decider cette odieux expedition qui devoir rompre le genou a tant de heros , alors le peuple nous ordonner , a moi et a le illustre 
Idomeneus , de conduire nos nef a 
Ilios , et nous ne pouvoir nous y refuser a cause un rumeur menaçant du peuple . la , nous , fils un 
Akhaiens , nous combattîmes pendant neuf annee , et , le dixieme , avoir saccager le ville de 
Priamos , nous revînmes avec nos nef vers nos demeure ; mais un 
Dieu disperser le 
Akhaiens . mais a moi , malheureux , le sage 
Zeus imposer de autres mal . je rester un seul mois dans ma demeure , me rejouissant de mes enfant , de ma femme et de mes richesse ; et mon coeur me pousser ensuite a naviguer vers le 
Aigyptie sur mes nef bien construire , avec de divin compagnon . et je preparer neuf nef , et aussitôt le equipage en etre reunir . pendant six jour mes cher compagnon prendre de joyeux repas , car je offrir beaucoup de sacrifice aux dieu , et , en meme temps , un mettre a mes homme . le septieme jour , etre partir de le grand 
Krete , nous naviguames aisement au souffle propice de 
Boreas , comme au courant de un fleuve ; et aucune de mes nef ne avoir souffrir ; mais , en repos et sain et sauf , nous rester asseoir ; et le vent et le pilote conduire le nef ; et , le cinquieme jour , nous parvenir au beau fleuve 
Aigyptos . et je arreter mes nef recourbe dans le fleuve 
Aigyptos . la , je ordonner a mes cher compagnon de rester aupres un nef pour le garder , et je envoyer un eclaireur pour aller a le decouverte . mais ceux ci , egarer par leurs audace et confiant dans leurs force , devaster aussitôt le beau champ un homme 
Aigyptiens , entraîner le femme et le petit enfant et tuer le homme . et aussitôt le tumulte arriver jusque a le ville . et le habitant , entendre ces clameur , accourir au lever de 
Eôs , et tout le plaine se remplir de pieton et de cavalier et de le eclat de le airain . et le foudroyant 
Zeus mettre mes compagnon en fuite , et aucun de eux ne soutenir le attaque , et le mort le environna de tout part . la , un grand nombre un nôtres etre tuer par le airain aigu , et le autres etre emmener vivant pour etre esclave . mais 
Zeus lui-meme mettre cette resolution dans mon esprit . plaire aux dieu que je avoir devoir mourir en 
Aigyptie et subir alors ma destiner , car de autres malheur me attendre . avoir aussitôt retirer mon casque de ma tete et mon bouclier de mes epaule , et jeter ma lancer , je courir aux cheval du roi , et je embrasser ses genou , et il avoir pitie de moi , et il me sauver ; et , me avoir faire monter dans son char , il me emmener dans ses demeure . certes , ses guerrier me entourer , vouloir me tuer de leurs lance de frene , car ils etre tres irriter ; mais il me arracher a eux , craindre le colere de 
Zeus hospitalier qui chatier surtout le mauvais action . je rester la septembre an , et je amasser beaucoup de richesse parmi le 
Aigyptiens , car tous me faire un present . mais vers le huitieme annee , arriver un homme de le 
Phoinikie , plein de mensonge , et qui avoir deja causer beaucoup de mal aux homme . et il me persuader par ses mensonge de aller en 
Phoinikie , ou etre sa demeure et ses bien . et je rester la un annee entier au pres de lui . et quand le jour et le mois se etre ecouler , et que , le annee etre accompli , le saison revenir , il me faire monter sur un nef , sous pretexte de aller avec lui conduire un chargement en 
Libye , mais pour me vendre et retirer de moi un grand prix . et je le suivre , le soupçonner , mais contraindre . et le nef , poussee par le souffle propice de 
Boreas , approcher de le 
Krete , quand 
Zeus mediter notre ruine . et deja nous avoir laisser le 
Krete , et rien ne apparaître plus que le 
Ouranos et le mer . alors , le 
Kroniôn suspendre un nuee noir sur le nef creuser , et sous cette nuee tout le mer devenir noir aussi . et 
Zeus tonner , et il lancer le foudre sur le nef , qui se renverser , frapper par le foudre de 
Zeus , et se remplir de fumee . et tous le homme etre precipite de le nef , et ils etre emporter , comme un oiseau de mer , par le flot , autour de le nef noir , et un 
Dieu leurs refuser le retour . alors 
Zeus me mettre entre le main le long mat de le nef a proue bleu , afin que je pouvoir fuir le mort ; et le avoir embrasser , je etre le proie un vent furieux . et je etre emporter pendant neuf jour , et , dans le dixieme nuit noir , un grand lame me jeter sur le terre un 
Thesprôtes . alors le heros 
Pheidôn , le roi un 
Thesprôtes , me accueillir genereusement ; car je rencontrer de abord son cher fils , et celui ci me conduire , accabler de froid et de fatigue , et , me soutenir de le main , me emmener dans le demeure de son pere . et celui ci me donner un vetement , un manteau et un tunique . la , je entendre parler de 
Odysseus . 
Pheidôn me dire que , lui avoir donner le hospitalite , il le avoir traite en ami , comme il retourner dans le terre de sa patrie . et il me montrer le richesse que avoir reunir 
Odysseus , de le airain , de le or et du fer tres difficile a travailler , le tout assez abondant pour nourrir jusque a sa dixieme generation . et tous ces tresor etre deposer dans le demeure du roi . et celui ci me dire que 
Odysseus etre aller a 
Dôdône pour apprendre du grand chene le volonte de 
Zeus , et pour savoir comment , depuis longtemps absent , il rentrer dans le terre de 
Ithake , etre ouvertement . etre en secret . et 
Pheidôn me jurer , en faire un libation dans sa demeure , que le nef et le homme etre pret qui devoir conduire 
Odysseus dans le cher terre de sa patrie . mais il me renvoyer de abord , profiter de un nef un 
Thesprôtes qui aller a 
Doulikhios . et il ordonner de me mener au roi 
Akastos ; mais ces homme prendre un resolution funeste pour moi , afin , sans doute , que je subir tout le misere . quand le nef etre eloigner de terre , ils songer aussitôt a me reduire en servitude ; et , me arracher mon vetement , mon manteau et ma tunique , ils jeter sur moi ce miserable haillon et cette tunique dechire , tels que tu le voir . vers le soir ils parvenir aux champ de le riant 
Ithake , et ils me lier aux banc de le nef avec un corde bien tordu ; puis ils descendre sur le rivage de le mer pour prendre leurs repas . mais le dieu eux-memes detacher aisement mes lien . alors , envelopper ma tete de ce haillon , je descendre a le mer par le gouvernail , et presser le eau de ma poitrine et nager un deux main , je aborder tres loin de eux . et je monter sur le côte , la ou croître un bois de chene touffu , et je me coucher contre terre , et ils me chercher en gemir ; mais , ne me voir point , ils juger que il etre mieux de ne plus me chercher ; car le dieu me avoir aisement cacher de eux , et ils me avoir conduire a le etable de un homme excellent , puisque ma destiner etre de vivre encore . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — ô etranger tres malheureux , certes , tu avoir fortement emouvoir mon coeur en raconter le misere que tu avoir subir et tes course errant ; mais , en parler de 
Odysseus , je penser que tu ne avoir rien dire de sage , et tu ne me persuader point . comment un homme tel que toi pouvoir il mentir aussi effrontement . je savoir trop que penser du retour de mon maître . certes , il etre tres odieux a tous le dieu , puisque ils ne le avoir point dompter par le main un 
Troiens , ou que ils ne lui avoir point permettre , apres le guerre , de mourir entre le bras de ses ami . car tous le 
Akhaiens lui avoir eleve un tombeau , et un grand gloire avoir etre accorder a son fils dans le avenir . et maintenant le harpye le avoir dechirer sans gloire , et moi , separer de ton , je rester aupres de mes porc ; et je ne aller point a le ville , si ce ne etre quand le sage 
Penelopeia me ordonner de y aller , quand elle avoir recevoir quelque nouvelle . et , alors , tous se empresser de me interroger , ceux qui se attrister de le long absence de leurs roi et ceux qui se rejouir de devorer impunement ses richesse . mais il ne me etre point agreable de demander ou de repondre depuis que un 
Aitôlien me avoir tromper par ses parole . avoir tuer un homme , il avoir errer en beaucoup de pays , et il venir dans ma demeure , et je le recevoir avec amitie . il me dire que il avoir voir , parmi le 
Kretois , aupres de 
Idomeneus , mon maître reparer ses nef que le tempete avoir briser . et il me dire que 
Odysseus aller revenir , etre cet etre , etre cet automne , ramener de nombreux richesse avec ses divin compagnon . et toi , vieillard , qui avoir subir tant de mal , et que le destiner avoir conduire vers moi , ne chercher point a me plaire par un mensonge , car je ne tu honorer , ni ne tu aimer pour cela , mais par respect pour 
Zeus hospitalier et par compassion pour toi . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — certes , tu avoir dans ta poitrine un esprit incredule , puisque , avoir jurer par serment , je ne tu avoir point persuader . mais faire un pacte , et que le dieu qui habiter le 
Olympos etre temoin . si ton roi revenir dans cette demeure , donner moi un vetement , un manteau et un tunique , et faire moi conduire a 
Doulikhios , ainsi que je le desirer ; mais si ton roi ne revenir pas comme je te le dire , ordonner a tes serviteur de me jeter du haut de un grand rocher , afin que , desormais , un mendiant craindre de mentir . / et le divin porcher lui repondre : / — etranger , je perdre ainsi ma bon renommee et ma vertu parmi le homme , maintenant et a jamais , moi qui tu avoir conduire dans mon etable et qui tu avoir offrir le don de le hospitalite , si je te tuer et si je tu arracher ta cher ame . comment supplier je ensuite le 
Kroniôn 
Zeus . mais voici le heure du repas , et mes compagnon aller arriver promptement , afin que nous preparer un bon repas dans le etable . / tandis que que ils se parler ainsi , le porc et le porchers arriver . et ils enfermer le porc , comme de coutume , pour le nuit , et un immense rumeur se elever du milieu un animal qui aller a le enclos . puis le divin porcher dire a ses compagnon : / — amener moi un porc excellent , afin que je le tuer pour cet hôte qui venir de loin , et nous nous en delecterons aussi , nous qui souffrir beaucoup , et qui surveiller le porc aux dent blanc , tandis que que de autres manger impunement le fruit de notre travail . / avoir ainsi parler , il fendre du bois avec le airain tranchant . et le porchers amener un porc tres gras avoir cinq an . et ils le etendre devant le foyer . mais 
Eumaios ne oublier point le immortel , car il ne avoir que de bon pensee ; et il jeter de abord dans le feu le soie de le tete du porc aux dent blanc , et il prier tous le dieu , afin que le subtil 
Odysseus revenir dans ses demeure . puis , lever le bras , il frapper le victime de un morceau de chene que il avoir reserver , et le vie abandonner le porc . et le porchers le egorger , le brûler et le couper par morceau . et 
Eumaios , retirer le entrailles saignant , que il recouvrir de le graisse prendre au corps , le jeter dans le feu apres le avoir saupoudrer de fleur de farine de orge . et le porchers , diviser le rester , traverser le viande de broche , le faire rôtir avec soin et le retirer du feu . puis ils le deposer sur un disque . 
Eumaios se lever , faire le part , car il avoir un pensee equitable ; et il faire en tout septembre part . il en consacrer un aux nymphe et a 
Hermes , fils de 
Maie , et il distribuer le autres a chacun ; mais il honorer 
Odysseus du dos entier du porc aux dent blanc . et le heros , le subtil 
Odysseus , se en glorifier , et dire a 
Eumaios : / — plaire aux dieu , 
Eumaios , que tu etre toujours cher au pere 
Zeus , puisque , tel que je etre , tu me avoir honorer de cette part excellent . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — manger heureusement , mon hôte , et delecter toi de ces mettre tels que ils etre . un 
Dieu nous le avoir donner et nous laisser en jouir , se il le vouloir ; car il pouvoir tout . / il parler ainsi , et il offrir le premices aux dieu eternel . puis , avoir faire un libation avec du vin rouge , il mettre un coupe entre le main de 
Odysseus destructeur de citadelle . et celui ci se asseoir devant le dos du porc ; et 
Mesaulios , que le chef un porchers avoir acheter en le absence de son maître , et sans le aide de sa maîtresse et du vieux 
Laertes , distribuer le part . il le avoir acheter de ses propre richesse a un 
Taphiens . / et tous etendre le main vers le mettre placer devant eux . et apres que ils avoir assouvir le besoin de boire et de manger , 
Mesaulios enlever le pain , et tous , rassasie de nourriture , aller a leurs lit . / mais le nuit venir , mauvais et noir ; et 
Zeus plaire tout le nuit , et le grand 
Zephyros souffler charger de eau . alors 
Odysseus parler ainsi , pour eprouver le porcher qui prendre tant de soin de lui , afin de voir si , retirer son propre manteau , il le lui donner , on se il avertir un de ses compagnon : / — ecouter moi maintenant , toi , 
Eumaios , et vous , ses compagnon , afin que je vous parler en me glorifier , car le vin insense me y pousser , lui qui exciter le plus sage a chanter , a rire , a danser , et a prononcer un parole que il avoir etre mieux de ne pas dire ; mais des que le avoir commencer a etre bavard , je ne puis rien cacher . plaire aux dieu que je etre jeune et que ma force etre grand , comme au jour ou nous tendîmes un embuscade sous 
Troie . le chef etre 
Odysseus et le 
Atreide 
Menelaos , et je commander avec eux , car ils me avoir choisir eux meme . quand nous etre arriver a le ville , sous le haut muraille , nous nous coucher avec nos arme , dans un marais , au milieu de roseau et de broussaille epais . le nuit venir , mauvais , et le souffle de 
Boreas etre glace . puis le neige tomber , froid , et le givre couvrir nos bouclier . et tous avoir leurs manteau et leurs tunique ; et ils dormir tranquille , couvrir leurs epaule de leurs bouclier . pour moi , je avoir laisser mon manteau a mes compagnon comme un insense ; mais je ne avoir point penser que il devoir faire un si grand froid , et je ne avoir que mon bouclier et un tunique brillant . quand venir le dernier partie de le nuit , a le heure ou le astre se incliner , avoir toucher du coude 
Odysseus , qui etre aupres de moi , je lui dire ces parole que il comprendre aussitôt : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , je ne vivre pas longtemps et ce froid me tuer , car je ne avoir point de manteau et un 
Daimôn me avoir tromper en me persuader de ne prendre que ma seul tunique ; et maintenant il ne y avoir plus aucun remede . / je parler ainsi , et il mediter aussitôt un projet dans son esprit , aussi prompt que il le etre toujours pour deliberer ou pour combattre . et il me dire a voix bas : / — taire toi maintenant , de peur que un autre parmi le 
Akhaiens tu entendre . / il parler ainsi , et , appuyer sur le coude , il dire : / — ecouter moi , ami . un songer divin me avoir reveiller . nous etre loin un nef ; mais que un de nous aller prevenir le 
Prince un peuple , le 
Atreide 
Agamemnôn , afin que il ordonner a un plus grand nombre de sortir un nef et de venir ici . / il parler ainsi , et aussitôt 
Thoas 
Andraimonide se lever , jeter son manteau pourpre et courir vers le nef , et je me coucher joyeusement dans son manteau , jusque a le clarte de 
Eôs au thrône de or . plaire aux dieu que je etre aussi jeune et que ma force etre aussi grand . un un porchers , dans ces etable , me donner un manteau , par amitie et par respect pour un homme brave . mais maintenant , je etre mepriser , a cause un miserable haillon qui me couvrir le corps . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — ô vieillard , tu avoir raconter un histoire irreprochable , et tu ne avoir point dire en vain un parole excellent . ce etre pourquoi tu ne manquer ni de un manteau , ni de aucune chose qui convenir a un supplier malheureux venir de loin ; mais , au matin , tu reprendre tes haillon , car ici nous ne avoir pas beaucoup de manteau , ni de tunique de rechange , et chaque homme ne en avoir que un . quand le cher fils de 
Odysseus etre revenir , il te donner lui-meme un vetement , un manteau et un tunique , et il te faire conduire ou ton coeur desirer aller . / avoir ainsi parler , il se lever , approcher le feu du lit de peau de chevre et de brebis ou 
Odysseus se coucher , et il jeter sur lui un grand et epais manteau de rechange et dont il se couvrir quand le mauvais temps survenir . et 
Odysseus se coucher , et , aupres de lui , le jeune porchers se endormir ; mais il ne plaire point a 
Eumaios de reposer dans son lit loin de ses porc , et il sortir , armer . et 
Odysseus se rejouir que il prendre tant de soin de ses bien pendant son absence . et , de abord , 
Eumaios mettre un epee aigu autour de ses robuste epaule ; puis , il se couvrir de un epais manteau qui garantir du vent ; et il prendre aussi le peau de un grand chevre , et il saisir un lancer aigu pour se defendre un chien et un homme ; et il aller dormir ou dormir ses porc , sous un pierre creuser , a le abri de 
Boreas . 
