et 
Odysseus s ' eloigner du port , par un apre sentier , a travers le bois et le hauteur , vers le lieu ou 
Athene lui avoir dire qu ' il trouver son divin porcher , qui prendre soin de son bien plus que tout le serviteur qu ' il avoir acheter , lui , le divin 
Odysseus . / et il le trouver asseoir sous le portique , en un lieu decouvrir ou il avoir construire de beau et grand etabler autour duquel on pouvoir marcher . et il la|le avoir construire , pour son porc , de pierre superposer et entourer de ' un haie epineux , en le ' absence du roi , sans le ' aide de son maître|maîtresse et du vieux 
Laertes . et il avoir planter au dehors du pieu epais et nombreux , en cœur noir de chene ; et , dans le ' interieur , il avoir faire douze parc a porc . dans chacun etre coucher cinquante femelle plein ; et le male coucher dehors ; et celui - ci etre beaucoup moins nombreux , car le divin pretendant la|le diminuer en la|le manger , et le porcher lui envoyer toujours le plus gras et le meilleur de tout ; et il n ' y en avoir plus que trois cent soixante . quatre chien , semblable a du bete fauve , et que le prince du porcher nourrir , veiller toujours sur le porc . / et celui - ci adapter a son pied du sandale qu ' il tailler dans le peau de ' un vache colorier . et trois du autre porcher etre disperser , faire paître leur porc ; et le quatrieme avoir etre envoyer par necessite a le ville , avec un porc pour le pretendant orgueilleux , afin que celui - ci , le ' avoir tuer , devorer son chair . / et aussitôt le chien aboyeur virer 
Odysseus , et ils accourir et , hurler ; mais 
Odysseus s ' asseoir plein de ruse , et le baton tomber de son main . alors il avoir subir un indigne traitement aupres de le ' etable qui etre a lui ; mais le porcher accourir promptement de son pied rapide ; et le cuir lui tomber du main , et , en crier , il chasser le chien a coup de pierre , et il dire au roi : / -- O vieillard , certes , ce chien aller te dechirer et me couvrir de ' opprobre . le Dieu m ' avoir faire assez de ' autre mal . je rester ici , gemissant , et pleurer un roi divin , et je nourrir son porc gras , pour que de ' autre que lui la|le manger ; et pouvoir - etre souffrir - tu - il de le faim , errer parmi le peuple etranger , s ' il vivre encore et s ' il voir le lumiere de 
Helios . mais suivre|etre - moi , et entrer dans le ' etable , ô vieillard , afin que , rassasier dans ton ame de nourriture et de vin , tu me dire de ' ou tu etre et quel mal tu avoir subir . / avoir ainsi parler , le divin porcher le preceder dans le ' etable , et , le ' introduire , il le faire asseoir sur du branche epais qu ' il recouvrir de le peau de ' un chevre sauvage et velu . et , s ' etre coucher sur ce peau grand et epais , 
Odysseus se rejouir de ' etre recevoir ainsi , et il dire : / -- que 
Zeus , ô mon hôte , et le autre Dieu immortel tu ' accorder ce que tu desirer le plus , car tu me recevoir avec bonte . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- etranger , il ne m ' etre point permettre de mepriser meme un hôte plus miserable encore , car le etranger et le pauvre venir de 
Zeus , et le present modique que nous lui faire lui plaire ; car cela seul etre au pouvoir de ' esclave toujours tremblant que commander de jeune rois . certes , le Dieu s ' opposer au retour de celui qui m ' aimer et qui m ' avoir donner un domaine aussi grand qu ' un bon roi avoir coutume de ' en donner a son serviteur qui avoir beaucoup travailler pour lui et dont un Dieu avoir faire fructifier le labeur ; et , aussi , un demeure , un part de son bien et un femme desirable . ainsi mon travail avoir prosperer , et le roi m ' avoir grandement recompenser , s ' il etre devenir vieux ici ; mais il avoir perir . plaire|pleuvoir au Dieu que le race de 
Helene avoir perir entierement , puisqu ' elle avoir rompre le genou de tant de guerrier . car mon maître aussi , pour le cause de ' 
Agamemnôn , etre aller vers 
Ilios nourrice de cheval , afin de combattre le 
Troiens . / avoir ainsi parler , il ceindre son tunique , qu ' il relever , et , aller vers le etable ou etre enfermer le troupeau de porc , il prendre deux jeune pourceau , la|le egorger , allumer le feu , la|le couper et la|le traverser de broche , et , la|le avoir faire rôtir , la|le offrir a 
Odysseus , tout chaud autour du broche . puis , il la|le couvrir de farine blanc , meler du vin doux dans un coupe grossier , et , s ' asseoir devant 
Odysseus , il le ' exhorter a manger et lui dire : / -- Mange maintenant , ô etranger , ce nourriture destiner au serviteur , car le pretendant manger le porc gras , n ' avoir aucun pudeur , ni aucun bonte . mais le Dieu heureux n ' aimer pas le action impie , et ils aimer au contraire le justice et le action equitable . meme le ennemi barbare qui envahir un terre etranger , a qui 
Zeus accorder le butin , et qui revenir vers leur demeure avec du nef plein , sentir le ' inquietude et le crainte dans leur ame . mais celui - ci avoir apprendre sans doute , avoir entendre le voix de ' un Dieu , le mort fatal de ' 
Odysseus , car ils ne vouloir point rechercher du noce legitime , ni retourner chez eux ; mais ils devorer immoderement , et sans rien epargner , le bien du roi ; et , tout le nuit et tout le jour qui venir de 
Zeus , ils sacrifier , non pas un seul victime , mais deux au moins . et ils puiser et boire le vin sans mesure . certes , le richesse de mon maître etre grand . aucun hero|heros n`en avoir autant , ni sur le noir terre ferme , ni dans 
Ithake elle - meme . vingt homme n ' avoir point tant de richesse . je tu ' en faire le compte : douze troupeau de bœuf sur le terre ferme , autant de brebis , autant de porc , autant de large etable de chevre . le tout etre surveiller par du pasteur etranger . ici , a le ' extremite de le ' île , onze grand troupeau de chevre paître sous le garde de bon serviteur ; et chacun de celui - ci mener tout le jour au pretendant le meilleur du chevre engraisser . et moi , je garder ce porc et je la|le proteger , mais je ' envoyer aussi au pretendant le meilleur et le plus gras . / il parler ainsi , et 
Odysseus manger le chair et boire le vin en silence , mediter le malheur du pretendant . apres qu ' il avoir manger et boire et satisfaire son ame , 
Eumaios lui remettre plein de vin le coupe ou il avoir boire lui - meme . et 
Odysseus la recevoir , et , joyeux dans son cœur , il dire a 
Eumaios ce parole aile : / -- O ami , quel etre ce homme qui tu ' avoir acheter de son propre richesse , et qui , dire - tu , etre si riche et si puissant . tu dire aussi qu ' il avoir perir pour le cause de ' 
Agamemnôn . dire - moi son nom , car je le connaître pouvoir - etre . 
Zeus et le autre Dieu immortel savoir , en effet , si je venir vous annoncer que je le ' avoir voir , car je ' avoir beaucoup errer . / et le chef du porcher lui repondre : / -- O vieillard , aucun voyageur errant et apporter du nouvelle ne persuader son femme et son cher fil|fils , que de mendiant affamer mentir effrontement et ne vouloir point dire le verite . chaque etranger qui venir parmi le peuple de ' 
Ithake aller trouver mon maître|maîtresse et lui faire du mensonge . elle la|le recevoir avec bonte , le traite bien et la|le interroger sur chaque chose . puis elle gemir , et le larme tomber de son paupiere , comme cela ' etre le coutume de le femme dont le mari etre mourir . et toi , vieillard , tu inventer aussitôt un histoire , afin qu ' elle te donner un manteau , un tunique , du vetement . mais deja le chien rapide et le oiseau carnassier avoir arracher son chair de son os , et il avoir perdre le ' ame ; ou le poisson le ' avoir manger dans le mer , et son os gesir sur le rivage , couvrir de ' un monceau de sable . il avoir perir ainsi , laisser a son ami et a moi de grand douleur ; car , dans quelque lieu que je ' ailler , je ne trouver jamais un autre maître aussi bon , meme quand je ' aller dans le demeure de mon pere et de mon mere , la ou je suivre|etre naître et ou celui - ci m ' avoir elever . et je ne la|le pleurer point tant , et je ne desirer point tant la|le revoir de mon œil sur le terre de mon patrie , que je ne suivre|etre saisir du regret de ' 
Odysseus absent . et maintenant qu ' il n ' etre point la , ô etranger , je le respecter en le nommer , car il m ' aimer beaucoup et prendre soin de moi ; cela ' etre pourquoi je le ' appeler mon frere aîne , bien qu ' il etre absent au loin . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / -- O ami , puisque tu nier mon parole et que tu affirmer qu ' il ne revenir pas , ton esprit etre toujours incredule . cependant , je ne parler point au hasard , et je jurer par serment qu ' 
Odysseus revenir . qu ' on me recompenser de ce bonne nouveau quand il etre rentrer dans son demeure . je n ' accepter rien auparavant , malgre mon misere ; mais , alors seulement , qu ' on me donner du vetement , un manteau et un tunique . il m ' etre odieux , non moins que le porte de ' 
Aides , celui qui , pousser par le misere , parler faussement . que 
Zeus , le premier du Dieu , le savoir . et ce table hospitalier , et le foyer de le ' irreprochable 
Odysseus ou je me suivre|etre asseoir . certes , tout le chose que je ' annonce s ' accomplir . 
Odysseus arriver ici dans ce meme annee , meme a le fin de ce moi|mois ; meme dans peu de jour il rentrer dans son demeure et il punir chacun de celui qui outrager son femme et son illustre fil|fils . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- O vieillard , je ne te donner point ce recompense de ' un bon nouveau , car jamais 
Odysseus ne revenir vers son demeure . bois donc en repos ; ne parler plus de cela , et ne me rappeler point ce chose , car je suivre|etre triste dans mon cœur quand quelqu ' un se souvenir de mon glorieux maître . mais je ' accepter ton serment qu ' 
Odysseus revenir , comme je le desirer , ainsi que 
Penelopeia , le vieux 
Laertes et le divin 
Telemakhos . maintenant , je gemir sur ce enfant , 
Telemakhos , qu ' avoir engendrer 
Odysseus , et que le Dieu avoir nourrir comme un jeune plante . je ' esperer que , parmi le homme , il ne etre inferieur a son pere bien - aimer , ni en sagesse , ni en beaute ; mais quelqu ' un de ' entre le immortel , ou de ' entre le homme , avoir troubler son esprit calme , et il aller vers le divin 
Pylos pour s ' informer de son pere , et le pretendant insolent lui tendre un embuscade au retour , afin que le race du divin 
Arkeisios perir entierement dans 
Ithake . mais laisser - le , etre qu ' il perir , etre qu ' il echapper , et que le 
Kroniôn le couvrir de son main . pour toi , vieillard , raconter - moi ton malheur , et parler avec verite , afin que je tu ' entendre . qui etre - tu . quel etre ton peuple . ou etre ton parent|parents et ton ville . sur quel nef etre - tu venir . comment du marin tu ' avoir - ils mener a 
Ithake . qui etre - ils . car je penser que tu n ' etre pas venir ici a pied . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- je te dire , en effet , ce chose avec verite ; mais , quand meme ce nourriture et ton vin doux durer un long - temps , quand meme nous rester ici , manger tranquillement , tandis que de ' autre travailler , il me etre facile , pendant tout un annee , de te raconter le douleur que je ' avoir subir par le volonte du Dieu , je me glorifier de ' etre naître dans le vaste 
Krete et de ' etre le fil|fils de ' un homme riche , beaucoup de ' autre fil|fils lui etre naître dans son demeure , de ' un femme legitime , et y avoir etre elever . pour moi , cela ' etre un mere acheter et concubin|concubine qui m ' avoir enfanter ; mais 
Kastôr 
Hylakide m ' aimer autant que son enfant legitime ; et je me glorifier de ' avoir etre engendrer par lui qui , autrefois , etre honorer comme un Dieu par le 
Kretois , a cause de son domaine , de son richesse et de son fil|fils illustre . mais le 
Keres de le mort le ' emporter au demeure de ' aides , et son fil|fils magnanime partager son bien et la|le tirer au sort . et ils m ' en donner un tres petit part avec son maison . mais , par mon vertu , je ' epouser un fille de ' homme tres riche , car je n ' etre ni insense , ni lache . maintenant tout etre fletrir en moi , mais , cependant , tu pouvoir juger en regarder le chaume ; et , certes , je ' avoir subir du mal cruel . 
Ares et 
Athene m ' avoir donner le ' audace et le ' intrepidite , et quand , mediter le perte du ennemi , je choisir du homme brave pour un embuscade , jamais , en mon cœur courageux , je n ' avoir le mort devant le œil ; mais , courir au premier rang , je tuer de mon lance celui du guerrier ennemi qui me le ceder en agilite . tel je ' etre dans le guerre ; mais le travail et le soin de le famille , par lequel on elever le cher enfant , ne me plaire point ; et je ' aimer seulement le nef arme de ' aviron , le combat , le trait aigu et le fleche ; et ce arme cruel qui etre horrible au autre homme me plaire , car un Dieu me la|le presenter toujours a le ' esprit . ainsi chaque homme se rejouir de chose different . en effet , avant que le fil|fils du 
Akhaiens avoir mettre le pied devant 
Troie , je ' avoir neuf foi|fois commander du guerrier et du nef rapide contre du peuple etranger , et tout m ' avoir reussir . je choisir de ' abord mon part legitime du butin , et je recevoir ensuite beaucoup de don ; et mon maison s ' accroître , et je ' etre craindre et respecter parmi le 
Kretois . mais quand le ' irreprochable 
Zeus avoir decider ce odieux expedition qui devoir rompre le genou a tant de hero|heros , alors le peuple nous ordonner , a moi et a le ' illustre 
Idomeneus , de conduire notre nef a 
Ilios , et nous ne pouvoir nous y refuser a cause du rumeur menaçant du peuple . la , nous , fil|fils du 
Akhaiens , nous combattre pendant neuf annee , et , le dixieme , avoir saccager le ville de 
Priamos , nous revenir avec notre nef vers notre demeure ; mais un Dieu disperser le 
Akhaiens . mais a moi , malheureux , le sage 
Zeus imposer de ' autre mal . je rester un seul moi|mois dans mon demeure , me rejouir de mon enfant , de mon femme et de mon richesse ; et mon cœur me pousser ensuite a naviguer vers le ' Aigyptie sur mon nef bien construire , avec de divin compagnon . et je preparer neuf nef , et aussitôt le equipage en etre reunir . pendant six jour mon cher compagnon prendre de joyeux repas , car je ' offrir beaucoup de sacrifice au Dieu , et , en meme temps , du mets a mon homme . le septieme jour , etre partir de le grand 
Krete , nous naviguer aisement au souffle propice de 
Boreas , comme au courant de ' un fleuve ; et aucun de mon nef n ' avoir souffrir ; mais , en repos et sain et sauf , nous rester asseoir ; et le vent et le pilote conduire le nef ; et , le cinquieme jour , nous parvenir au beau fleuve 
Aigyptos . et je ' arreter mon nef recourber dans le fleuve 
Aigyptos . la , je ' ordonner a mon cher compagnon de rester aupres du nef pour la|le garder , et je ' envoyer du eclaireur pour aller a le decouverte . mais celui - ci , egarer par leur audace et confiant dans leur force|forces , devaster aussitôt le beau champ du homme 
Aigyptiens , entraîner le femme et le petit enfant et tuer le homme . et aussitôt le tumulte arriver jusqu ' a le ville . et le habitant , entendre ce clameur , accourir au lever de ' 
Eôs , et tout le plaine se remplir de pieton et de cavalier et de le ' eclat de le ' airain . et le foudroyant 
Zeus mettre mon compagnon en fuite , et aucun de ' eux ne soutenir le ' attaque , et le mort la|le environner de tout part . la , un grand nombre du nôtre etre tuer par le ' airain aigu , et le autre etre emmener vivant pour etre esclave . mais 
Zeus lui - meme mettre ce resolution dans mon esprit . plaire|pleuvoir au Dieu que je ' avoir devoir mourir en 
Aigyptie et subir alors mon destinee , car de ' autre malheur m ' attendre . avoir aussitôt retirer mon casque de mon tete et mon bouclier de mon epaule , et jeter mon lance , je courir au cheval du roi , et je ' embrasser son genou , et il avoir pitie de moi , et il me sauver ; et , m ' avoir faire monter dans son char , il m ' emmener dans son demeure . certes , son guerrier m ' entourer , vouloir me tuer de leur lance de frene , car ils etre tres irriter ; mais il m ' arracher a eux , craindre le colere de 
Zeus hospitalier qui chatier surtout le mauvais action . je rester la sept an , et je ' amasser beaucoup de richesse parmi le 
Aigyptiens , car tout me faire du present . mais vers le huitieme annee , arriver un homme de le 
Phoinikie , plein de mensonge , et qui avoir deja causer beaucoup de mal au homme . et il me persuader par son mensonge de ' aller en 
Phoinikie , ou etre son demeure et son bien . et je rester la un annee entier au - pres de lui . et quand le jour et le moi|mois se etre ecouler , et que , le ' annee etre accomplir , le saison revenir , il me faire monter sur un nef , sous pretexte de ' aller avec lui conduire un chargement en 
Libye , mais pour me vendre et retirer de moi un grand prix . et je le suivi , le soupçonner , mais contraindre . et le nef , pousser par le souffle propice de 
Boreas , approcher de le 
Krete , quand 
Zeus mediter notre ruine . et deja nous avoir laisser le 
Krete , et rien n ' apparaître plus que le ' Ouranos et le mer . alors , le 
Kroniôn suspendre un nuee noir sur le nef creux , et sous ce nuee tout le mer devenir noir aussi . et 
Zeus tonner , et il lancer le foudre sur le nef , qui se renverser , frapper par le foudre de 
Zeus , et se remplir de fumee . et tout le homme etre precipiter de le nef , et ils etre emporter , comme du oiseau de mer , par le flot , autour de le nef noir , et un Dieu lui refuser le retour . alors 
Zeus me mettre entre le main le long mat de le nef a proue bleu , afin que je pouvoir fuir le mort ; et le ' avoir embrasse , je etre le proie du vent furieux . et je etre emporter pendant neuf jour , et , dans le dixieme nuit noir , un grand lame me jeter sur le terre du 
Thesprôtes . alors le hero|heros 
Pheidôn , le roi du 
Thesprôtes , m ' accueillir genereusement ; car je rencontrer de ' abord son cher fil|fils , et celui - ci me conduire , accabler de froid et de fatigue , et , me soutenir de le main , m ' emmener dans le demeure de son pere . et celui - ci me donner du vetement , un manteau et un tunique . la , je ' entendre parler de ' 
Odysseus . 
Pheidôn me dire que , lui avoir donner le ' hospitalite , il le ' avoir traiter en ami , comme il retourner dans le terre de son patrie . et il me montrer le richesse qu ' avoir reunir 
Odysseus , de le ' airain , de le ' or et du fer tres difficile a travailler , le tout assez abondant pour nourrir jusqu ' a son dixieme generation . et tout ce tresor etre deposer dans le demeure du roi . et celui - ci me dire qu ' 
Odysseus etre aller a 
Dôdône pour apprendre du grand chene le volonte de 
Zeus , et pour savoir comment , depuis longtemps absent , il rentrer dans le terre de ' 
Ithake , soit ouvertement . soit en secret . et 
Pheidôn me jurer , en faire du libation dans son demeure , que le nef et le homme etre pret qui devoir conduire 
Odysseus dans le cher terre de son patrie . mais il me renvoyer de ' abord , profiter de ' un nef du 
Thesprôtes qui aller a 
Doulikhios . et il ordonner de me mener au roi 
Akastos ; mais ce homme prendre un resolution funeste pour moi , afin , sans doute , que je subir tout le misere . quand le nef etre eloigner de terre , ils songer aussitôt a me reduire en servitude ; et , m ' arracher mon vetement , mon manteau et mon tunique , ils jeter sur moi ce miserable haillon et ce tunique dechirer , tel que tu la|le voir . vers le soir ils parvenir au champ de le riant 
Ithake , et ils me lier au banc de le nef avec un corde bien tordre ; puis ils descendre sur le rivage de le mer pour prendre leur repas . mais le Dieu eux - meme detacher aisement mon lien . alors , envelopper mon tete de ce haillon , je descendre a le mer par le gouvernail , et presser le ' eau de mon poitrine et nager du deux main , je ' aborder tres loin de ' eux . et je monter sur le côte , la ou croître un bois de chene touffu , et je me coucher contre terre , et ils me chercher en gemir ; mais , ne me voir point , ils juger qu ' il etre mieux de ne plus me chercher ; car le Dieu m ' avoir aisement cacher de ' eux , et ils m ' avoir conduire a le ' etable de ' un homme excellent , puisque mon destinee etre de vivre encore . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- O etranger tres malheureux , certes , tu avoir fortement emouvoir mon cœur en raconter le misere que tu avoir subir et ton course errant ; mais , en parler de ' 
Odysseus , je penser que tu n ' avoir rien dire de sage , et tu ne me persuader point . comment un homme tel que toi pouvoir - il mentir aussi effrontement . je savoir trop que penser du retour de mon maître . certes , il etre tres odieux a tout le Dieu , puisqu ' ils ne le ' avoir point dompter par le main du 
Troiens , ou qu ' ils ne lui avoir point permettre , apres le guerre , de mourir entre le bras de son ami . car tout le 
Akhaiens lui avoir elever un tombeau , et un grand gloire avoir etre accorder a son fil|fils dans le ' avenir . et maintenant le 
Harpyes le ' avoir dechirer sans gloire , et moi , separer de ton , je rester aupres de mon porc ; et je ne aller point a le ville , si ce n etre quand le sage 
Penelopeia m ' ordonner de ' y aller , quand elle avoir recevoir quelque nouveau . et , alors , tout s ' empresser de m ' interroger , celui qui s ' attrister de le longue absence de leur roi et celui qui se rejouir de devorer impunement son richesse . mais il ne m ' etre point agreable de demander ou de repondre depuis qu ' un 
Aitôlien m ' avoir tromper par son parole . avoir tuer un homme , il avoir errer en beaucoup de pays , et il venir dans mon demeure , et je le reçu avec amitie . il me dire qu ' il avoir voir , parmi le 
Kretois , aupres de ' 
Idomeneus , mon maître reparer son nef que le tempete avoir briser . et il me dire qu ' 
Odysseus aller revenir , soit ce ete , soit ce automne , ramener de nombreux richesse avec son divin compagnon . et toi , vieillard , qui avoir subir tant de mal , et que le destinee avoir conduire vers moi , ne chercher point a me plaire par du mensonge , car je ne tu ' honorer , ni ne tu ' aimer pour cela , mais par respect pour 
Zeus hospitalier et par compassion pour toi . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- certes , tu avoir dans ton poitrine un esprit incredule , puisque , avoir jure par serment , je ne tu ' avoir point persuader . mais faire un pacte , et que le Dieu qui habiter le ' 
Olympos etre temoin . si ton roi revenir dans ce demeure , donner - moi du vetement , un manteau et un tunique , et faire - moi conduire a 
Doulikhios , ainsi que je le desirer ; mais si ton roi ne revenir pas comme je te le dire , ordonner a ton serviteur de me jeter du haut de ' un grand rocher , afin que , desormais , un mendiant craindre de mentir . / et le divin porcher lui repondre : / -- etranger , je perdre ainsi mon bon renommee et mon vertu parmi le homme , maintenant et a jamais , moi qui tu ' avoir conduire dans mon etable et qui tu ' avoir offrir le don de le ' hospitalite , si je te tuer et si je tu ' arracher ton cher ame . comment supplier - je ensuite le 
Kroniôn 
Zeus . mais voici le ' heure du repas , et mon compagnon aller arriver promptement , afin que nous preparer un bon repas dans le ' etable . / Tandis qu ' ils se parler ainsi , le porc et le porcher arriver . et ils enfermer le porc , comme de coutume , pour le nuit , et un immense rumeur s ' elever du milieu du animal qui aller a le ' enclore . puis le divin porcher dire a son compagnon : / -- amenez - moi un porc excellent , afin que je le tuer pour ce hôte qui venir de loin , et nous nous en delecter aussi , nous qui souffrir beaucoup , et qui surveiller le porc au dent blanc , tandis que de ' autre manger impunement le fruit de notre travail . / avoir ainsi parler , il fendre du bois avec le ' airain tranchant . et le porcher amener un porc tres gras avoir cinq an . et ils le ' etendre devant le foyer . mais 
Eumaios n ' oublier point le immortel , car il n ' avoir que de bon pensee ; et il jeter de ' abord dans le feu le soie de le tete du porc au dent blanc , et il prier tout le Dieu , afin que le subtil 
Odysseus revenir dans son demeure . puis , lever le bras , il frapper le victime de ' un morceau de chene qu ' il avoir reserver , et le vie abandonner le porc . et le porcher le ' egorger , le brûler et le couper par morceau . et 
Eumaios , retirer le entrailles saignant , qu ' il recouvrir de le graisse pris au corps , la|le jeter dans le feu apres la|le avoir saupoudrer de fleur de farine de ' orge . et le porcher , diviser le reste , traverser le viande de broche , la|le faire rôtir avec soin et la|le retirer du feu . puis ils la|le deposer sur du disque . 
Eumaios se lever , faire le part , car il avoir du pensee equitable ; et il faire en tout sept part . il en consacrer un au nymphes et a 
Hermes , fil|fils de 
Maie , et il distribuer le autre a chacun ; mais il honorer 
Odysseus du dos entier du porc au dent blanc . et le hero|heros , le subtil 
Odysseus , s ' en glorifier , et dire a 
Eumaios : / -- Plaise au Dieu , 
Eumaios , que tu etre toujours cher au pere 
Zeus , puisque , tel que je suivre|etre , tu m ' avoir honorer de ce part excellent . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- Mange heureusement , mon hôte , et delecter - toi de ce mettre tel qu ' ils etre . un Dieu nous la|le avoir donner et nous laisser en jouir , s ' il le vouloir ; car il pouvoir tout . / il parler ainsi , et il offrir le premices au Dieu eternel . puis , avoir fait du libation avec du vin rouge , il mettre un coupe entre le main de ' 
Odysseus destructeur de citadelle . et celui - ci s ' asseoir devant le dos du porc ; et 
Mesaulios , que le chef du porcher avoir acheter en le ' absence de son maître , et sans le ' aide de son maître|maîtresse et du vieux 
Laertes , distribuer le part . il le ' avoir acheter de son propre richesse a du 
Taphiens . / et tout etendre le main vers le mets placer devant eux . et apres qu ' ils avoir assouvir le besoin de boire et de manger , 
Mesaulios enlever le pain , et tout , rassasier de nourriture , aller a leur lit . / Mais le nuit venir , mauvais et noir ; et 
Zeus plaire|pleuvoir tout le nuit , et le grand Zephyros souffler charger de ' eau . alors 
Odysseus parler ainsi , pour eprouver le porcher qui prendre tant de soin de lui , afin de voir si , retirer son propre manteau , il le lui donner , on s ' il avertir un de son compagnon : / -- ecoutez - moi maintenant , toi , 
Eumaios , et vous , son compagnon , afin que je vous parler en me glorifier , car le vin insense m ' y pousser , lui qui exciter le plus sage a chanter , a rire , a danser , et a prononcer du parole qu ' il avoir etre mieux de ne pas dire ; mais des que le ' avoir commencer a etre bavard , je ne puis rien cacher . plaire|pleuvoir au Dieu que je etre jeune et que mon force etre grand , comme au jour ou nous tendre un embuscade sous 
Troie . le chef etre 
Odysseus et le ' 
Atreide 
Menelaos , et je commander avec eux , car ils m ' avoir choisir eux - meme . quand nous etre arriver a le ville , sous le haut muraille , nous nous coucher avec notre arme , dans un marais , au milieu de roseau et de broussaille epais . le nuit venir , mauvais , et le souffle de 
Boreas etre glacer . puis le neige tomber , froid , et le givre couvrir notre bouclier . et tout avoir leur manteau et leur tunique ; et ils dormir tranquille , couvrir leur epaule de leur bouclier . pour moi , je ' avoir laisser mon manteau a mon compagnon comme un insense ; mais je n ' avoir point penser qu ' il devoir faire un si grand froid , et je n ' avoir que mon bouclier et un tunique brillant . quand venir le dernier partie de le nuit , a le ' heure ou le astre s ' incliner , avoir toucher du coude 
Odysseus , qui etre aupres de moi , je lui dire ce parole qu ' il comprendre aussitôt : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , je ne vivre pas longtemps et ce froid me tuer , car je n ' avoir point de manteau et un 
Daimôn m ' avoir tromper en me persuader de ne prendre que mon seul tunique ; et maintenant il n ' y avoir plus aucun remede . / je parler ainsi , et il mediter aussitôt un projet dans son esprit , aussi prompt qu ' il le ' etre toujours pour deliberer ou pour combattre . et il me dire a voix bas : / -- tais - toi maintenant , de peur qu ' un autre parmi le 
Akhaiens tu ' entendre . / il parler ainsi , et , appuyer sur le coude , il dire : / -- ecoutez - moi , ami . un songe divin m ' avoir reveiller . nous sommer|etre loin du nef ; mais qu ' un de nous ailler prevenir le prince du peuple , le ' 
Atreide 
Agamemnôn , afin qu ' il ordonner a un plus grand nombre de sortir du nef et de venir ici . / il parler ainsi , et aussitôt 
Thoas 
Andraimonide se lever , jeter son manteau pourpre et courir vers le nef , et je me coucher joyeusement dans son manteau , jusqu ' a le clarte de ' 
Eôs au thrône de ' or . plaire|pleuvoir au Dieu que je etre aussi jeune et que mon force etre aussi grand . un du porcher , dans ce etable , me donner un manteau , par amitie et par respect pour un homme brave . mais maintenant , je suivre|etre mepriser , a cause du miserable haillon qui me couvrir le corps . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / -- O vieillard , tu avoir raconter un histoire irreprochable , et tu n ' avoir point dire en vain un parole excellent . cela ' etre pourquoi tu ne manquer ni de ' un manteau , ni de ' aucun chose qui convenir a un suppliant malheureux venir de loin ; mais , au matin , tu reprendre ton haillon , car ici nous n ' avoir pas beaucoup de manteau , ni de tunique de rechange , et chaque homme n ' en avoir qu ' un . quand le cher fil|fils de ' 
Odysseus etre revenir , il te donner lui - meme du vetement , un manteau et un tunique , et il te faire conduire ou ton cœur desirer aller . / avoir ainsi parler , il se lever , approcher le feu du lit de peau de chevre et de brebis ou 
Odysseus se coucher , et il jeter sur lui un grand et epais manteau de rechange et dont il se couvrir quand le mauvais temps survenir . et 
Odysseus se coucher , et , aupres de lui , le jeune porcher s ' endormir ; mais il ne plaire|pleuvoir point a 
Eumaios de reposer dans son lit loin de son porc , et il sortir , armer . et 
Odysseus se rejouir qu ' il prendre tant de soin de son bien pendant son absence . et , de ' abord , 
Eumaios mettre un epee aiguë autour de son robuste epaule ; puis , il se couvrir de ' un epais manteau qui garantir du vent ; et il prendre aussi le peau de ' un grand chevre , et il saisir un lance aiguë pour se defendre du chien et du homme ; et il aller dormir ou dormir son porc , sous un pierre creux , a le ' abri de 
Boreas . 
