
Ulysse s ' eloigner du port , et par un apre sentier , a travers du bois , a travers du rocher , il arriver au lieu ou le Deesse lui avoir indiquer le demeure du plus zele , du plus fidele de son serviteur . / il le trouver asseoir a le porte de son asile . sur un hauteur s ' elevoit , isoler , un grand et beau maison rustique , que , depuis le depart de son maître , sans le secours de le reine , sans le secours du vieux 
Laërte , il avoit faire construire en pierre pour le animal confier a son soin . autour , il avoit planter un haie de ' epine , que defendoient du pieu de chene etroitement serrer . / sur un vaste cour se prolongeoient douze etable contiguës le ' un a le ' antre , Dans chaque etabler cinquante truie etoient renfermer . en plein air , dormoient du male bien moins nombreux , et qui diminuoient tout le jour . tout le jour il falloit sacrifier le plus beau , le plus gras , a le ' appetit de ce impitoyable pretendant . il en restoit encore trois cent soixante . / Dans le ' enceinte veilloient quatre chien monstrueux , que le pasteur avoit prendre soin de nourrir et de dresser . il etoit en ce moment occuper a se faire , de ' un cuir teindre en pourpre , un chaussure que lui - meme avoit couper . sous lui etoient quatre gardien ; trois suivoient le animal paissant dans le bois ; un quatrieme alloit , par son ordre , offrir en gemir le tribut accoutume . / le chien avoir apercevoir 
Ulysse : ils courir sur lui en aboyer . lui , avec son presence de ' esprit accoutume , s ' asseoir par terre , et laisser tomber son baton . il alloit pouvoir - etre , sur son propre domaine , eprouver le traitement le plus cruel ; mais , au premier bruit , le vigiler 
Eumee s ' elancer , le cuir tomber de son main . a force de cri , a coup de pierre , il disperser le chien ; et s ' adresser a son maître : `` pauvre vieillard . lui dire - il , notre chien alloient te devorer . je ' en avoir etre couvrir de honte . le Dieu m ' avoir bien assez donner de ' autre chagrin et de ' autre peine . je suivre|etre ici a pleurer un maître , le meilleur du maître , et reduire a engraisser pour du etranger le animal qui devoyer le nourrir ; et lui , pouvoir - etre sans asile , sans secours , il errer de contree en contree , si pourtant il vivre encore et jouir de le lumiere du jour . / '' Mais entrer ; venir , bon vieillard , venir tu ' asseoir a mon table et reparer ton force|forces . tu me dire apres de ' ou tu etre ; tu me conter ton chagrin et ton peine . '' il dire , et entre le premier . il faire asseoir 
Ulysse sur un tas de ramee , que recouvrer|recouvrir un peau de chevre sauvage . / le hero|heros , enchanter de son accueil : `` que 
Jupiter , lui dire - il , et le autre immortel combler ton souhait et recompenser ton genereux hospitalite . -- et etre - tu moins encore , lui repondre 
Eumee , le ciel me defendre de repousser le ' etranger qui se presenter a mon porte . le etranger , le indigent , nous etre tout adresser par 
Jupiter . je ne puis donner que bien peu , mais je le donner de bon cœur . tu savoir ce que cela ' etre qu ' un pauvre serviteur , toujours tremblant sous de nouveau maître ... Helas . le Dieu retenir loin de moi le maître qui m ' aimoit , qui m ' avoir donner ce que le ' homme genereux donner a le ' esclave qui le ' avoir servir avec zele et dont le ciel avoir benir le travail , un etablissement , un doux aisance , un compagne aimable . / '' Oui , le ciel avoir benir mon travail . et mon maître la|le avoir noblement recompenser , s ' il avoir vieillir dans ce pays . ah . que n ' avoit - elle perir , tout le race de ce 
Helene qui avoir coûter le vie a tant de guerrier . mon maître aussi etoit aller a ce 
Ilion , pour venger le 
Atrides et combattre le 
Troyens . '' / a ce mot , il relever son tunique et court au etable . il en rapporter deux jeune bete bien maigre , bien efflanquer , la|le egorger tout deux , le grille , le coupe en quartier , mettre a le broche le meilleur morceau , et , rôtir , il la|le servir tout chaud devant 
Ulysse , avec le broche a lequel ils etre attacher , la|le saupoudrer de farine , et , dans un vase rustique , verser un vin doux comme le miel . / Puis , asseoir en face de son hôte : `` manger , mon ami ; manger , lui dire - il , ce qu ' un pauvre pasteur pouvoir tu ' offrir , le rebut du troupeau . ce que nous avoir de meilleur , il falloir le donner a du etranger qui tourmenter notre bon reine de leur poursuite importun . homme sans entrailles , sans pitie , ils ne songer pas a le vengeance du Dieu : mais le Dieu punir le coupable ; ils venger le droit de le justice , et proteger le vertu . / '' le infame brigand qui courir le mer pour aller ravager un terre etranger , quand 
Jupiter lui avoir abandonner leur proie , ils en charger leur vaisseau , et retourner dans leur repaire . le terreur la|le poursuivre , et le vengeance divin etre toujours present a leur pensee . / '' Mais notre tyran ... . sans doute quelque oracle lui avoir reveler le destinee de mon malheureux maître . il falloir qu ' ils etre bien sûr de son mort , puisqu ' ils ne vouloir mettre aucun decence dans le vœu qu ' ils adresser a notre reine , ni se livrer au soin de leur affaire domestique ; et que , tranquille et sans inquietude , ils devorer le ' heritage de notre maître , et ne menager rien . chaque nuit , chaque jour que faire 
Jupiter , ce etre du festin continuel , cela ' etre un veritable boucherie ; le troupeau perir , le cellier etre vider . / '' Quelle fortune que celui de mon maître . ni sur le continent , ni en 
Ithaque , il n ' etre point de maison aussi opulent . vingt famille ne reuniroient pas autant de richesse . je aller tu ' en faire le detail . / '' En terre ferme , chez du ami , ou sous son propre pasteur , douze grand troupeau de bœuf , douze grand troupeau de mouton , de porc et de chevre tout autant . / '' Ici , dans le partie le plus reculer de notre île , paître - sentir onze immense troupeau de chevre ; de ' honnete berger en prendre soin , et chaque jour chacun de ' eux faire conduire a le ville ce qu ' il avoir de meilleur ; moi , je diriger ce etablissement , et tout le jour aussi je suivre|etre obliger de ' envoyer ce que je ' avoir de plus gras et de plus beau . '' / Cependant 
Ulysse mangeoit sans mot dire , tout en mediter le perte du insolent qui outrageoient son epouse et son fil|fils . / Son repas etre finir : 
Eumee lui presenter son coupe plein de vin ; il la recevoir avec un vif sentiment de joie qui briller sur son front : `` eh . mon ami , quel etre , lui dire - il , ce homme si riche , si puissant , auquel tu appartenir . tu m ' avoir dire qu ' il avoir perir en venger le injure du 
Atrides . pouvoir - etre je le ' avoir connaître . 
Jupiter et le autre Dieu savoir si je ne pourrois pas en donner du nouveau . je ' avoir parcourir tant de pays . / -- `` Non , mon ami , lui dire 
Eumee , tu venir de plus loin encore , ni son femme ni son fil|fils ne croire ton nouvelle . tout etre plein de ' aventurier qui , pour obtenir le secours qu ' ils mendier , debiter du mensonge , et ne dire pas un mot de verite . / '' il en venir a 
Ithaque ; et de ' abord ils se faire annoncer chez le reine , et promettre merveille . elle la|le recevoir , la|le accueillir , la|le interroger , et puis ce etre du sanglot et du pleur|pleurs , et tout ce que faire dire et faire le perte de ' un epoux tendrement aimer . / '' et toi , mon bon vieillard , tu nous arrangerois bien aussi ton fable , si on vouloit te donner ou tunique ou manteau , et te mettre en bon equipage ; mais mon pauvre maître ... . il n ' etre plus ; il avoir etre le proie du chien ou du vautour , ou le poisson le ' avoir devorer dans le mer ; ou , sur quelque coin du continent , son ossement etre enterrer dans un monceau de sable . il n ' etre plus , et n ' avoir laisser que le regret et le larme a son ami , et surtout a moi . / '' En quelque lieu que je ' ailler , je ne trouver jamais un si bon maître ; non , quand je retournerois au sein de mon patrie , dans le bras de mon parent|parents qui m ' elever avec du soin si tendre , je n ' y retrouverois point le sentiment qu ' il avoit pour moi . je la|le regretter , je la|le pleurer ; je vouloir etre aupres de ' eux ; mais mon maître , je le regretter encore plus , je desirer encore plus de le revoir . cela ' etoit un interet , cela ' etoient du soin si touchant . aussi , tout absent qu ' il etre , mon cœur se refuser a le ' appeler par son nom ; cela ' etre mon frere , le plus tendre du frere , que je le nommer . / -- '' Quoi . toujours incredule . lui repondre 
Ulysse . tu ne vouloir pas qu ' il revenir ; ce ne etre point de vain parole que je te donner ; cela ' etre avec serment que je tu ' affirmer qu ' 
Ulysse revenir ; et , pour prix de mon bonne nouveau , quand il etre rendre a son patrie , tu me donner un tunique , un manteau , du vetement decent . jusque la , quel que etre mon besoin , je ne vouloir rien recevoir . je detester , a le ' egal du enfer , celui qui , ceder avoir son misere , s ' abaisse a mentir et a tromper . / '' je prendre a temoin 
Jupiter et ce table hospitalier , et ce foyer de ' 
Ulysse qui m ' avoir recevoir ; ce que je le ' annonce s ' accomplir . 
Ulysse etre ici dans ce annee , entre le moi|mois qui finir et le moi|mois qui aller commencer . il etre ici , et punir celui qui oser outrager son femme et son fil|fils . / -- '' Vieillard , mon ami , lui repondre 
Eumee , je ne te payer point ton bonne nouveau . il ne revenir point . bois tranquillement , et passer a de ' autre entretien . mon cœur etre dechirer quand on me parler de mon malheureux maître ; laisser la ton serment ; qu ' il revenir comme je le desirer , comme le desirer et 
Penelope , et 
Telemaque sou fil|fils , et le bon 
Laërte . / `` aujourd ' hui , cela ' etre son fil|fils , cela ' etre son 
Telemaque que je pleurer . jeune plante que le Dieu s ' etoient plaire|pleuvoir a former , je ' esperois qu ' il ressembleroit a son pere , qu ' il seroit , comme lui , par son sagesse , par son beaute , le ' objet de le ' admiration publique . mais ou un homme ou un mauvais genie avoir egarer son raison . il etre aller a 
Pylos pour y demander du nouveau de son pere , et le cruel pretendant le ' attendre a son retour pour aneantir en lui le dernier rejeton de le race de ' 
Arcesius . mais n ' en parler plus . Qu ' il perir , ou plutôt qu ' il echapper a leur piege , et que 
Jupiter etendre sur lui son bras . allons , mon ami , conte - moi ton peine ; dire - moi qui tu etre , de ' ou tu venir , quel etre ton pays , quel etoient ton parent|parents ; quel vaisseau , quel nautonniers tu ' avoir amener sur notre rive . on ne pouvoir venir en 
Ithaque que par le mer . / -- `` je suivre|etre pret a satisfaire ton curiosite , lui repondre 
Ulysse . mais nous etre ici libre de tout soin , ton table bien servir , du vin en abondance , ton gens a leur travail , un annee entier ne me suffiroit pas pour te raconter tout ce que le volonte du Dieu m ' avoir faire eprouver de peine et de travail . / '' je suivre|etre naître dans le ' île de 
Crete , fil|fils de ' un pere opulent ; mais de ' autre fil|fils , et en grand nombre , etre dans le maison , naître de ' un mariage avouer par le loi . moi , je ' etois le fruit de ' un union passager . / il Mais Castor , mon pere , me traiter comme son autre enfant . riche , considerer , entourer de fil|fils qui faisoient son gloire , le 
Cretois le respectoient comme un Dieu . / `` le parque trancher le fil de son jour , et il descendre chez le mort . son autre enfant partager son fortune . ils me donner a moi un maison et un mince heritage . un merite connu me conduire a un riche alliance ; ardent a le guerre , intrepide dans le combat , je ' obtenir le consideration publique . je rire suivre|etre plus que le ' ombre de moi - meme ; mais a ce ombre encore , on ne pouvoir meconnoître ce que je etre autrefois . je suivre|etre reduire au dernier degre de le misere et de le foiblesse ; mais 
Mars et 
Pallas m ' avoyer donner le ' audace et le ' intrepidite . / '' Quand , pour surprendre un ennemi , je dressois un embuscade , et que je marchois avec le ' elite de mon guerrier , jamais le mort ne se presentoit a mon pensee ; je m ' elançois le premier au combat , je ' egorgeois tout ce qui ne pouvoit pas m ' echapper par le fuite . tel je ' etois a le guerre . je n ' aimois point le travail champetre ; je n ' avois aucun attraire pour ce economie domestique , qui faire le prosperite du famille et multiplier le citoyen . le guerre , le vaisseau , le javelot , le fleche , tout ce qui faire le terreur du autre homme , cela ' etoit la mon passion . chacun avoir recevoir du ciel son goût et son penchant . / '' Avant que de partir pour 
Troie , je ' avois neuf foi|fois com - mander du guerrier , neuf foi|fois , sur du vaisseau , diriger du expedition lointain : toujours heureux , je ' en etois revenu charger de depouille . mon valeur m ' en avoit faire conquerir ; je ' en avois obtenir de ' autre dans le partage commun . mon fortune s ' accroire , et je etre compter au premier rang du 
Cretois . / `` Quand 
Jupiter avoir arreter dans son decret ce fatal expedition qui avoir coûter le vie a tant de guerrier , on vouloir nous entraîner a 
Troie , 
Idomenee et moi . le peuple etoit emouvoir , il n ' y avoir pas moyen de s ' y refuser . / '' La , nous faire un guerre de neuf an . a le dixieme annee , nous renverser le ville de 
Priam . nous nous rembarquer ; le Dieu ennemi disperser le enfant de le 
Grece . moi , malheureux , 
Jupiter m ' avoit marquer pour de nouveau infortune . / '' je ne etre qu ' un moi|mois au sein de mon famille . heureux dans le bras de mon femme , au milieu de ' enfant qui faisoient mon joie , combler de richesse , le fantaisie me prendre de ' aller en 
Égypte . / '' je ' armer neuf vaisseau , je former de nombreux equipage . pendant six jour , ce etre du fete continuel , de nombreux sacrifice , et toujours a mon depens . / '' le septieme jour , nous quitter le rivage de 
Crete . un vent propice enfler notre voile ; nous voguer sur un mer tranquille , sans accident , sans maladie , sans autre secours que le science de notre pilote et le faveur du vent . le cinquieme jour , nous voir le ' 
Égypte , et nous mouiller dans le eau de son fleuve . / '' je ' ordonner a mon equipage de rester la et de mettre le vaisseau a sec . je detacher quelque eclaireur pour aller reconnoître le pays . mais , ceder a leur mauvais genie , emporter par un brutal insolence , ils ravager le campagne , ils egorger le homme , ils enlever le femme et le enfant . le ' alarme , se repandre dans le ville , tout s ' emouvoir . au lever de le ' aurore , le plaine etre couvrir de ' infanterie , de cavalerie ; partout le fer briller . 
Jupiter verser le terreur au cœur de mon soldat ; aucun ne resister : ils fuir ; un grand nombre perir ; de ' autre etre prendre et aller servir sous du maître . moi , 
Jupiter m ' inspirer un idee . ah . plutôt que n ' avoir - je perir en 
Égypte . mais de nouveau malheur m ' etoient reserver . / '' je deposer mon casque , je jeter mon bouclier , je ' abandonner mon lance , je aller au roi , je me jeter au milieu de son cheval , je ' embrasser son genou . il avoir pitie de moi , il m ' arracher a le fureur de son soldat , et me faire monter sur son char , tout baigner de larme . dans ce asile , on lançoit encore sur , moi du javelot , on vouloit m ' arracher le vie . le monarque defendre mon jour ; il respectoit le Dieu qui commander le ' hospitalite , et qui punir celui qui en meconnoissent le droit . / '' je demeurer sept an en 
Égypte , je ' y amasser du tresor ; tout le monde me combloit de bien . / '' Enfin , arriver le huitieme annee . venir alors mi 
Phenicien , grand hableur , grand artisan de ruse , qui , avec du parole dore , me persuader de le suivre en 
Phenicie , ou il avoit son famille et son fortune . / `` je ' y demeurer avec lui pendant un annee entier . le moi|mois , le jour s ' ecouler ; enfin le ' annee expirer . par de ' adroit mensonge , il me determiner encore a m ' embarquer pour le 
Libye . nous aller , disoit - il , y faire le commerce ; mais cela ' etoit en effet pour m ' y vendre , et tirer de moi un gros somme de ' argent . je ' avois bien quelque soupçon : mais force me etre de partir . / '' le vent etoit favorable ; nous etre a le hauteur de 
Crete ; bientôt nous la laisser derriere nous ; nous ne voir plus de terre ; il n ' y avoir plus pour nous que le ciel et le mer . soudain 
Jupiter assembler du nuage affreux ; le ' onde s ' obscurcir , le ciel tonner ; le Dieu lancer son foudre sur notre vaisseau ; il tourner sous le coup qui le frappe ; il se remplir de ' un odeur de soufre ; notre matelot tomber dans le mer et etre emporter par le flot ; il n ' y avoir plus pour eux ni retour ni patrie . / '' Dans mon desespoir , 
Jupiter m ' offrir un debris du aller - seau pour m ' arracher a le mort . je le saisir , je m ' y attacher et m ' abandonner a le fureur du vent . pendant neuf jour je ' errer sur le onde . a le dixieme nuit , un longue vague , en rouler , me porter sur le côte du 
Thesprotes . 
Phedon , leur roi , me recevoir et m ' accueillir avec un genereux hospitalite . / '' Son fil|fils m ' avoit trouver coucher sur le rivage , geler de froid , accabler de fatigue ; il m ' avoit relever , m ' avoit conduire au palais de son pere , m ' avoit donner un tunique , un manteau , et tout ce qui m ' etoit necessaire dans mon triste situation . / '' Ce etre la que je ' apprendre du nouveau de ' 
Ulysse . 
Phedon m ' assurer qu ' il le ' avoit recevoir , qu ' il lui avoit rendre tout le devoir de le ' hospitalite . il me montrer tout ce que ce hero|heros avoit rapporter de tresor ; de le ' airain , de le ' or , de le ' argent , du fer travailler . tout autre en auroit avoir pour dix generation , tant il y avoit de richesse deposer dans le palais du roi . / '' il m ' ajoutoit qu ' 
Ulysse etoit aller a 
Dodone pour con - sulter le Dieu qui rendre son oracle du haut du chene sacre , et pour apprendre de lui si , apres son longue absence , il devoit rentrer avec eclat en 
Ithaque , ou s ' il cacher son retour . / '' il me jurer , en attester le Dieu auquel il offrir du libation , que le vaisseau qui devoit reconduire 
Ulysse dans son patrie etoit deja lancer a le mer , que le ' equipage n ' attendoit que le signal du depart . / '' je partir avant lui . du 
Thesprotes alloient faire voile pour 
Dulichium . 
Phedon lui recommander avec le plus vif interet de me rendre dans ce île et a le cour du roi 
Acaste . le miserable . ils avoyer sur moi de coupable dessein ; il falloit que je subir encore de nouveau infortune . / '' a peine nous avoir perdre le terre de vue , ils me trai - terent en esclave . ils m ' arracher mon manteau , mon tu - niquer , tout mon vetement , et me couvrir de ce triste haillon . au dernier rayon du jour , nous aborder en 
Ithaque ; la , ils m ' enchaîner dans le vaisseau , et courir prendre leur repas sur le rivage . le Dieu rompre mon lien ; je me jeter a le mer , je nager , mon main me servir de rame , et bientôt je suivre|etre loin de mon tyran . / '' je gagner le terre , je me glisser dans un bois epais , et me cacher sous son ombrage . eux courir apres leur proie ; mais , las enfin de recherche inutile , ils retourner a leur vaisseau et se rembarquer . le Dieu avoyer prendre soin de me cacher . ils avoir vouloir que je vivre encore , puisqu ' ils m ' avoir conduire aupres de ' un homme sensible et bienfaisant . / -- '' Pauvre infortune , dire 
Eumee , ton triste aventure avoir penetrer mon ame . mais ce que tu m ' avoir dire de ' 
Ulysse n ' avoir point de vraisemblance ; je ne savoir tu ' en croire . un homme comme toi debiter du mensonge . ... . et pourquoi . ... . mon maître revenir . ... Ah . je savoir trop qu ' il avoir etre le ' objet de le colere du Dieu , puisqu ' il n ' avoir point ou perir sous le mur de ' 
Ilion , ou expirer dans le bras de son ami . / '' le 
Grece lui auroit elever un monument ; il auroit laisser un gloire immortel a son fil|fils ; et le voila dans quelque coin ignorer de le terre , devenir le proie du Harpies . et moi , je languir ici a le garde de ' un malheureux troupeau . je ne aller plus a le ville , a moins qu ' un ordre de notre reine ne m ' y appeler quand quelque bruit venir frapper son oreille . / '' Tout ce qui etre autour de ' elle s ' agiter et se nourrir de vain rumeur ; le un pleurer ce maître absent depuis si long - temps ; de ' autre , dans du orgie indecent , devorer impunement son fortune . / `` je ne vouloir plus rien entendre , je ne vouloir plus interro - ger personne , depuis qu ' un 
Étolien m ' avoir abuser par son conte . ce homme avoit commettre un meurtre ; errer de contree en contree , il arriver un beau jour dans mon solitude . je lui tendre le bras . il me dire qu ' il avoir voir mon maître en 
Crete , a le cour de ' 
Idomenee , reparer son vaisseau briser par le tempete . il reviendroit , disoit - il , ou dans le ' etre ou dans le ' automne , combler de richesse , et avec le guerrier qui le ' avoyer accompagner . / '' Mais toi , mon ami , puisque le Dieu tu ' avoir adresser a moi , ne flatter point mon douleur par du mensonge . ce n ' etre pas la ce qui tu ' assurer mon interet ; cela ' etre 
Jupiter hospitalier que je respecter en toi ; cela ' etre ton malheur qui exciter mon pitie . / -- '' il falloir , lui dire 
Ulysse , que tu etre bien opiniatre dans ton incredulite . mon serment ne te persuader pas ; eh bien , faire un traite , et que le Dieu de le ' 
Olympe etre temoin de notre convention . / `` Si ton maître revenir , tu me donner un tunique , un manteau , un vetement complet , et tu me faire conduire a 
Dulichium , ou mon affaire me pressentir|presser de me rendre . / '' S ' il ne revenir pas , tu lacher sur moi ton gens , qui me precipiter du haut de ce rocher , pour apprendre au autre mendiant a ne point debiter du imposture . / -- '' tu me proposer la , dire 
Eumee , un grand effort de vertu ; je me ferois un beau reputation et dans le present et dans le ' avenir . je tu ' aurois recevoir dans mon demeure ; je tu ' aurois rendre le devoir de le ' hospitalite ; et je le ' assassinerois . je tu ' arracherois le vie . et je ' oserois , teindre de ton sang , invoquer 
Jupiter et lui offrir du sacrifice . ... . mais voila le ' heure du souper , mon camarade aller tout , a le ' heure etre ici : occuper - nous de leur besoin et du nôtre . '' / Bientôt arriver le patre et leur troupeau . le etable s ' ouvrer|ouvrir pour la|le recevoir , et tout retentir de leur cri . / `` vous m ' amener , dire 
Eumee , le plus gras de ce ani - mal . je ' en vouloir faire un sacrifice pour feter un hôte qui m ' arriver de ' un pays lointain . nous aussi nous en prendre notre part ; malheureux . qui vieillir dans ce triste metier , tandis que du etranger devorer impunement le fruit de notre travail . '' / il dire , et s ' armer de ' un coin de fer , il se mettre a fendre du bois . on amener le victime , un bete de cinq an , qui se traîner avec peine sous le graisse dont elle etre charger . on la presenter au foyer . le vertueux 
Eumee , plein de ' un senti - mentir religieux , couper du poil sur le front de le ' animal , le jeter dans le feu , et , offrir ce premices au immortel , il lui demander avec de fervent priere le retour de son maître . / Puis , soulever de son deux main un lourd piece de bois rester de celui qu ' il avoir fendre , il la faire retomber sur le tete de le victime : elle expirer ; on le grille , on la couper en morceau . / 
Eumee consacrer au Dieu le partie le plus gras ; de ' autre fumer sur du charbon allumer ; de ' autre etre attacher a le broche et rôtir a le ' ardeur du foyer embraser ; bientôt le table en etre charger . avec un air recueillir et un maintien composer , 
Eumee se lever pour faire le honneur du repas . il faire sept part . le premier etre pour le Nymphes et le fil|fils de 
Maïa . le pasteur la|le invoquer , il la|le supplier de ' agreer son offrande . il distribuer le autre part au convive , et presenter a 
Ulysse le morceau le plus delicat . / le hero|heros , flatter de ' un distinction si marquer : `` ah , bon 
Eumee . dire - il , que 
Jupiter daigner m ' acquitter envers toi , et recompenser le egard que tu montrer a un malheureux . -- manger , mon ami , lui repondre 
Eumee ; manger ce que mon situation me permettre de tu ' offrir . le divinite donner ou refuser a son gre ; elle seul pouvoir tout . '' / il dire et invoquer encore le immortel : avec le premices du repas , il lui offrir du libation , et remettre son coupe au main de ' 
Ulysse . 
Messaulius etoit debouillir , le ' œil attentif sur tout le convive , etudier leur besoin ; 
Messaulius , un esclave que , depuis le depart du hero|heros , du 
Taphiens avoyer vendre a 
Eumee , et que sans le concours de 
Penelope , sans le concours du vieux 
Laërte , il avoit payer|payer du fruit de son economie . / on quitter le table , 
Messaulius emporter le debris du repas , et le patre fatiguer aller se livrer au sommeil . il faisoit le nuit le plus noir , le pluie tomboit a torrent , il souffloit un vent humide et glace ; 
Ulysse grelottoit sous son haillon . il se disoit tout bas : 
Eumee vouloir - tu - il me donner un manteau ou m ' en faire donner un par quelqu ' un de son camarade ; il se decider a le tater : / `` ecoute - moi , dire - il , mon brave 
Eumee ; mon ami , ecouter - moi tous . il me prendre fantaisie de me faire valoir . le sottise en etre au vin . le vin faire chanter un sage , le faire rire , le faire danser , lui faire tenir du propos qu ' il vouloir n ' avoir pas tenir . mais enfin , puisque je ' avoir commencer , je aller continuer . / '' Ah . si je ' etois au printemps de mon vie , avec ce force , ce vigueur que je ' avois lorsque , sous le mur de 
Troie , nous dresser un celebre embuscade . a le tete de ce expedition etoient 
Menelas , 
Ulysse , et moi ; tout deux avoyer vouloir que je commander avec eux . nous arriver au pied du rempart . nous nous cacher tout armer sous du broussaille , au milieu du roseau , sur un terrain fangeux . / '' venir un nuit affreux , un vent glacial ; le neige tomboit a flocon , du glaçon pendoient a notre bouclier . tout le autre avoyer et tunique et manteau , et dormoient a leur aise sous le ' abri qui le couvroit . moi , je ' avois avoir le ' imprudence , en partir , de laisser mon manteau a mon camarade ; il ne m ' etoit pas venir a le pensee qu ' il pouvoir faire froid , et je ' etois legerement vetir . / '' le nuit etoit au deux tiers de son course , et le astre penchoient vers leur declin . je ' etois tout transir aupres de ' 
Ulysse ; je le presser du coude : O fil|fils de 
Laërte , lui dire - je , je suivre|etre un homme mort ; je n ' avoir point de manteau , mon mauvais genie avoir vouloir que je ne prendre que mon tunique : je suivre|etre perdre . / '' 
Ulysse m ' avoir entendre : prompt au conseil comme au combat , il lui venir un idee . il me dire a voix bas ; Tais - toi , garde qu ' aucun de notre 
Grecs ne le ' entendre . et soudain , le tete appuyer sur son coude : ecouter , mon ami , dire - il , un songe m ' etre envoyer par le Dieu . nous sommer|etre trop loin de notre vaisseau , que quelqu ' un ailler presser 
Agamemnon de nous donner un renfort . / '' Soudain 
Thoas , le fil|fils de ' 
Adremon , se lever , laisser son manteau , et court au vaisseau ... . moi , je me saisir du manteau , et , jusqu ' au retour de le ' aurore , je goûter un doux et paisible repos . ah . que ne suivre|etre - je encore a ce age heu - reux . quelqu ' un de vous , par humanite , par consideration pour ce que je ' etois , me mettroit a le ' abri de ce froid rigou - reux . mais on me dedaigner sous ce haillon . / -- `` Vieillard , mon ami , dire 
Eumee , ce mouvement de vanite n ' avoir rien qu ' on pouvoir te reprocher ; tu n ' avoir rien dire qui ne soit a son place . tu avoir un manteau , tu avoir tout ce qu ' un suppliant malheureux pouvoir attendre de le sensibilite de celui qu ' il implorer . demain tu reprendre ton haillon . nous ne sommer|etre pas riche en vetement : chacun le sien , rien de plus . mais venir le fil|fils de ' 
Ulysse . il te donner et tunique et manteau , et tout ce qui te etre necessaire , et il te faire conduire au lieu ou ton affaire tu ' appeler . '' / a ce mot , il se lever , faire dresser un lit aupres du foyer et le couvrir de ' un peau de chevre et de ' un peau de belier . 
Ulysse se coucher ; 
Eumee le ' enveloppe de ' un manteau qui lui servoit a lui - meme quand le ' hiver exerçoit son rigueur . / Deja tout le patre reposer ; mais 
Eumee veiller et s ' appreter a sortir ; il ne coucher point loin du troupeau qu ' il etre charger de garder . 
Ulysse le ' observer , enchanter de trouver un surveillance si actif pour le interet de ' un maître qu ' on croire si loin de son foyer . / 
Eumee s ' arme ; son epee pendre sur son epaule ; pour se defendre de le ' injure du vent , il s ' enveloppe de ' un epais manteau que recouvrer|recouvrir le depouille de ' un chevre qui etre nourrir sous son œil . un javelot etre dans son main pour se garantir du attaque du homme et du chien ; dans ce equipage , il aller se coucher sous un voûte creuser dans le roc , ou son animal reposer a le ' abri du injure de 
Boree . 
