du port , par un sentier ardu grimper a travers bois , / 
Ulysse marcher vers le lieu ou , selon 
Athena , / demeurer le divin porcher qui veiller sur son bien Mieux qu ' aucun autre serviteur acheter par son maître . / il le trouver asseoir devant le ' entree , ou il s ' etre Bati en un lieu decouvrir un cour elever , / Un large et beau enclos bien rond , que pour loger son porc il s ' etre lui - meme construire en le ' absence de ' 
Ulysse , / Sans consulter ni son maître|maîtresse ni le vieux 
Laërte , / Avec du roc tailler qu ' il avoir couronner de ' epine . au - dehors il avoir planter , en ligne continu , / Un rang de pieu serrer , equarrir dans le cœur du chene ; Dans le cour il avoir batir , pour y loger son porc , / Une suite de douze tects ; sur le sol de chacun coucher cinquante bete qui venir de mettre bas ; / le male , quant a eux , dormir dehors , et ils etre Bien moins nombreux ; le divin pretendant la|le decimer Pour servir a manger , car le porcher lui envoyer Chaque jour le meilleur de tout son cochon a le ' engrais ; / Aussi ne lui en rester - il plus que trois cent soixante . / Aupres de ' eux veiller jour et nuit , semblable a du fauve , Quatre chien qu ' avoir elever le maître du porcher . / 
Eumee etre tout juste en train de ' ajuster le sandale Qu ' il venir de tailler dans le cuir colorer de ' un bœuf . / Ses gens etre partir ; trois de ' entre eux suivre leur troupeau ; / le quatrieme , il le ' avoir envoyer jusqu ' a le ville , / Car il falloir fournir un porc a ce fier pretendant , / Afin qu ' ils pouvoir le ' immoler et manger tout leur soûl . soudain le chien hurleur , voyant 
Ulysse , lui courir Dessus avec de grand aboi . mais lui , bien sagement , / S ' asseoir , tandis que le baton lui echapper du main . / La , devant son etable , il avoir subir le pire sort , / Mais de son pas rapide le porcher avoir bondir / Hors de le ' auvent , si bien que le cuir lui tomber du main . / a grand eclat de voix , sous un grele de caillou , / il disperser le chien ; apres quoi il dire a son maître : / `` Pour un peu , ce chien - la , vieillard , aller te dechirer En un clin de ' œil , et tu m ' avoir alors couvrir de honte . / le dieu m ' avoir deja donner tant de peine et de ' angoisse . / pendre que tristement je pleurer sur mon divin maître , / il me falloir nourrir pour autrui son cochon le plus gras ; / Alors que lui , n ' avoir pouvoir - etre pas de quoi manger , / erre dans quelque ville ou quelque pays de ' autre langue , / Du moins s ' il vivre , s ' il voir encor le clarte du 
soleil . / Mais suivre|etre - moi , vieux ; entrer dans mon cabane , et qu ' a ton tour , Apres tu ' etre rassasier de bon pain et de vin , / tu me raconter de ' ou tu venir , et au prix de quel mal . '' / Ce dire , le divin porcher le mener dans son hutte , / Ou il le faire asseoir sur un lit epais de brindille , / Qu ' il recouvrir de le toison de ' un chevre sauvage : / cela ' etre la qu ' il coucher , au large et sur le doux . 
Ulysse , / Ravi de ' un tel accueil , prendre alors le parole et dire : / `` O mon hôte , que 
Zeus et tout le autre dieu exaucer Tes desir le plus cher , puisque tu m ' avoir si bien recevoir . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : `` Etranger , je n ' avoir pas le droit de mepriser un hôte , / Fût - il plus misereux que toi ; etranger , mendiant , / Tous nous venir de 
Zeus , et meme si nous donner peu , celer lui faire plaisir . le serviteur n ' avoir pas le choix , / Car ils etre toujours a trembler devant de jeune maître . ah . vraiment , celui dont le dieu entraver le retour , Comme il m ' avoir gater . il m ' avoir donner quelque avoir , Une maison , un champ et un femme de grand prix , / Tout ce qu ' un maître genereux donner a son serviteur , / S ' il avoir peiner pour lui et qu ' un dieu avoir benir son champ , Comme avoir etre benir le champ ou je me suivre|etre fixer . / Aussi , vieillir parmi nous , le maître m ' avoir combler . mais il etre mourir . ah . que n ' etre mourir 
Helene , et avec elle Toute son race , pour avoir briser tant de genou . / Car lui aussi s ' en etre aller a 
Troie au bon cheval Combattre le 
Troyens pour venger le ' honneur de le ' 
Atride . '' Lors , serrer vite son ceinture autour de son tunique , / il gagner le enclos qui abriter tout le goret . / il en prendre deux , qu ' il apporter pour la|le sacrifier , / la|le flamber , la|le couper menu et la|le mettre sur du broche . / Puis , quand tout etre rôtir , il venir le servir a 
Ulysse , / Bien chaud , a bout de broche , et versa le farine blanc ; / il melanger dans un jatte un vin doux comme miel , / Se mettre en face de son hôte et le ' exhorter ainsi : / `` Mange donc , etranger . cela ' etre un repas de serviteur : du porcelet . le cochon gras etre pour le pretendant , Que n ' emouvoir ni le courroux du ciel ni le pitie . / Ah . le dieu bienheureux detester tout cruaute ; / ils n ' honorer que le justice et le œuvre integre . / le brigand le plus criminel , quand ils mettre le pied sur un sol etranger que 
Zeus lui permettre de piller , / pouvoir bien revenir chez eux avec leur cale plein ; / le peur du chatiment peser sur eux de tout son poids . / Sans douter celui - la savoir - ils , par quelque avis du ciel , / le triste mort du maître ; et au lieu de faire leur cour Comme il se devoir et de rentrer chez eux , ils se contenter De manger hardiment son bien sans rien se refuser . / Autant de nuit , autant de jour qui lui venir de 
Zeus , / il lui falloir du victime , pas rien qu ' un seul ou deux . / Quant au vin , ils le ' epuiser tout a force de ' en tirer . / Mon maître , savoir - le , etre mille foi|fois plus a le ' aise Qu ' aucun autre hero|heros vivre sur le noir continent et dans 
Ithaque meme ; ils se mettre ensemble a vingt Sans egaler son bien . je aller tu ' en faire un compte exact . / La - bas , douze troupeau de bœuf et autant de mouton , Autant de bande de cochon et de harde|hardes de chevre , / Que faire paître du etranger ou son propre berger . / Ici meme , il y avoir en tout onze troupeau de chevre , / Que du homme de bien garder a le ' autre bout de le ' île . / Chacun envoyer au pretendant un bete par jour , / En prendre toujours le meilleur de leur chevreau dodu . quant a moi , tu me voir garder et defendre ce porc , / Dont je prendre soin de lui fournir chaque jour le plus beau . '' il dire . en hate , 
Ulysse avaler son viande et son vin no a grand coup , sans un mot , couver le mort du pretendant . puis , quand il avoir manger et se etre restaurer le cœur , / 
Eumee emplir pour lui son propre jatte et la tendre Pleine de vin ; 
Ulysse le ' accepter de ' un cœur joyeux , / et , s ' adresser a lui , il dire ce parole aile : ns `` Ami , qui donc tu ' avoir acheter de son propre denier . / tu venir de me parler de son richesse et de son force ; / tu me dire qu ' il etre mourir pour venger le ' honneur de le ' 
Atride ; Parle - moi de ce homme ; il se pouvoir que je le connaître . / 
Zeus et le autre immortel savoir bien , je ' imaginer , / Si , le ' avoir voir , je puis tu ' en dire un mot : je ' avoir tant rouler . '' Alors le maître du porcher lui faire ce reponse : `` vieillard , aucun rouleur du mer venu lui en parler Ne savoir plus convaincre ni son femme ni son fil|fils . / Pour etre bien traiter , le vagabond avoir vite faire De nous mentir , et le verite lui importer peu . / Sitôt qu ' un vagabond arriver chez nous a 
Ithaque , / il court chez mon maître|maîtresse et lui debiter quelque fable . alors elle le ' accueillir a bras ouvrir et le ' interroger ; / et le voila tout en sanglot , le œil noyer de larme , Comme il arriver quand on pleurer un epoux mourir au loin . toi aussi , pauvre vieux , tu forger vite un histoire , / Pour qu ' on te donner le habit , le robe et le manteau . / Mais lui , voila longtemps que chien rapide et vautour Ont devoir lui dechamer le os , de ' ou le ' ame s ' etre enfuir , / a moins que le poisson ne le ' avoir manger et que son os Ne gesir sur le greve , enveloppe de ' un sable epais . / Ici ou la , il etre bien mourir , ne laisser que chagrin a tout le sien , et a moi en premier ; car ou que je ' ailler , / je ne retrouver jamais un maître aussi gentil , / Quand meme je retourner chez mon pere et mon mere , Dans le maison ou je suivre|etre naître et ou ils m ' avoir nourrir . / ils me causer moins de chagrin , quel que soit mon desir De rentrer au pays et de la|le revoir de mon œil , / Que le regret de ' 
Ulysse disparaître ne me devorer . / Celui - la , etranger , tout absent qu ' il etre , je ' avoir scrupule a le nommer , tant il m ' aimer et prendre soin de moi . / Bien qu ' il etre loin de nous , je lui garder le nom de frere . '' Alors 
Ulysse le ' endurer lui faire ce reponse : / `` Ami , puisque tu n ' en croire rien et pretendre au contraire / Qu ' il ne revenir plus , cela ' etre que ton cœur rester incredule . / Eh bien , moi je te dire , et je le ' affirmer avec serment : / 
Ulysse revenir . que le prix de le ' heureux message Ne me etre accorder que s ' il revenir un jour chez lui ; / et qu ' on m ' habiller alors de neuf , le robe et le manteau . / Jusque - la , si presser que soit mon besoin , je refuser . / Plus que le porte de le ' 
Hades , je detester tout homme Qui , ceder a le pauvrete , debiter du histoire . / Par 
Zeus , premier du dieu , par ce table hospitalier et ce foyer du brave 
Ulysse , ou je venir de ' arriver , / tu aller voir se realiser tout ce que je te dire : / a le nouveau lune , 
Ulysse etre de retour ; / a le fin de ce moi|mois , ou au commencement de le ' autre , / il rentrer chez lui et se venger de tout celui Qui outrager ici son femme et son illustre fil|fils . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : - / `` Vieillard , ce n ' etre pas moi qui te payer le ' heureux message ; 
Ulysse ne revenir plus chez lui . mais bois en paix ; Oublions tout le reste et ne parler plus du passe , / Car je me sentir le cœur bien triste au fond de mon poitrine , no Chaque foi|fois que je ' entendre parler de mon maître adorer . laisser la le serment , et pouvoir 
Ulysse revenir , / • Comme nous le souhaiter tout , 
Penelope et moi - meme , / et le vieillard 
Laërte et 
Telemaque , ce vrai dieu . / Ah . voila qu ' il me falloir encor pleurer le fil|fils de ' 
Ulysse , / 
Telemaque . le dieu le ' avoir nourrir tel un surgeon , / et je ' etre sûr qu ' au milieu du humain il valoir bien Son pere par le taille , le noblesse et le beaute . / Mais un dieu , ou un homme , etre venir troubler son raison , / Si bien que le voila parti s ' enquerir de son pere Dans le saint 
Pylos , tandis que le fier pretendant / le guetter au retour , afin que etre rayer|rayer de ' 
Ithaque et le nom et le race du divin 
Arkesios . / Mais cesser de parler de lui , qu ' il se etre laisser prendre Ou qu ' il avoir echapper , secourir par le main de 
Zeus . / Allons . vieillard , raconter - moi le chagrin que tu avoir ; Parle - moi sans rien me cacher ; je ' avoir besoin de savoir . / Qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents , ton cite . sur quel vaisseau arriver - tu et comment le marin tu ' avoir - ils amener en ce lieu . qui pretendre - ils etre . / Car je ne penser pas que tu nous etre venir a pied . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Eh bien , je m ' en aller te repondre , et sans rien te cacher . meme si a ce heure nous avoir du temps de reste , / Des vivre|vivres , du bon vin , pour festoyer dans ton cabane Tout a loisir , tandis que de ' autre etre a leur tache , / je ' en avoir encor largement pour un annee entier Avant de ' avoir finir de te raconter mon epreuve et tout le mal que je ' avoir subir par le vouloir du dieu . / je ' avoir le ' honneur de ' avoir voir le jour dans le plaine de 
Crete . mon pere etre fort riche ; il avoir avoir de son epouse Bien de ' autre fil|fils , legitime celui - la , qu ' il elever Chez lui ; mon mere , a moi , n ' etre qu ' un esclave acheter . / il me traiter pourtant comme le enfant de son femme , / Ce Castor , fil|fils de ' 
Hylax , dont je me flatter de descendre et que le peuple , en 
Crete , honorer a le ' egal de ' un dieu Pour son prosperite , son bien et son valeureux fil|fils . / Mais venir le deesse de le mort , qui le ' emporter Dans le maison de ' 
Hades ; apres quoi son fil|fils plein de ' orgueil S ' en etre partager son bien en le tirant au sort . / on m ' octroyer un maison , et ce etre presque tout . / je prendre femme pourtant dans un tres riche famille , / grace a mon qualite , car je ' avoir de le ' intelligence et je n ' etre point lache . ah . comme tout cela etre loin . / Mais je penser qu ' a voir le chaume , on reconnaître le ' epi : / Car du malheur sans nombre se etre abattre sur moi . / 
Ares et 
Athena m ' avoir octroyer de le ' audace , / et du muscle aussi . lorsque , songer a decimer le ennemi , je trier le meilleur pour le ' embuscade , / Jamais mon cœur entreprenant ne songer a le mort ; / je ' etre le premier a bondir , et mon lance abattre tout ennemi qui , devant moi , ne savoir pas courir . / Plein de ce ardeur au combat , je n ' aimer ni le champ Ni le travail de ' interieur , qui faire de beau enfant . / je n ' avoir jamais aimer que le vaisseau garnir de rame , / Ainsi que le combat , le fleche , le epieu polir , / Tous ce outil de mort qui donner le frisson au autre , Mais que , pour moi , je ' aimer , sans doute inspirer par un dieu ; Car chaque homme toujours se plaire a son propre ouvrage . / Avant que 
Troie avoir voir venir le fil|fils du 
Acheens , / je ' avoir deja mener neuf foi|fois mon brave et mon nef En pays etranger , et je ' avoir faire un grand butin : / je prelever un prime a mon choix , et je tirer le reste au sort . en peu de temps , mon maison s ' enrichir , / et je devenir en 
Crete objet de crainte et de respect . / Mais quand le grand Tonneur concevoir ce odieux voyage , / Qui aller briser le genou de guerrier par millier , / cela ' etre moi qui etre charger , avec le ' illustrer 
Idomenee , / De conduire le nef vers 
Ilion ; je ne pouvoir M ' y opposer , car je craindre le blame de mon peuple . / nous autre 
Acheens y avoir lutter neuf annee , / et le dixieme , avoir piller le ville de 
Priam , / nous avoir rembarquer ; mais un dieu disperser notre homme , / et moi , helas . quel mal me reserver le sage 
Zeus . / a peine avoir - je profiter un moi|mois de mon enfant , / De mon fidele epouse et de mon bien , lorsque le ' envier Me prendre de ' equiper du vaisseau et de ' aller en croisiere Dans le ' 
Egyptos , en emmener mon compagnon divin . je ' equiper neuf vaisseau , et tout un foule accourir . / six jour durer , mon compagnon fidele banqueter Dans mon palais ; je fournir , sans compter , le victime , Tant pour offrir au dieu que pour servir a leur festin . / le jour de ' apres on embarquer , et de le vaste 
Crete Un bon Boree au souffle plein nous emmener tout droit , Comme porter par un courant ; aucun de notre navire N ' etre endommager ; asseoir , le corps frais et dispos , / nous nous laisser conduire par le vent et le pilote . / En cinq jour nous etre dans le beau cour|cours de le ' 
Egyptos , et cela ' etre la que je faire mouiller mon nef a double galbe . / Alors je demander a mon fidele compagnon De rester aupres du vaisseau pour y garder le nef , / et charger le observateur de monter sur le guette . / Mais , ceder a leur fougue et n ' ecouter que leur envie , / ils courir piller le riche terre du pays , / emmener femme et enfant et massacrer le homme . / le cri ne tarder pas a parvenir jusqu ' a le ville . / accourir a ce rumeur des le pointe de le ' aube , / pieton et gens de char emplir tout le campagne De bronze scintiller ; 
Zeus , le grand manieur de foudre , semer le panique en notre rang , et pas un de notre homme N ' oser lui faire front , car le danger etre partout . / Plus de ' un du nôtre etre tuer a le pointe du glaive ; / le vivant etre emmener pour le travail force . / Mais 
Zeus lui - meme alors me mettre un pensee en tete . / Ah . je ' avoir mieux faire de mourir et de ' accomplir mon sort Ici , dans le ' 
Egyptos , car de ' autre malheur m ' attendre . / je me hater de retirer mon casque bien ouvrer , / de ' ôter mon bouclier et de jeter mon lance au loin ; / Puis je me diriger tout droit vers le cheval du roi et je lui baiser le genou ; son pitie me sauver . / II me prendre sur son char et m ' emmener tout eplore . / Certes , beaucoup me menacer encore de leur pique , brûler de me tuer , car leur fureur etre extreme . / Mais il me proteger , redouter 
Zeus hospitalier , / Dont le courroux poursuivre toujours le acte criminel . / je demeurer la - bas sept an , amasser de grand bien Chez ce Egyptiens , car tout m ' apporter du present . / Mais quand le cour|cours du temps amener le huitieme annee , / Un 
Phenicien survenir , un homme expert en tromperie , / un vrai rapace , avoir deja causer bien du malheur . / Ce fourbe , par son ruse , obtenir de moi que nous passer En 
Phenicie , ou il avoir son maison et son bien . / La , je ' habiter chez lui pour tout le reste de le ' annee . / Cependant , quand du jour , du moi|mois se etre ecouler , / Que le ' annee avoir finir et que le printemps reparaître , / II me faire embarquer sur un bateau pour le 
Libye , / Afin de m ' avoir a son bord avec mon cargaison ; / La - bas , il esperer me vendre et en tirer bon prix . / En monter avec lui , je ' avoir quelque soupçon ; mais que faire . un bon Boree au souffle plein nous entraîner deja Loin de le 
Crete , lorsque 
Zeus mediter notre mort . / Quand nous avoir quitter ce île et que tout autre terre Eut disparaître , ne nous laisser que le ciel et le flot , / le fil|fils de 
Cronos suspendre un sombre nuer sur le navire creux , et le mer en etre obscurcir . / 
Zeus se mettre a tonner et foudroyer notre vaisseau , / Qui , frapper par le ' eclair de 
Zeus , tournoyer sur lui - meme et se remplir de soufre ; et voila tout mon gens a le ' eau . emporter par le vague , ils flotter , comme du corneille , Autour du noir vaisseau ; un dieu la|le priver du retour . / Mais 
Zeus lui - meme , alors , voir le ' angoisse de mon cœur , Me mettre entre le main le mat enorme du navire au flanc de ' azur , pour m ' arracher a ce nouveau desastre . je le ' etreindre , laisser le vent funeste m ' emporter . / je deriver neuf jour . le dixieme - il faire nuit noir - le grand houle me rouler vers le côte thesprote . / La , le hero|heros 
Phidon , roi du 
Thesprotes , m ' accueillir , / Mais sans rançon ; son fil|fils , m ' avoir trouver tout epuiser De fatigue et de froid , m ' avoir conduire dans son demeure ; M ' avoir prendre par le main , il avoir rejoindre le palais , / Ou le ' on me revetir de ' un tunique et de ' un manteau . / cela ' etre la que le roi me parler de ' 
Ulysse , m ' affirmer Qu ' il le ' avoir accueillir sur son retour a bras ouvert . / il me montrer le bien qu ' 
Ulysse avoir accumuler , / Tant en bronze qu ' en or et en fer finement forger , / De quoi bien vivre a deux pendant dix generation ; / le roi garder tout ce tresor au fond de son palais . / II m ' assurer qu ' 
Ulysse s ' etre rendre a 
Dodone , / Afin de ' y consulter le grand chene divin de 
Zeus , / Pour savoir s ' il devoir , apres un si longue absence , / rentrer au bon pays de ' 
Ithaque au grand jour ou cacher . / sur notre libation de ' adieu , le roi me faire serment Que le navire etre a flot , et le ' equipage pret , / Qui devoir ramener 
Ulysse en son pays natal . / Mais je etre renvoyer de ' abord : un vaisseau du 
Thesprotes Se trouver partir pour 
Doulichion riche en froment . / il la|le charger de m ' emmener chez le roi 
Acastos , / En prendre soin de moi . mais ils nourrir sur mon compte le funeste dessein de me plonger dans le malheur . / Des que le nef de haut mer avoir gagner le grand large , / ils machiner contre moi le jour de le ' esclavage . / M ' arracher le tunique et le manteau qui me couvrir , / ils mettre sur mon dos ce tunique loqueteux , / Ce sordide et vilain haillon que tu avoir sous le œil . / le soir , on arriver au champ de votre clair 
Ithaque . / Alors , sur leur navire bien ponter , ils me lier Solidement avec un cable ; apres quoi , sans tarder , / ils debarquer sur le greve et prendre le repas . / Mais le dieu n ' avoir aucun mal a m ' ôter ce lien . / Alors , de ce haillon , je me recouvrir bien le tete ; / je me laisser glisser le long du gouvernail poli / et m ' enfoncer dans le ' eau ; puis , ramer avec mon deux main , je nager tant , que je etre bientôt hors de leur portee . / je prendre terre et gagner le plus epais de ' un bois en fleur , / Ou je ' aller me blottir . je la|le entendre qui courir et qui hurler a plein voix ; mais , trouver sans profît De pousser leur recherche plus avant , ils regagner le creux de leur vaisseau ; le dieu m ' avoir cacher sans peine . ce etre ce meme dieu qui m ' avoir conduire vers le etable de ' un homme droit , car mon destin etre de vivre encore . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : `` malheureux etranger , combien tu m ' avoir emouvoir le cœur En retracer pour moi ton longue et douloureux errance . / Mais un point me paraître clocher , cela ' etre a propos de ' 
Ulysse . jamais je n ' y croire . pourquoi forger de vain mensonge , / Dans le ' etat ou tu etre . concerner le retour du maître , / je savoir fort bien ce qu ' il en etre . tout le dieu lui vouer / Une haine implacable , puisqu ' il n ' etre point mourir a 
Troie Ou , le guerre un foi|fois fini , entre le bras du sien ; / Car le Panacheens lui avoir batir un tombeau , / et a son fil|fils il avoir leguer un gloire eclatant . / Non , il etre devenir le proie obscur du 
Harpyes . / Pour moi , aupres de mon cochon , je vivre tres retirer et ne descendre au bourg que si le sage 
Penelope Me fait querir , le jour qu ' elle recevoir quelque nouveau . / ils venir tout alors interroger le messager , / Soit qu ' ils gemir sur le longue absence de leur maître , Soit qu ' ils prendre plaisir a le gruger impunement . / Pour moi , je ' avoir renoncer a m ' enquerir et m ' informer , / Depuis qu ' un 
Etolien m ' avoir duper par son racontar . / Apres avoir tuer son homme et rouler en tout lieu , / il etre arriver chez moi ; je lui faire bon accueil . / il me dire le ' avoir voir en 
Crete , chez 
Idomenee , / radouber son vaisseau , que le tempete avoir briser , M ' assurer qu ' a le ' etre ou a le ' automne il rentrer , rapporter maints tresor , avec son compagnon divin . aussi bien , pauvre vieux que le ciel avoir guider vers moi , / Ne venir pas me flatter et me charmer par du mensonge . ce n ' etre point pour cela que je te faire bon visage , / Mais par respect pour 
Zeus et par compassion pour toi . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Faut - il qu ' un esprit incredule habiter en ton poitrine . / Meme un serment ne pouvoir donc tu ' ebranler ni te convaincre . mais allons . faire aujourd ' hui un pacte , et que de ' en haut nous servir de temoin le dieu qui vivre sur le ' 
Olympe . le jour ou tu voir rentrer ton maître en ce palais , Revets - moi de le robe et du manteau , et conduire - moi Jusqu ' a 
Doulichion , ou mon cœur avoir desir de ' aller ; / Mais si ton maître ne venir pas , ainsi que je le ' affirmer , / Dis a ton gens de me jeter du haut du grand rocher , / Pour que tout autre mendiant craindre de tu ' abuser . '' / et le divin porcher lui faire alors ce reponse : / `` le beau moyen , cher hôte , de repandre mon merite Parmi le homme de ' aujourd ' hui et dans tout le ' avenir . tu ' avoir conduire dans mon cabane et traite comme un hôte , / Pour te tuer ensuite et te ravir le doux vie . / je ' avoir bien bon grace , alors , a prier le 
Cronide . / Allons . cela ' etre le ' heure du souper . si seulement mon gens venir vite appreter un bon repas dans mon cabane . '' / pendant qu ' ils echanger entre eux de semblable propos , le porcher arriver , suivre de leur troupeau de bete . / on pousser le femelle , pour le nuit , dans leur etable , / et sans fin monter le clameur du porc ainsi parquer . / Lors le divin porcher appeler son gens et lui dire : / `` Amenez le plus beau du porc , que je le ' offrir a ce hôte Qui nous venir de si loin ; nous en profiter aussi , / nous qui nous donner tant de mal pour ce porc au dent blanc , Quand de ' autre vivre sans remords du fruit de notre travail . '' a ce mot , il fendre du bois de ' un bronze sans pitie . / le autre venir avec un porc bien gras de cinq an , / Qu ' ils mettre aussitôt sur le foyer ; et le porcher N ' oublier pas le immortel , car il etre fort pieux . / sur le tete du porc au blanc dent il prelever Quelques poil qu ' il jeter au feu en invoquer le dieu , / Pour que le sage 
Ulysse enfin revenir en son maison . / de ' un bûche de chene intact il assommer le bete , / Dont le ' ame s ' envoler . quand il le ' avoir saigner et flamber , / il la depeça sari retard et recouvrir de graisse / le petit morceau croire|croître qu ' il detacher de chaque membre ; / il la|le jeter au feu , saupoudrer de farine de ' orge ; / le reste etre couper menu , enfiler sur le broche , / et des que tout etre bien rôtir , on le ' enlever du feu et on le disposer sur le plateau . puis le porcher Se lever pour faire le part , car il savoir s ' y prendre . / il repartir le tout et le diviser en sept lot : / le premier pour 
Hermes , fil|fils de 
Maïa , et pour le Nymphes , Qu ' il invoquer bien haut , un autre a chacun du convive ; Pour honorer 
Ulysse , il lui offrir le longue echine Du porc au blanc dent , ce qui faire bien plaisir au maître . / Alors 
Ulysse le ' aviser lui parler en ce terme : / `` Ah . pouvoir - tu , 
Eumee , etre aussi cher a 
Zeus le Pere Que moi , puisque , dans mon etat , tu me faire ce honneur . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : `` manger , hôte infortune , et regale - toi de ce mets , / Qui etre la devant toi . que le dieu donner ou refuser , / ils n ' en faire qu ' a leur guise , et leur pouvoir etre sans limite . '' a ce mot , il offrir leur part au dieu toujours vivant , Leur verser du vin sombre et tendre le coupe a 
Ulysse , / Ce fleau du cite , puis il s ' asseoir devant son part . / le pain etre servir par 
Mesaulios , que le porcher En le ' absence du maître , avoir acquerir a son depens , / Sans consulter ni son maître|maîtresse ni le vieux 
Laërte , / le ' avoir acheter sur son bien a du gens de 
Taphos . / Alors chacun tendre le main vers le plat prepare . / Sitôt que le ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Mesaulios ôter le pain et chacun s ' empresser de ' aller dormir , rassasier de viande et de pain . / le nuit tomber , noir et mauvais ; il plaire|pleuvoir jusqu ' au matin , / et un grand 
zephyr porteur de ' eau ne cesser de souffler . / 
Ulysse alors parler , pour tater le porcher et voir / S ' il donner son cape ou si , ne songer qu ' a soi - meme , / il aller en demander un a le ' un de son berger : / `` 
Ecoutez - moi bien tout , 
Eumee , et vous , son compagnon . je ' avoir un vœu a exprimer . le faute en etre au vin , / cela ' etre lui qui troubler le raison , cela ' etre lui qui faire chanter , / Danser et rire aimablement le ' homme le plus rassis et lui arracher de ce mot qu ' il valoir mieux garder . / Mais puisque je ' avoir ouvrir le bouche , autant tout raconter . / Que ne suivre|etre - je encor jeune et fort , comme en ce embuscade Que nous avoir pousser un jour sous le mur de ' 
Dion . 
Ulysse et 
Menelas le ' 
Atride etre a notre tete ; / Moi , je ' etre le troisieme , ainsi qu ' ils le ' avoir ordonner . / Quand nous avoir atteindre le ville et son rempart abrupt , / nous nous blottir pres du mur , sous de ' epais broussaille , Parmi le roseau du marais , a le ' abri de notre arme . / le nuit survenir et etre terrible : un vent du nord glace Se dechaîner ; le neige froid , en nous tomber dessus , / Se changer en verglas , couvrir notre ecu de glaçon . / Tous le autre guerrier avoir leur robe et leur manteau et dormir sans souci a le ' abri de leur bouclier . / Pour moi , je ' avoir laisser par imprudence mon manteau Pres de mon gens , sans me douter qu ' il geler si fort ; / je n ' avoir que mon bouclier et mon ceinture en bronze . / au deux tiers de le nuit , comme le astre decliner , / je reveiller du coude 
Ulysse , etendre pres de moi , / et lui parler ; aussitôt le hero|heros me preter le ' oreille : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / je n ' en avoir plus pour tres longtemps ; ce ouragan me tuer . / je n ' avoir pas de manteau ; un dieu menteur m ' avoir suggerer De ne venir qu ' en robe , et je ne voir pas comment faire . '' / a peine avoir - je dire , que son cœur concevoir un ruse , / En homme habile a conseiller aussi bien qu ' a combattre . / il baisser le ton de son voix et parler de le sorte : / `` Silence , maintenant , de peur qu ' un autre ne tu ' entendre . '' Puis , appuyer le tete sur son coude , il ajouter : / `` Amis , deux mot . le divin Songe avoir troubler mon sommeil . nous sommer|etre trop loin de notre nef ; si je ' envoyer quelqu ' un dire a le ' 
Atride 
Agamemnon , le gardien de son peuple , / De nous depecher du vaisseau un renfort de guerrier . '' Comme il achever de parler , 
Thoas , fil|fils de ' 
Andremon , / Se lever vivement et , jeter son manteau de pourpre , / courir vers le vaisseau . quel bonheur pour moi de dormir Dans son manteau , jusqu ' au lever de le ' aube au trône de ' or . ah . si je ' avoir encore ici mon jeunesse et mon force . / Peut - etre le ' un de ce porcher me donner son cape , / Autant par amitie que par respect envers un brave . / Mais on n ' avoir que meprendre pour moi , a cause de ce loque . '' / a ce mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee : `` vieillard , ce que tu venir de dire etre vraiment magnifique . pas un mot qui soit deplacer ou qui manquer son but . / Pour ce soir , tu ne manquer ni de ' habit ni de rien De ce qu ' on offrir au pauvre suppliant qui vous aborder . / Mais des le ' aube , demain , tu aller nettoyer ton frusques , / Car nous n ' avoir pour nous vetir ni manteau a foison Ni robe de rechange : a chacun son habit , sans plus . / Mais sitôt que le fil|fils de ' 
Ulysse etre de retour , / il te donner comme habit le robe et le manteau , / Puis te faire conduire ou ton cœur brûler de se rendre . '' / il dire et , se lever , venir lui dresser aupres du feu Un lire qu ' il recouvrir de peau de mouton et de chevre . 
Ulysse s ' y coucher , et le porcher jeter sur lui le ' epais et gros manteau qu ' il garder toujours en reserve / Pour s ' y rouler , quand survenir quelque rude tempete . / cela ' etre la qu ' 
Ulysse s ' allonger , et le jeune porcher venir s ' allonger pres de lui . mais 
Eumee , en revanche , Ne vouloir pas s ' etendre la et dormir loin du porc . / il s ' armer pour sortir , et 
Ulysse etre tout heureux De voir le soin qu ' en son absence il prendre de son bien . de ' abord il mettre son glaive aigu sur son fort epaule , / Puis il passer un manteau tres epais , contre le vent , / S ' emparer de ' un grand peau de bique bien nourri et de son javelot pointu contre chien et rôdeur . / il partir se coucher pres de son cochon au dent blanc , Sous un cavite rocheux , a le ' abri du 
Boree . 
