cependant 
Ulysse , en se eloigner du port , suivre un sentier raboteux , a travers le bois et le montagne , du côte ou 
Minerve lui avoir dire que il trouver le divin porcher : ce etre de tous le serviteur , que avoir acheter le divin 
Ulysse , celui qui soigner le mieux le avoir de son maître . or , il le trouver avoir =sis dans le cour , ou se elever , dans un espace decouvrir , le etable eleve , beau , grand et circulaire : 
Eumee le avoir construire lui-meme pour ses porc , en le absence du roi , et sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laerte , avec un pierre de taille , et il le avoir entourer de un haie de epine . H avoir planter en terre , a le exterieur , un ligne non interrompre de pieux dru et serrer , tailler dans le coeur du chene ; et , dans le interieur de le etable , il avoir faire douze loge , voisin le unes un autres , pour coucher le porc ; et dans chacune etre parquer cinquante truie avoir mettre bas et couchant sur le terre ; le male dormir en plein air , et ils etre beaucoup moins nombreux : car le pretendant , semblable aux dieu , le diminuer en le manger , attendre que le porcher leurs envoyer chaque jour le meilleur de tous le porc engraisser . cependant il y avoir encore trois cent soixante male . non loin de la , coucher toujours quatre chien , pareil a un bete sauvage , et que avoir eleve le porcher , chef un pasteur . en ce moment , 
Eumee adapter a ses pied un sandale que il tailler dans un cuir de boeuf bien colore . deja le autres porchers , au nombre de trois , etre partir de different côte avec le porc rassembler en troupeau ; et le quatrieme , il le avoir envoyer a le ville mener un porc , selon le usage obliger , aux insolent pretendant , afin que apres le avoir sacrifier , ils satisfissent leurs appetit avec le chair de le victime . soudain , a le vue de 
Ulysse , le chien , aux aboi retentissant , se elancer en crier ; mais le heros se asseoir prudemment , et son baton lui tomber dela main . peut-etre alors avoir il eprouver , pres de sa propre etable , un horrible douleur ; mais le porcher , accourir bien vite a pas precipite , se elancer a travers le vestibule ; et le cuir lui tomber de le main . il gourmanda ses chien , et le disperser a coup de pierre repete ; puis , il adresser le parole au roi : " ô vieillard , peu se en etre falloir assurement que le chien ne te dechirassent en un instant : et ta mort me avoir couvrir de honte . aussi bien le dieu me avoir donner de autres chagrin et sujet de larme : car je demeure ici , pleurer et me lamenter sur un maître , semblable aux dieu ; et je nourrir ses gras pourceau que de autres manger , tandis que que lui , manquer peut-etre de nourriture , errer chez un peuple et dans un ville etranger , si toutefois il voir encore et voir le lumiere du 
soleil . mais etre moi ; entrer dans ma cabane , vieillard , afin que apres tu etre rassasier a souhait de aliment et de vin , tu me dire toi-meme de ou tu etre et combien de mal tu avoir souffrir . " avoir ces mot , le divin porcher le conduire dans le cabane . lorsque il le avoir introduire , il le faire asseoir sur de epais broussaille que il repandre a terre et recouvrir de le depouille ample et velu de un chevre sauvage , aux long poil , qui lui servir de lit ; et 
Ulysse , ravir de le accueil que lui faire 
Eumee , prendre le parole et dire : " pouvoir 
Jupiter , ô mon hôte , ainsi que le autres dieu immortel , accomplir ton voeu le plus ardent , pour prix de le accueil bienveillant que tu me avoir faire . " alors , prendre le parole a son tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " Etranger , il ne me etre pas permettre de mepriser un etranger , etre il plus meprisable que toi : car tous le etranger et le mendiant venir de 
Jupiter : le plus faible don , venir de nous , leurs etre agreable : car donner peu etre le lot un serviteur toujours craintif , quand ce etre de jeune maître qui commander . en effet le dieu avoir fermer tout voie de retour a celui qui me avoir aimer cordialement , et me avoir donner un bien , un maison , un champ , et un femme dont on me avoir envier le main , tous avantage que un maître bienveillant accorder de ordinaire a son serviteur , quand il avoir travailler beaucoup pour lui , et que un dieu faire prosperer son travail , comme avoir prosperer celui auquel je etre attacher . voila tout ce que avoir faire pour moi mon maître , se il avoir vieillir dans ces lieu ; mais il avoir perir . que ne avoir perir plutôt miserablement le race de 
Helene , qui avoir causer le mort de tant de heros . car mon maître , pour le honneur de 
Agamemnon , etre aller a 
Ilion , fecond en coursier , combattre contre le 
Troyens . " avoir ainsi parler , il attacher vivement sa tunique avec sa ceinture , et se rendre aux etable ou etre parquer le troupeau de jeune porc : il en prendre deux que il apporter et egorger tous deux ; il le flamber , le decouper en morceau , le percer de broche ; et , apres le avoir faire rôtir , il le servir tout chaud a 
Ulysse et sans retirer le broche ; il le saupoudrer de blanc farine , et meler dans un coupe de bois de lierre un vin doux comme le miel ; puis , il se asseoir en face du heros , et , le exhorter a manger , il lui dire : " etranger , manger maintenant ces viande de porc que on donner aux serviteur ; car le porc engraisser etre reserver pour le table un pretendant qui ne songer en leurs coeur ni a le vengeance celeste ni a le pitie . cependant le dieu bienheureux ne aimer point le mauvais action , mais honorer le justice et le bon oeuvre . un ennemi meme , un pirate , qui etre descendre sur un terre etranger , et auxquels 
Jupiter avoir donner un riche butin , se en retourner , chacun dans son pays , apres avoir remplir leurs navire ; et un crainte violent de le vengeance celeste assieger leurs ame . mais eux , savoir quelque chose , et avoir entendre le voix de un dieu , leurs annoncer le mort lamentable de mon maître , puisque ils ne vouloir point rechercher le main de sa femme de un maniere convenable , ni retourner chez eux ; exempt de souci , ils devorer ses richesse avec insolence et sans aucun menagement . tout le nuit et tous le jour qui venir de 
Jupiter , ils ne se contenter pas de immoler un ou deux victime ; et , boire sans mesure , ils epuiser le vin . car mon maître avoir un bien immense ; nul , parmi le heros ni sur le noir continent , ni dans 
Ithaque meme , etre ils vingt reunir , ne posseder un richesse egal aux siennes : je aller te le enumerer : douze troupeau de boeuf sur le continent ; autant de troupeau de mouton , autant de troupeau de porc , autant de grand troupeau de chevre , que mener paître un mercenaire et ses pasteur . ici , nous avoir onze grand troupeau de chevre , qui paître a le extremite de le île , sous le oeil de homme sûr . chacun de eux amener chaque jour aux pretendant celui de ses gras chevreau qui lui paraître le plus beau ; et moi , qui soigner et garde ici le porc , je choisir avec soin et leurs envoyer le plus beau de mes porc . " il dire ; et 
Ulysse manger le viande et boire le vin avidement , sans rien dire ; et il preparer le perte un pretendant . quand il avoir achever son repas et reparer ses force par le nourriture , 
Eumee remplir le coupe , dans laquelle il boire , et le lui presenter , plein de vin : 
Ulysse le recevoir de un coeur joyeux ; et , elever le voix , il adresser au porcher ces parole aile : " ô mon ami , quel etre donc le homme qui tu avoir acheter de ses denier , si opulent et si brave , a tu entendre . tu dire que il avoir perir pour le honneur de 
Agamemnon . repondre moi : peut-etre avoir je connaître celui dont tu parler . 
Jupiter et le autres dieu immortel savoir si je ne pouvoir pas tu en donner un nouveau pour le avoir voir : car je avoir errer dans bien un contree . " le porcher , chef un pasteur , lui repondre ensuite : " ô vieillard , jamais vagabond , venir dans cette île et apporter un nouveau de mon maître , ne etre croire de sa femme et de son fils cheri ; mais le vagabond qui avoir besoin de assistance mentir au hasard , et ne se soucier pas de dire le verite . tout mendiant qui arriver dans le pays de 
Ithaque , se rendre aupres de ma maîtresse , et le abuser par ses recit : elle le accueillir et le traiter avec bonte , et le interroger sur tout chose ; et , dans sa douleur , le larme lui tomber un oeil , comme il seoir a un femme , dont le epoux avoir perir sur un terre etranger . toi-meme , vieillard , tu forgerais sur le-champ un mensonge , [ si le on te donner un manteau et un tunique pour te vetir . ] deja le chien et le oiseau rapide devoir lui avoir arracher le peau de dessus le os ; le vie le avoir abandonner ; ou bien le poisson le avoir devorer au sein de le mer , et ses ossement gesir sur le rivage , recouvrir de un sable epais . voila comment il avoir perir , ne laisser apres lui a tous ses ami , a moi surtout , que un regret : car je ne trouver jamais un maître aussi bon , en quelque lieu que je aller , dusse je retourner dans le maison de mon pere et de ma mere , ou je etre naître et ou ils me avoir nourrir . je ne pleurer pas autant sur eux , tout affliger que je etre et desireux de le voir en rentrer dans ma patrie ; mais le regret de 
Ulysse absent se etre emparer de moi . je ne oser , ô mon hôte , le appeler par son nom , quoiqu' il ne etre pas ici : car il me aimer et se interesser a moi du fond du coeur ; mais je le appeler tete cheri , quoiqu' il etre loin de moi . " le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour " ô mon ami , puisque tu nier absolument le faire , et que ton coeur , toujours incredule , se refuser a croire au retour de 
Ulysse , he bien . moi je te dire , non pas a le leger , mais avec serment , que 
Ulysse revenir . pour prix de cette bon nouvelle , je demander que , des que il avoir mettre le pied dans son palais , tu me donner aussitôt un manteau , un tunique et de beau vetement . jusque la , tout indigent que je etre , je ne accepter rien . car je haïr a le egal un porte de le enfer le homme qui , ceder a le pauvrete , debiter un mensonge . je prendre donc a temoin 
Jupiter , avant tous le dieu , et celte table hospitalier , et le foyer de le irreprochable 
Ulysse , ou je avoir trouver place , que tout ces chose se accomplir , comme je le dire . 
Ulysse arriver ici , cette annee meme . avoir le fin de ce mois ou au commencement de le autre , il revenir dans ses foyer , et chatier quiconque en ces lieu outrage son epoux et son glorieux fils . " alors prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " ü vieillard , je ne te payer pas celle bon nouvelle , et 
Ulysse ne revenir jamais dans sa demeure . " mais bois tranquillement ; parler de autre chose , et ne me rappeler pas ces souvenir . car mon coeur se affliger dans ma poitrine , tout le fois que on parler de ce roi respectable . laisser donc la le serment ; pouvoir toutefois 
Ulysse revenir , comme je le souhaiter , ainsi que 
Penelope et le vieux 
Laerte et 
Telemaque , semblable aux dieu . maintenant encore je gemir sans fin sur le fils que avoir engendrer 
Ulysse , sur 
Telemaque : le dieu le avoir faire croître pareil a un jeune arbrisseau ; et je penser que , devenir homme , ü egaler son pere par son esprit et par son admirable beaute ; mais quelqu'un un immortel ou un homme avoir egare le intelligence sain qui etre en lui : il etre aller chercher un nouveau de son pere dans le divin 
Pylos ; et le noble pretendant lui dresser un embûche a son retour , afin que le race du divin 
Arcesius disparaître sans gloire de 
Ithaque . mais abandonner le a son sortir , etre que il succomber , etre que il echapper et que le fils de 
Saturne etendre sur lui le main . aller , raconter moi plutôt tes malheur , vieillard , et repondre sincerement a mes question , pour que je savoir le verite : qui etre tu , et quel peuple etre le tien . ou etre ta ville , ou tes parent . sur quel navire etre tu arrive' comment le matelot tu avoir ils amener a 
Ithaque . qui pretendre ils etre eux-memes . car je ne supposer pas que tu etre venir a pied jusque ici . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole et son tour , lui repondre ; " je aller repondre a tes question avec un entier sincerite . si nous avoir pour longtemps encore de le nourriture et du vin delectable , et que nous pussions , dans le interieur de cette cabane , festiner a loisir , tandis que que le autres travailler , il me etre difficile de achever en un annee entier le recit de tout le souffrance que mon coeur avoir eprouver par le volonte un dieu . je me glorifier de etre originaire de le vaste 
Crete , et fils de un homme opulent : plusieurs autres enfant naître et etre eleve avec moi dans le maison paternel : ils etre naître de un epoux legitime , tandis que que je devoir le jour a un esclave , a un concubin ; mais castor , fils de 
Hylax , dont je me glorifier de etre le rejeton , me honorer a le egal de ses fils legitime : jadis le peuple 
cretois le reverer comme un dieu , a cause de son bonheur , de ses richesse et de sa lignee glorieux ; mais le Parques de le mort le emporter aux demeure de 
Pluton : ses magnanime enfant faire un partage de ses bien , et tirer le lot au sortir ; mais ils me donner fort peu de chose et me attribuer un maison . je epouser un femme de un famille opulent , a cause de ma valeur : car je ne etre pas sans meriter , ni lacher dans le combat ; aujourd'hui je avoir perdre tous ces avantage ; neanmoins , je penser que en regarder le chaume tu reconnaître le ble : ce etre que un infortune sans nombre me accabler . oui , 
Mars et 
Minerve me avoir donner le audace et le ardeur guerrier : quand je choisir un guerrier de elite pour aller en embuscade , et que je mediter le perte un ennemi , jamais le pensee de le mort ne occuper mon ame genereux ; mais , me elancer au premier rang , le lancer a le main , je tuer tous ceux un ennemi qui ne me depasser point a le course . voila quel je etre a le guerre ; je ne avoir aucun goût pour le travail un champ ni pour le soin domestique , qui nourrir de beau enfant ; mais je aimer toujours le vaisseau , garni de rame , le combat , le javelot bien poli , et le fleche , tout chose affreux , qui faire frissonner le autres homme . je y trouver mon plaisir , parce que un dieu avoir mettre ces inclination dans mon coeur : car chaque homme etre charmer par un soin different . en effet , avant que le fils un 
grecs arriver a 
Troie , neuf fois je commander un guerrier , et conduire de rapide vaisseau contre un peuple etranger , et tout me reussir a souhait : dans le butin , je choisir ce qui me plaire , et le sortir me attribuer ensuite un beau part ; ma maison se enrichir en peu de temps , et je devenir puissant et respecter parmi le 
cretois . mais , lorsque 
Jupiter , aux vaste regard , ordonner ce funeste voyage , qui causer le perte de tant de heros , ils me ordonner a moi et au glorieux 
Idomenee de conduire leurs vaisseau a 
Ilion : il ne y avoir pas moyen de refuser , et je craindre de encourir le reproche du peuple . la , guerroyerent pendant neuf an le fils un 
grecs : le dixieme annee , apres avoir saccager le ville de 
Priam , nous nous embarquer pour retourner dans notre patrie ; mais un dieu disperser le 
grecs . pour moi , malheureux , 
Jupiter prevoir me preparer un mal : car je ne rester que un mois a me rejouir avec mes enfant et mon epoux legitime , au sein un richesse ; et bientôt apres mon coeur me pousser a faire voile pour le 
Égypte avec un vaisseau bien equiper et un compagnon semblable aux dieu . je equiper neuf vaisseau , et le guerrier ne etre pas long a se rassembler . pendant le six jour qui suivre , mes fidele compagnon festinerent : je leurs donner quantite de victime pour faire un sacrifice aux dieu et fournir leurs propre repas . le septieme jour , nous quitter le vaste 
Crete , et , pousser par le souffle vif et agreable de 
Boree , nous voguames aussi • facilement que si nous avoir descendre le cours de un fleuve . aucun de mes vaisseau ne etre endommager ; nous pestions asseoir , sain et dispos , tandis que que le vent et le pilote conduire le navire . le cinquieme jour , nous entrer dans le beau eau de le 
Égyptus ‘ . je arreter mes vaisseau dans le fleuve 
Égyptus ; et , ordonner a mes fidele compagnon de rester la , pres un vaisseau , pour le garder , je envoyer un eclaireur pousser un reconnaissance . ceux ci se laisser aller a le insolence , et ne ecouter que leurs pencher , ravager aussitôt le superbe campagne un egyptien , emmener le femme et le jeune enfant et tuer le homme . mais bientôt le bruit en parvenir jusque a le ville . le egyptien , attirer par ces cri , arriver au lever de le aurore : tout le plaine se remplir de fantassin et de cavalier , resplendissant de airain . 
Jupiter , qui aimer a lancer le foudre , envoyer le fuite funeste a mes compagnon , et nul de entre eux ne oser resister de pied ferme : car le malheur le envelopper de tout part . alors le . egyptien tuer beaucoup de mes compagnon avec le airain acere , et emmener le autres vivant , pour que ils travailler forcement a leurs service . pour moi , voici le pensee que 
Jupiter lui-meme faire naître dans mon esprit que ne etre je mort et ne avoir je subir , ma destiner sur le heure , en 
Égypte . car de nouveau calamite avoir fondre sur moi ) : aussitôt je debarrasser ma tete du casque solide , mes epaule du bouclier , et je rejeter ma lancer bien loin de mon bras ; puis , courant au-devant un coursier du roi , je prendre ses genou que je embrasser . il avoir pitie de moi , et me sauver le vie ; et , me avoir faire monter sur son char , il me conduire tout en pleur dans son palais . un foule de egyptien , se elancer sur moi , le lancer haut , brûlant de me tuer ( car ils etre fort irriter ) ; mais le roi le repousser : il redouter le colere de 
Jupiter hospitalier , qui punir surtout le mauvais action . je rester septembre annee dans le pays , et je amasser beaucoup de richesse au milieu un egyptien : car tous me faire un present . mais , lorsque le cours du temps amener le huitieme annee , un 
phenicien arriver , habile en tromperie , fourbe insigne , qui avoir deja causer aux homme bien un mal : il me seduire par ses artifice et me decider a partir avec lui pour le 
Phenicie , ou se trouver sa demeure et ses bien . je rester la , pres de lui , jusque a le fin de le annee . mais , quand le mois et le jour etre accomplir , et que , le annee achever encore un fois son cours , le saison se ecouler , il imaginer de nouveau mensonge , et me faire monter sur un vaisseau rapide pour aller en 
Libye , afin que je conduisisse avec lui le cargaison ; mais il vouloir me vendre dans ce pays et tirer de moi un prix considerable : je le suivre par necessite , bien que je avoir un soupçon . notre navire , pousser par le souffle vif et favorable de 
Boree , courir en plein mer , a le hauteur de le 
Crete ; mais 
Jupiter resoudre le perte de mes compagnon . quand nous avoir quitter le 
Crete , quand aucune autre terre ne apparaître a nos oeil , et que nous ne voir plus que le ciel et le mer , alors le fils de 
Saturne suspendre au-dessus du vaisseau creux un sombre nuage qui couvrir le flot de tenebres . en meme temps 
Jupiter tonner et lancer le foudre sur le vaisseau , qui , frapper par le carreau du dieu , tournoyer tout entier et se remplir de soufre ; et mes compagnon tomber a le mer . semblable a un corneille , ils etre porter par le vague autour du noir vaisseau ; mais 
Jupiter leurs interdire le retour . quant a moi , 
Jupiter lui-meme , malgre le souffrance que eprouver mon ame , placer dans mes main le mat enorme du vaisseau , a le proue azure , afin que je echappasse encore au trepas . je embrasser etroitement ce mût , et je flottai au gre un vent pernicieux . je flottai pendant neuf jour ; et , le dixieme nuit , au milieu de le obscurite , un grand vague , en me rouler , me approcher de le terre un 
Thesprotes . le heros 
Phidon , roi un 
Thesprotes , me recueillir sans exiger de rançon : car son fils cheri qui me avoir , rencontrer , accabler de froid et de fatigue , me relever en me prendre par le main , et me conduire jusque au palais de son pere ; puis , il me donner un tunique et un manteau pour me vetir . la , je apprendre un nouveau de 
Ulysse : car le roi me dire que il le avoir recevoir et traite amicalement , comme il retourner dans sa patrie . il me montrer aussi le richesse que 
Ulysse avoir amasser , le airain , le or et le fer bien travailler : un homme et ses descendant jusque a le dixieme generation avoir avoir la de quoi se nourrir : tant il y avoir de tresor dans le palais du prince . il dire que 
Ulysse etre aller a 
Dodone , pour connaître le volonte de 
Jupiter , en interroger le chene divin , au sommet eleve , et savoir comment il retourner dans le fertile pays de 
Ithaque , apres un aussi long absence , se il y rentrer ouvertement ou en secret . il me jurer a moi-meme , en faire un libation dans son palais , que le vaisseau du heros etre lancer , et ses compagnon tout pret . mais il me renvoyer avant 
Ulysse : car il se trouver que un vaisseau un 
Thesprotes partir pour 
Dulichium , riche en froment : alors il ordonner de me conduire avec tout le precaution possible au roi 
Acaste ; mais eux concevoir a mon endroit un dessein criminel , afin que je tombasse dans un abîme de mal . lorsque le navire voguer sur le flot , etre parvenir a un grand distance de le terre , ils se appreter aussitôt a me ravir le liberte . ils me depouiller de le tunique et du manteau qui me couvrir , et me jeter sur le dos le mechant guenille et le tunique dechire , que tu voir de tes oeil . le soir , ils arriver aux champ de le occidental 
Ithaque . ils me attacher dans le navire , au bon tillac , avec un corde bien tordu , solidement assujettir ; puis , descendre en tout hate sur le rivage de le mer , ils preparer leurs repas . mais le dieu eux-memes denouer sans peine mes lien : le tete envelopper de mon haillon , je me glisser le long du gouvernail poli , jusque a ce que ma poitrine toucher a le mer ; puis , je nager , en fendre le onde avec mes deux main , et je etre bientôt hors de leurs portee . alors je aborder sur un point ou se elever un foret de chene verdoyant : je me ÿ blottir et rester immobile . le 
Thesprotes aller et venir , en gemir avec force ; mais ils ne juger pas a propos de pousser plus loin leurs recherche , et ils remonter sur le vaisseau creux . le dieu eux-memes me cacher aisement ; et , guider mes pas , ils me avoir conduire dans le demeure de un homme sense : car il etre dans ma destiner de vivre encore . " alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " ah . malheureux etranger , tu avoir bien vivement emouvoir mon coeur par le recit de tous tes malheur et de tes course errant . mais je ne te croire pas sincere dans ce que tu avoir dire de 
Ulysse , et tu ne me persuader pas sur ce point . pourquoi falloir il que etre tel que je te voir , tu mentir sans profit . je savoir bien moi-meme a quoi me en tenir sur le retour de mon maître : 
Ulysse etre entierement odieux a tous le immortel , puisque ils ne le avoir point faire tomber sous le coup un 
Troyens , ou mourir entre le bras de ses ami , apres le achevement de le guerre : car alors le 
grecs , tous ensemble , lui avoir eleve un tombeau , et son fils avoir heriter de lui un gronder gloire pour le avenir , tandis que que aujourd'hui le 
harpies le avoir enlever sans gloire . pour moi , je rester confiner au milieu de mes porc ; je ne aller jamais a le ville , a moins que le sage 
Penelope ne me y appeler , se il arriver quelque nouvelle du dehors . tous alors , asseoir autour de le etranger , le interroger en detail , autant ceux qui deplorer le long absence de mon maître que ceux qui se en rejouir en consumer impunement ses bien . mais moi , je ne trouver pas de plaisir a me informer et a questionner , depuis que un 
Étolien me avoir tromper par ses discours : il avoir tuer un homme , et avoir errer dans plusieurs . contree , lorsque il venir dans ma demeure : je le accueillir cordialement . or , il me dire avoir voir 
Ulysse , chez 
Idomenee , en 
Crete , ou il reparer ses vaisseau que le tempete avoir fracasse : il revenir , ajouter il , le etre ou le automne suivre avec ses compagnon , semblable aux dieu , et combler de richesse . et toi , vieillard tant eprouver , puisque un Dieu tu avoir conduire chez moi , ne chercher pas non plus a me plaire et a me flatter par un mensonge : car ce ne etre pas pour cela que je te respecter et tu aimer , mais parce que je avoir craindre 
Jupiter hospitalier et que je avoir avoir pitie de loi . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " tu avoir dans le poitrine un coeur bien incredule , puisque , malgre mon serment , je ne avoir pouvoir ni tu ebranler , ni te convaincre . mais aller , faire aujourd'hui un arrangement , et que , du haut de le 
Olympe que ils habiter , le dieu etre temoin entre nous deux . si ton maître revenir jamais dans sa demeure , tu me donner un manteau et un tunique pour me vetir , et tu me faire conduire a 
Dulichium , ou je desirer me rendre . mais , si ton maître ne revenir pas , comme je le dire , lancer sur moi tes esclave , et jeter moi de un roche eleve , afin que un autre mendiant craindre de tu abuser . " le divin porcher , prendre le parole a son tour , lui repondre : " etranger , je me faire la , pour le present et pour le avenir , un beau reputation de gloire et de vertu parmi le homme , si , apres tu avoir recevoir dans ma cabane , et tu avoir faire le present de le hospitalite , je aller te tuer elle ravir le doux existence . pouvoir je ensuite implorer de bon coeur 
Jupiter , fils de 
Saturne . mais voici le heure du souper : mes compagnon rentrer dans un instant , pour appreter avec moi dans le cabane un agreable repas . " tels etre le discours que ils echanger . bientôt apres arriver le porc et leurs pasteur ; ceux ci renfermerent le troupeau dans leurs gîte habituel , pour y passer le nuit ; et le porc , entrer a le etable , pousser un cri immense . alors le divin porcher donner ses ordre a ses compagnon : " amener moi le porc le plus beau , pour que je le sacrifier en le honneur de le etranger , venir de si loin : nous profiter aussi du sacrifice , nous qui peiner depuis longtemps et souffrir a soigner ces porc , aux dent blanc , tandis que que de autres devorer impunement le fruit de nos labeur . " apres avoir ainsi • parler , il fendre du bois avec le airain cruel . le serviteur amener un porc de cinq an , bien gras , et le placer ensuite pres du foyer ; et le porcher ne oublier pas le immortel : car il etre douer de un ame vertueux ; mais il commencer le sacrifice par jeter dans le feu le poil enlever de le tete du porc , aux denier blanc ; puis , il demander a tous le dieu de ramener le prudent 
Ulysse dans son palais . ensuite , avoir lever le bras , il frapper le victime avec un branche de chene , que il avoir reserver en fendre le bois , et le abattre sans vie ; le serviteur eventrerent le porc , le flamber et le depecer immediatement . le porcher envelopper le morceau de chair cru dans un graisse epais , en prelever le premices de tous le membre ; il en jeter un partie dans le feu , apres le avoir saupoudrer de fleur de farine , et le serviteur decouper le rester en petit morceau , que ils embrocher et rôtirent avec soin ; apres quoi , ils retirer le tout , et placer sur un table tous le morceau ensemble . alors le porcher se lever pour faire le part : car son esprit connaître le justice : il diviser tontes le chair en septembre portion : il en reserver un aux nymphe et a 
Mercure , fils de maïa , que il invoquer , et il distribuer le rester entre ses convive ; mais il donner par honneur , a 
Ulysse , le dos entier du porc , aux dent blanc , et ravir ainsi le coeur de son maître . alors le ingenieux 
Ulysse , elever le voix , lui dire : " pouvoir tu , 
Eumee , etre cher au grand 
Jupiter autant que a moi , pour me combler de bien dans le etat ou je etre . " le porcher 
Eumee , prendre le parole a son tour , lui repondre : " manger , malheureux etranger , et jouir un bien qui te etre offrir : 
Jupiter nous donner ou nous refuser ses faveur , selon que il plaire a son coeur : car il etre tout-puissant . " il dire ; et sacrifier le premices aux dieu immortel ; puis , avoir faire un libation de vin , plein de feu , il mettre le coupe dans le main de 
Ulysse , destructeur de cite , et le heros se asseoir devant sa portion . le pain leurs etre distribuer par 
Mesaulius , que le porcher avoir acheter lui-meme , en le absence de son maître , sans consulter sa maîtresse ni le vieux 
Laerte , et payer aux 
Taphiens de ses propre denier . le convive etendre le main vers le mettre preparer et placer devant eux . lorsque ils avoir apaiser le soif et le faim , 
Mesaulius enlever le pain , et tous gagner rapidement leurs couche , rassasie de pain et de viande . le nuit survenir , triste et sombre : 
Jupiter faire tomber le pluie pendant tout le nuit , et le 
Zephire humide ne cesser de souffler avec force . 
Ulysse prendre le parole , afin de eprouver le porcher et de voir se il ôter son manteau pour le lui donner , ou se il inviter un autre a le faire : car 
Eumee se interesser fort a lui : " ecouter maintenant , 
Eumee ; et vous tous , ses compagnon , ecouter : je aller parler avec quelque jactance : le faute en etre au vin qui trouble le raison , exciter le plus sage a chanter , a rire doucement et a danser , et qui nous arracher certaines parole que il avoir mieux valoir taire . mais , puisque je avoir commencer a parler , je ne celerai rien . ah . que ne etre je dans le fleur de le age , et que ne avoir je tout ma vigueur , comme au temps ou nous dressames un embuscade sous le mur de 
Troie : a notre tete etre 
Ulysse et 
Menelas , fils de 
Atree ; et moi , je etre le troisieme chef avec eux : car ils le ordonner ainsi . quand nous etre arriver pres de le ville et de sa haut muraille , nous nous coucher autour de le citadelle , parmi de epais broussaille , tapis sous nos arme dans le roseau de un marecage . le nuit survenir , triste et glacial : car 
Boree souffler ; et il tomber du ciel un neige froid , pareil a du givre , qui former sur nos bouclier un couche de glace . tous le autres avoir un manteau et un tunique , et dormir tranquillement , le epaule couvrir de leurs bouclier . pour moi , je avoir sottement laisser en partir mon manteau a mes compagnon : car je ne croire pas devoir souffrir du froid ; et je me etre mettre en route , ne avoir que mon bouclier et mon baudrier etincelant . mais , quand le deux tiers de le nuit etre ecouler et que le astre pencher vers leurs declin , je adresser le parole a 
Ulysse , qui se trouver pres de moi , en le pousser du coude , et lui me ecouler aussitôt : " noble " fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , je ne etre pas longtemps au nombre un vivant : le froid me tuer : car je ne avoir pas de manteau ; un dieu me avoir tromper et me avoir laisser partir avec un simple tunique : maintenant il ne y avoir t plus moyen de echapper . " je dire ; et lui , en homme qui savoir aussi bien deliberer que combattre , concevoir alors dans son esprit le invention que je aller dire . me parler a voix bas , il me adresser ces mot : " taire toi maintenant , de peur que quelqu'un un 
grecs ne tu entendre . " il dire ; et , le tete appuyer sur le coude , il prononcer ces mot : " ecouter , ami : un songer divin me etre venir pendant mon sommeil . nous voila fort eloigner un vaisseau ; mais que le un de vous aller dire au fils de 
Atree , " 
Agamemnon , pasteur un peuple , de nous envoyer un " vaisseau un renfort de guerrier . " il dire ; et 
Thoas , fils de 
Andremon , se lever promptement , et , jeter son manteau de pourpre , courir dans le direction un vaisseau : et moi , je me coucher avec joie , envelopper dans son vetement . ah . que ne etre je dans le fleur de le age , et que ne avoir je encore tout ma vigueur . un un porchers de cette etable me donner son manteau , par affection et par respect a le fois pour un brave guerrier ; mais aujourd'hui ils me mepriser , parce que je avoir sur le corps de mechant vetement . " alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " ô vieillard , le recit que tu nous avoir faire etre ingenieux ; tu ne avoir dire aucune parole inutile et contraire aux convenance ; aussi , tu ne manquer maintenant ni de vetement ni de tous le autres secours que un malheureux supplier avoir le droit de attendre ; mais , au retour de le aurore , tu reprendre tes haillon : car nous ne avoir pas ici plusieurs manteau ni plusieurs tunique de rechange : chacun de nos berger ne en avoir que un . [ mais , quand le fils cheri de 
Ulysse etre de retour , il te donner un manteau et un tunique pour te vetir , et il tu envoyer ou ton coeur aspirer a se rendre . ] " apres avoir ainsi parler , il se lever , et placer pres du feu pour 
Ulysse un lit que il recouvrir de peau de brebis et de chevre . ce etre la que 
Ulysse se coucher ; et 
Eumee jeter sur lui un manteau epais et ample , qui lui servir de vetement de rechange , lorsque un orage affreux eclater . voila comment 
Ulysse se coucher , et le jeune berger se coucher pres de lui ; mais le porcher ne juger pas a propos de passer le nuit a dormir en ce lieu , loin de ses porc , et il se equiper pour aller dehors . 
Ulysse etre ravir de voir comme il prendre soin de ses bien pendant son absence . de abord 
Eumee suspendre un glaive acere a ses robuste epaule ; il revetir un manteau tres-epais , propre a le garantir du vent , et prendre le toison de un chevre grand et bien nourrir ; il se armer aussi de un javelot aigu pour se defendre contre le chien et contre le homme . ensuite il sortir pour se coucher a le endroit ou le porc , aux dent blanc , dormir sous le voûte de un rocher a le abri de 
Boree . 
