cependant 
Ulysse , en s ' eloigner du port , suivre un senlier raboteux , a travers le bois et le montagne , du côte ou 
Minerve lui avail dire qu ' il trouver le divin porcher : cela ' etre de tout le serviteur , qu ' avoir acheter le divin 
Ulysse , celui qui soigner le mieux le ' avoir de son maître . or , il le trouver avoir = sis dans le cour , ou s ' elever , dans un espace decouvrir , le ' etabler elever , beau , grand et circulaire : 
Eumee le ' avoir construire lui - meme pour son porc , en le ' absence du roi , et sans consulter ni son maître|maîtresse ni le vieux 
Laerle , avec du pierre de taille , et il le ' avoir entourer de ' un haie de ' epine . heure avoir planter en terre , a le ' exterieur , un ligne non interrompre de pieux dru et serre , tailler dans le cœur du chene ; et , dans le ' interieur de le ' etable , il avoir faire douze loge , voisin le un du autre , pour coucher le porc ; et dans chacun etre parquer cinquante truie avoir mettre bas et coucher sur le terre ; le male dormir en plein air , et ils etre beaucoup moins nombreux : car le pretendant , semblable au dieu , la|le . diminuer en le manger , attendre que le porcher lui envoyer chaque jour le meilleur de tout le porc engraisser . cependant il y avoir encore trois cent soixante male . non loin de la , coucher toujours quatre chien , pareil a du bete sauvage , et qu ' avoir elever le porcher , chef du pasteur . en ce moment , 
Eumee adapter a son pied du sandale qu ' il tailler dans un cuir de bœuf bien colorer . deja le autre porcher , au nombre de trois , etre partir de different côte avec le porc rassembler en troupeau ; et le quatrieme , il le ' avoir envoyer a le ville mener un porc , selon le ' usage oblige , au insolent pretendant , afin qu ' apres le ' avoir sacrifier , ils satisfaire leur appetit avec le chair de le victime . soudain , a le vue de ' 
Ulysse , le chien , au aboi retentissant , s ' elancer en criant ; mais le hero|heros s ' asseoir prudemment , et son baton lui tomber dela main . pouvoir - etre alors avoir - il eprouver , pres de son propre etable , un horrible douleur ; mais le porcher , accourir bien vite a pas precipiter , s ' elancer a travers le vestibule ; et le cuir lui tomber de le main . il gourinanda son chien , et la|le disperser a coup de pierre repeter ; puis , il adresser le parole au roi : `` O vieillard , peu s ' en etre falloir assurement que le chien ne te dechirer en un instant : et ton mort m ' avoir couvrir de honte . aussi bien le dieu m ' avoir donner de ' autre chagrin et sujet de larme : car je demeurer ici , pleurer et me lamenter sur un maître , semblable au dieu ; et je nourrir son gras pourceau que de ' autre manger , tandis que lui , manquant pouvoir - etre de nourriture , erre chez un peuple et dans un ville etranger , si toutefois il vivre encore et voir le lumiere du 
soleil . mais suivre|etre - moi ; entrer dans mon cabane , vieillard , afin qu ' apres tu ' etre rassasier a souhait de ' aliment et de vin , tu me dire loi - meme de ' ou tu etre et combien de mal tu avoir souffrir . '' a ce mot , le divin porcher le conduire dans le cabane . Lorsqu ' il le ' avoir introduire , il le faire asseoir sur de ' epais broussaille qu ' il repandre a terre et recouvrir de le depouille ample et velu de ' un chevre sauvage , au long poil , qui lui servir de lit ; et 
Ulysse , ravir de le ' accueil que lui faire 
Eumee , prendre le parole et dire : `` pouvoir 
Jupiter , ô mon hôte , ainsi que le autre dieu immortel , accomplir ton vœu le plus ardent , pour prix de le ' accueil bienveillant que tu m ' avoir faire . # Alors , prendre le parole a son tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` Etranger , il ne m ' etre pas permettre de mepriser un etranger , etre - il plus meprisable que toi : car tout le etranger et le mendiant venir de 
Jupiter : le plus faible don , venir de nous , lui etre agreable : car donner peu etre le lot du serviteur toujours craintif , quand ce etre de jeune maître qui commander . avoir effet le dieu avoir fermer tout voie de retour a celui qui m ' avoir aimer cordialement , et m ' avoir donner du bien , un maison , un champ , et un femme dont on m ' avoir envier le main , tout avantage qu ' un maître bienveillant accorder de ' ordinaire a son serviteur , quand il avoir travailler beaucoup pour lui , et qu ' un dieu faire prosperer son travail , comme avoir prosperer celui auquel je suivre|etre attacher . voila tout ce qu ' avoir faire pour moi mon maître , s ' il avoir vieillir dans ce lieu ; mais il avoir perir . que n ' avoir perir plutôt miserablement le race de ' 
Helene , qui avoir causer le mort de tant de hero|heros . car mon maître , pour le ' honneur de ' 
Agamem - non , etre aller a llion , fecond en coursier , combattre contre le 
Troyens . '' . avoir ainsi parler , il attacher vivement son tunique avec son ceinture , et se rendre au etable ou etre parquer le troupeau de jeune porc : il en prendre deux qu ' il apporter et / egorger tout deux ; il la|le ' flamber , la|le decouper en morceau , la|le percer de broche ; et , apres la|le avoir faire rôtir , il la|le servir tout chaud a 
Ulysse et sans retirer le broche ; il la|le saupoudrer de blanc farine , et meler dans un coupe de bois de lierre un vin doux comme le miel ; puis , il s ' asseoir en face du hero|heros , et , le ' exhorter a manger , il lui dire : `` etranger , manger maintenant ce viande de porc qu ' on donner au serviteur ; car le porc engraisser etre reserver pour le table du pretendant qui ne songer en leur cœur ni a le vengeance celeste ni a le pitie . cependant le dieu bienheureux n ' aimer point le mauvais action , mais honorer le justice et le bon œuvre . du ennemi meme , du pirate , qui etre descendre sur un terre etranger , et auquel 
Jupiter avoir donner un riche butin , s ' en retourner , chacun dans son pays , apres avoir remplir leur navire ; et un crainte violent de le vengeance celeste assieger leur ame . mais eux , savoir quelque chose , et avoir entendre le voix de ' un dieu , lui annoncer le mort lamentable de mon maître , puisqu ' ils ne vouloir point rechercher le main de son femme de ' un maniere convenable , ni retourner chez eux ; exempt de souci , ils devorer son richesse avec insolence et sans aucun menagement . tout le nuit et tout le jour qui venir de 
Jupiter , ils ne se contenter pas de ' immoler un ou deux victime ; et , boire sans mesure , ils epuiser le vin . car mon maître avoir du bien immense ; nul , parmi le hero|heros ni sur le noir continent , ni dans 
Ithaque meme , etre - ils vingt reunir , ne posseder du richesse egal au sien - naître : je aller te la|le enumerer . douze troupeau de bœuf sur le continent ; autant de troupeau de mouton , autant de troupeau de porc , autant de grand troupeau de chevre , que mener paître du mercenaire et son pasteur . ici , nous avoir onze grand troupeau de chevre , qui paître a le ' extremite de le ' île , sous le œil de ' homme sûr . chacun de ' eux amener chaque jour au pretendant celui de son gras chevreau qui lui paraître le plus beau ; et moi , qui soigner et garder ici le porc , je choisir avec soin et lui envoyer le plus beau de mon porc . '' il dire ; et . 
Ulysse manger le viande et boire le vin avidement , sans rien dire ; et il preparer le perte du pretendant . quand il avoir achever son repas et reparer son force|forces par le nourriture , 
Eumee remplir le coupe , dans lequel il boire , et la lui presenter , plein de vin : 
Ulysse la recevoir de ' un cœur joyeux ; et , elever le voix , il adresser au porcher ce parole aile : `` O mon ami , quel etre donc le ' homme qui tu ' avoir acheter de son denier , si opulent et si brave , a tu ' entendre . tu dire qu ' il avoir perir pour le ' honneur de ' 
Agamemnon . repondre - moi : pouvoir - etre avoir - je connaître celui dont tu parler . 
Jupiter et le aulres dieu immortel savoir si je ne pouvoir pas tu ' en donner du nouvelle pour le ' avoir voir : car je ' avoir errer dans bien du contree . '' le porcher , chef du pasteur , lui repondre ensuite : `` O vieillard , jamais vagabond , venir dans ce île et apporter du nouveau de mon maître , ne etre croire de son femme et de son fil|fils cherir ; mais le vagabond qui avoir besoin de ' assistance mentir au hasard , et ne se soucier pas de dire le verite . tout mendiant qui arriver dans le pays de ' 
Ithaque , se rendre aupres de mon maître|maîtresse , et le ' abuser par son recit : elle le ' accueillir et le traite avec bonte , et le ' interroger sur tout chose ; et , dans son douleur , le larme lui tomber du œil , comme il seoir a un femme , dont le ' epoux avoir perir sur un terre etranger . toi - meme , vieillard , tu forger sur - le - champ du mensonge , -LSB- si le ' on te donner un manteau et un tunique pour te vetir . -RSB- Deja le chien et le oiseau rapide devoir lui avoir arracher le peau de dessus lœ os ; le vie le ' avoir abandonner ; ou bien le poisson le ' avoir devorer au sein de le mer , et son ossement gesir sur le rivage , recouvrir de ' un sable epais . voila comment il avoir perir , ne laisser apres lui a tout son ami , a moi surtout , que du regret : car je ne trouver jamais un maître aussi bon , en quelque lieu que je ' ailler , dusse - je retourner dans le maison de mon pere et de mon mere , ou je suivre|etre naître et ou ils m ' avoir nourrir . je ne pleurer pas autant sur eux , tout affliger que je suivre|etre et desireux de la|le voir en rentrer dans mon patrie ; mais le regret de ' 
Ulysse absent s ' etre emparer de moi . je n ' ose , ô mon hôte , le ' appeler par son nom , quoiqu ' il ne etre pas ici : car il m ' aimer et s ' interesser a moi du fond du cœur ; mais je le ' appeler tete cherir , quoiqu ' il etre loin de moi . # . le patient et divin 
Ulysse lui repondre a son tour • `` O mon ami , puisque tu nier absolument le fait , et que ton cœur , toujours incredule , se refuser a croire au retour de ' 
Ulysse , eh bien . moi je te dire , non pas a le leger , mais avec serment , qu ' 
Ulysse revenir . pour prix de ce bonne nouveau , je demander que , des qu ' il avoir mettre le pied dans son palais , tu me donner aussitôt un manteau , un tunique et de beau vetement . jusque - la , tout indigent que je suivre|etre , je n ' accepter rien . car je haïr a le ' egal du porte de le ' enfer le ' homme qui , ceder a le pauvrete , debiter du mensonge . je prendre donc a temoin 
Jupiter , avant tout le dieu , et celte table hospitalier , et le foyer de le ' irreprochable 
Ulysse , ou je ' avoir trouver place , que tout ce chose s ' accomplir , comme je le dire . 
Ulysse arriver ici , ce annee meme . a le fin de ce moi|mois ou au commencement de le ' autre , il revenir dans son foyer , et chatier quiconque en ce lieu outrager son epouse et son glorieux fil|fils . '' Alors prendre le parole a ton tour , lire lui repondre , porcher 
Eumee : `` ü vieillard , je ne te payer pas celui bonne nouveau , et 
Ulysse ne revenir jamais dans son demeure . `` mais bois tranquillement ; parler de ' autre chose , et ne me rappeler pas ce souvenir . car mon cœur s ' affliger dans mon poitrine , tout le foi|fois qu ' on parler de ce roi respectable . laisser donc la le serment ; pouvoir toutefois 
Ulysse revenir , comme je le souhaiter , ainsi que 
Penelope et le vieux 
Laerte et 
Telemaque , semblable au dieu . maintenant encore je gemir sans fin sur le fil|fils qu ' avoir engendrer 
Ulysse , sur 
Telemaque : le dieu le ' avoir faire croître pareil a un jeune arbrisseau ; et je penser que , devenir homme , ü egaler son pere par son esprit et par son admirable beaute ; mais quelqu ' un du immortel ou du homme avoir egarer le ' intelligence sain qui etre en lui : il etre aller chercher du nouveau de son pere dans le divin 
Pylos ; et le noble pretendant lui dresser du embûche a son retour , afin que le race du divin 
Arcesius disparaître sans gloire de ' 
Ithaque . mais abandonner - le a son sort , etre qu ' il succomber , etre qu ' il echapper et que le fil|fils de 
Saturne etendre sur lui le main . allons , raconter - moi plutôt ton malheur , vieillard , et repondre sincerement a mon question , pour que je savoir le verite : qui etre - tu , et quel peuple etre le tien . ou etre ton ville , ou ton parent|parents . sur quel navire etre - tu arriver ' comment le matelot tu ' avoir - ils amener a 
Ithaque . qui pretendre - ils etre eux - meme . car je ne supposer pas que tu etre venir a pied jusqu ' ici . '' . le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole & son tour , lui repondre ; `` je aller repondre a ton question avec un entier sincerite . si nous avoir pour longtemps encore de le nourriture et . du vin delectable , et que nous pouvoir , dans le ' interieur de ce cabane , festiner a loisir , tandis que le autre travailler , il me etre difficile de ' achever en un annee entier le recit de tout le souffrance que mon cœur avoir eprouver par le volonte du dieu . je me glorifier de ' etre originaire de le vaste 
Crete , et fil|fils de ' un homme opulent : plusieurs autre enfant naître et etre elever avec moi dans le maison paternel : ils etre naître de ' un epouse legitime , tandis que je devoir le jour a un esclave , a un concubin|concubine ; mais Castor , fil|fils de ' 
Hylax , dont je me glorifier de ' etre le rejeton , m ' honorer a le ' egal de son fil|fils legitime : jadis le peuple 
Crelois le reverer comme un dieu , a cause de son bonheur , de son richesse et de son lignee glorieux ; mais le parque de le mort le ' emporter au demeure de Plu - ton : son magnanime enfant faire un partage de son bien , et tirer le lot au sort ; mais ils me donner fort peu de chose et m ' attribuer un maison . je ' epouser un femme de ' un famille opulent , a cause de mon valeur : car je n ' etre pas sans merite , ni lache dans le combat ; aujourd ' hui je ' avoir perdre tout ce avantage ; neanmoins , je penser qu ' en regarder le chaume tu reconnaître le ble : cela ' etre que du infortune sans nombre m ' accabler . oui , 
Mars et 
Minerve m ' avoir donner le ' audace et le ' ardeur guerrier : quand je choisir du guerrier de ' elite pour aller en embuscade , et que je mediter le perte du ennemi , jamais le pensee de le mort n ' occuper mon ame genereux ; mais , m ' elancer au premier rang , le lance a le main , je tuer tout celui du ennemi qui ne me depasser point a le course . voila quel je ' etre a le guerre ; je n ' avoir aucun goût pour le travail du champ ni pour le soin domestique , qui nourrir de beau enfant ; . mais je ' aimer toujours le vaisseau , garnir de rame , le combat , le javelot bien polir , et le fleche , tout chose affreux , qui faire frissonner le autre homme . je ' y trouver mon plaisir , parce qu ' un dieu avoir mettre ce inclination dans mon cœur : car chaque homme etre charmer par du soin different . en effet , avant que le fil|fils du 
Grecs arriver a 
Trofe , neuf foi|fois je commander du guerrier , et conduire de rapide vaisseau contre du peuple etranger , et tout me reussir a souhait : dans le butin , je choisir ce qui me plaire , et le sortir m ' attribuer ensuite un beau part ; mon maison s ' enrichir en peu de temps , et je devenir puissant et respecter parmi le 
Cretois . mais , lorsque 
Jupiter , au vaste regard , ordonner ce funeste voyage , qui causer le perte de tant de hero|heros , ils m ' ordonner a moi et au glorieux 
Idomenee de conduire leur vaisseau a 
Ilion / : il n ' y avoir pas moyen de refuser , et je craindre de ' encourir le reproche du peuple . la , guerroyer pendant neuf an le fil|fils du 
Grecs : le dixieme annee , apres avoir saccager le ville de 
Priam , nous nous embarquer pour retourner dans notre patrie ; mais un dieu disperser le 
Grecs . pour moi , malheureux , 
Jupiter prevoir me preparer du mal : car je ne rester qu ' un moi|mois a me rejouir avec mon enfant et mon epouse legitime , au sein du richesse ; et bientôt apres mon cœur me pousser a faire voile pour le ' 
Égypte avec du vaisseau bien equiper et du compagnon semblable au dieu . je ' equiper neuf vaisseau , et le guerrier ne etre pas long a se rassembler . pendant le six jour qui suivre , mon fidele compagnon festiner : je lui donner quantite de victime pour faire du sacrifice au dieu et fournir leur propre repas . le septieme jour , nous quitter le vaste 
Crete , et , pousser par le souffle vif et agreable de 
Boree , nous voguer aussi • facilement que si nous avoir descendre le cour|cours de ' un fleuve . aucun de mon vaisseau ne etre endommager ; nous pester asseoir , sain et dispos , tandis que le vent et le pilote conduire le navire . le cinquieme jour , nous entrer dans le beau eau de le ' 
Égyptus ` . je ' arreter mon vaisseau dans le fleuve 
Égyptus ; et , ordonner a mon fidele compagnon de rester la , pres du vaisseau , pour la|le garder , je ' envoyer du eclaireur pousser un reconnaissance . celui - ci se laisser aller a le ' insolence , et n ' ecouter que leur penchant , ravager aussitôt le superbe campagne du Égyptiens , emmener le femme et le jeune enfant et tuer le homme . mais bientôt le bruit en parvenir jusqu ' a le ville . le egyptien , attirer par ce cri , arriver au lever de le ' aurore : tout le plaine se remplir de fantassin et de cavalier , resplendissant de ' airain . 
Jupiter , qui aimer a lancer le foudre , envoyer le fuite funeste a mon compagnon , et nul de ' entre eux n ' oser resister de pied ferme : car le malheur la|le envelopper de tout part . alors la|le . egyptien tuer beaucoup de mon compagnon avec le ' airain acere , et emmener le autre vivant , pour qu ' ils travailler forcement a leur service . pour moi , voici le pensee que 
Jupiter lui - meme faire naître dans mon `` esprit que ne suivre|etre - je mort et n ' avoir - je subir , mon destinee sur le ' heure , en 
Égypte . carder nouveau calamite avoir fondre sur moi : aussitôt je debarrasser mon tete du casque solide , mon epaule du bouclier , et je rejeter mon lance bien loin de mon bras ; puis , courir au - devoir du coursier du roi , je prendre son genou que je ' embrasser . il avoir pitie de moi , et me sauver le vie ; et , m ' avoir faire monter sur son char , il me conduire tout en pleur|pleurs dans son palais . un foule de ' Égyptiens , s ' elancer sur moi , le lance haut , brûler de me tuer car ils elaient fort irriter ; mais le roi la|le repousser : il redouter le colere de 
Jupiter hospitalier , qui punir surtout le mauvais action . je rester sept annee dans le pays , et je ' amasser beaucoup de richesse au milieu du egyptien : car tout me faire du present . mais , lorsque le cour|cours du temps amener le huitieme annee , un phenicien arriver , habile en tromperie , fourbe insigne , qui avoir deja causer au homme bien du mal : il me seduire par son artifice et me decider a partir avec lui pour le 
Phenicie , ou se trouver son demeure et son bien . je rester la , pres de lui , jusqu ' a le fin de le ' annee . mais , quand le moi|mois et le jour etre accomplir , et que , le ' annee achever encore un foi|fois son cour|cours , le saison s ' ecouler , il imaginer de nouveau mensonge , et me faire monter sur un vaisseau rapide pour aller en 
Libye , afin que je conduire avec lui le cargaison ; mais il vouloir me vendre dans ce pays et tirer de moi un prix considerable : je le suivi par necessite , bien que je ' avoir du soupçon . notre navire , pousser par le souffle vif et favorable de 
Boree , courir en plein mer , a le hauteur de le 
Crete ; mais 
Jupiter resoudre le perte de mon compagnon . quand nous avoir quitter le 
Crete , quand aucun autre terre n ' apparaître a notre œil , et que nous ne voir plus que le ciel et le mer , alors le fil|fils de 
Saturne suspendre au - dessus du vaisseau creux un sombre nuage qui couvrir le flot de tenebre . en meme temps 
Jupiter tonner et lancer le foudre sur le vaisseau , qui , frapper par le carreau du dieu , tournoyer tout entier et se remplir de soufre ; et mon compagnon tomber a le mer . semblable a du corneille , ils etre porter par le vague autour du noir vaisseau ; mais 
Jupiter lui interdire le retour . quant a moi , 
Jupiter lui - meme , malgre le souffrance qu ' eprouver mon ame , placer dans mon main le mat enorme du vaisseau , a le proue azure , afin que je ' echapper encore au trepas . je ' embrasser etroitement ce mouvoir , et je flotlai au gre du vent pernicieux . je flotter pendant neuf jour ; et , le dixieme nuit , au milieu de le ' obscurite , un grand vague , en me rouler , m ' approcher de le terre du 
Thesprotes . le hero|heros 
Phidon , roi du 
Thesprotes , me recueillir sans exiger de rançon : car son fil|fils cherir qui m ' avoir , rencontrer , accabler de froid et de fatigue , me relever en me prendre par le main , et me conduire jusqu ' au palais de son pere ; puis , il me donner un tunique et un manteau pour me vetir . la , je ' apprendre du nouveau de ' 
Ulysse : car le roi me dire qu ' il le ' avoir recevoir et traiter amicalement , comme il retourner dans son patrie . il me montrer aussi le richesse qu ' 
Ulysse avoir amasser , le ' airain , le ' or et le fer bien travailler : un homme et son descendant jusqu ' a le dixieme generation avoir avoir la de quoi se nourrir : tant il y avoir de tresor dans le palais du prince . il dire qu ' 
Ulysse etre aller a 
Dodone , pour connaître le volonte de 
Jupiter , en interroger le chene divin , au sommet elever , et savoir comment il retourner dans le fertile pays de ' 
Ithaque , apres un aussi longue absence , s ' il y rentrer ouvertement ou en secret . me jurer a moi - meme , en faire du libation dans son palais , que le vaisseau du hero|heros etre lancer , et son compagnon tout pret . mais il me renvoyer avant 
Ulysse : car il se trouver qu ' un vaisseau du 
Thesprotes partir pour 
Dulichium , riche en froment : alors il ordonner de me conduire avec tout le precaution possible au roi 
Acaste ; mais eux concevoir a mon endroit un dessein criminel , afin que je tomber dans un abîme de mal . lorsque le navire voguer sur le flot , etre parvenir a un grand distance de le terre , ils s ' appreter aussitôt a me ravir le liberte . ils me depouiller de le tunique et du manteau qui me couvrir , et me jeter sur le dos le mechant guenille et le tunique dechirer , que tu voir de ton œil . le soir , ils arriver au champ de le ' occidental 
Ithaque . ils m ' attacher dans le navire , au bon tillac , avec un corde bien tordre , solidement assujettir ; puis , descendre en tout hate sur le rivage de le mer , ils preparer leur repas . mais le dieu eux - meme denouer sans peine mon lien : le tete envelopper de mon haillon , je me glisser le long du gouvernail poli , jusqu ' a ce que mon poitrine toucher a le mer ; puis , je nager , en fendre le ' onde avec mon deux main , et je etre bientôt hors de leur portee . alors je ' aborder sur un point ou s ' elever un foret de chene verdoyant : je m ' ÿ blottir et rester immobile . le 
Thesprotes aller et venir , en gemir avec force ; mais ils ne juger pas a propos de pousser plus loin leur recherche , et ils remonter sur le vaisseau creux . le dieu eux - meme me cacher aisement ; et , guider mon pas , ils m ' avoir conduire dans le demeure de ' un homme sense : car il etre dans mon destinee de vivre encore . '' . alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` ah . malheureux etranger , tu avoir bien vivement emouvoir mon cœur par le recit de tout ton malheur et de ton course errant . mais je ne te croire pas sincere dans ce que tu avoir dire de ' 
Ulysse , et tu ne me persuader pas sur ce point . pourquoi falloir - il qu ' etre tel que je te voir , tu mentir sans profit . je savoir bien moi - meme a quoi m ' en tenir sur le retour de mon maître : 
Ulysse etre entierement odieux a tout le immortel , puisqu ' ils ne le ' avoir point faire tomber sous le coup du 
Troyens , ou mourir entre le bras de son ami , apres le ' achevement de le guerre : car alors le 
Grecs , tout ensemble , lui avoir elever un tombeau , et son fil|fils avoir heriter de lui un gronde gloire pour le ' avenir , tandis qu ' aujourd ' hui le harpie le ' avoir enlever sans gloire . pour moi , je rester confiner au Voyez chant I , , page , note , - milieu de mon porc ; je ne aller jamais a le ville , a moins que le sage 
Penelope ne m ' y appeler , s ' il arriver quelque nouveau du dehors . tout alors , asseoir autour de le ' etranger , le ' interroger en detail , autant celui qui deplorer le longue absence de mon maître que celui qui s ' en rejouir en consumer impunement son bien . mais moi , je ne trouver pas de plaisir a m ' informer et a questionner , depuis qu ' un 
Étolien m ' avoir tromper par son discours : il avoir tuer un homme , et avoir errer dans plusieurs . contree , lorsqu ' il venir dans mon demeure : je le ' accueillir cordialement . or , il me dire avoir voir 
Ulysse , chez 
Idomenee , en 
Crete , ou il reparer son vaisseau que le tempete avoir fracasser : il revenir , ajouter - il , le ' etre ou le ' automne suivre avec son compagnon , semblable au dieu , et combler de richesse . et toi , vieillard tant eprouver , puisqu ' un Dieu tu ' avoir conduire chez moi , ne chercher pas non plus a me plaire et a me flatter par du mensonge : car ce n ' etre pas pour cela que je te respecter et tu ' aimer , mais parce que je ' avoir craindre 
Jupiter hospitalier et que je ' avoir avoir pitie de loi . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` tu avoir dans le poitrine un cœur bien incredule , puisque , malgre mon serment , je n ' avoir pouvoir ni tu ' ebrariler , ni te convaincre . mais aller , faire aujourd ' hui un arrangement , et que , du haut de le ' 
Olympe qu ' ils habiter , le Dieu etre / temoin entre nous deux . si ton maître revenir jamais dans son demeure , tu me donner un manteau et un tunique pour me vetir , et lire me faire conduire a 
Dulichium , ou je desirer me rendre . mais , si ton maître ne revenir pas , comme je le dire , lancer sur moi ton esclave , et jelez - moi de ' un roche elever , afin qu ' un autre mendiant craindre de tu ' abuser . '' le divin porcher , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` etranger , je me faire la , pour le present et pour le ' avenir , un beau reputation de gloire et de vertu parmi le homme , si , apres tu ' avoir recevoir dans mon cabane , et tu ' avoir faire le present de le ' hospitalite , je ' aller te tuer elle ravir le doux existence . pouvoir - je ensuite implorer de bon cœur 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne . mais voici le ' heure du souper : mon compagnon rentrer dans un instant , pour appreter avec moi dans le cabane un agreable repas . '' . tel etre le discours qu ' ils echanger . bientôt apres arriver le porc et leur pasteur ; celui - ci renfermer le troupeau dans leur gîte habituel , pour y passer le nuit ; et le porc , entrer a le ' etable , pousser un cri immense . alors le divin porcher donner son ordre a son compagnon : `` amener - moi le porc le plus beau , pour que je le sacrifier en le ' honneur de le ' etranger , venir de si loin : nous profiter aussi du sacrifice , nous qui peiner depuis longtemps et souffrir a soigner ce porc , au dent blanc , tandis que de ' autre devorer impunement le fruit de notre labeur . '' Apres avoir ainsi • parler , il fendre du bois avec le ' airain cruel . le serviteur amener un porc de cinq an , bien gras , et le placer ensuite pres du foyer ; et le porcher n ' oublier pas le immortel : car il etre douer de ' un ame vertueux ; mais il commencer le sacrifice par jeter dans le feu le poil enlever de le tete du porc , au denier blanc ; puis , il demander a tout le dieu de ramener le prudent 
Ulysse dans son palais . ensuite , avoir leve le bras , il frapper le victime avec un branche de chene , qu ' il avoir reserver en fendre le bois , et le ' abattre sans vie ; le serviteur eventrer le porc , le flamber et le depecer immediatement . le porcher envelopper le morceau de chair croire|croître dans un graisse epais , en prelever le premices de tout le membre ; il en jeter un partie dans le feu , apres le ' avoir saupoudrer de fleur de farine , et le serviteur decouper le reste en petils morceau , qu ' ils embrocher et rôtir avec soin ; apres quoi , ils retirer - rcnl le tout , et placer sur du table tout le morceau ensemble . alors le porcher se lever pour faire le part : car son esprit connaître le justice : il diviser tonte le chair en sept portion : il en reserver un au nymphe et a 
Mercure , fil|fils de 
Maïa , qu ' il invoquer , et il distribuer le reste entre son convive ; mais il donner par honneur , a 
Ulysse , le dos entier du porc , au dent blanc , et ravir ainsi le cœur de son maître . alors le ' ingenieux 
Ulysse , elever le voix , lui dire : `` pouvoir - tu , 
Eumee , etre cher au grand 
Jupiter autant qu ' a moi , pour me combler de bien dans le ' etat ou je suivre|etre . '' le porcher 
Eumee , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` manger , malheureux etranger , et jouir du bien qui te etre offrir : 
Jupiter nous donner ou nous refuser son faveur , selon qu ' il plaire a son cœur : car il etre tout - puissant . '' il dire ; et sacrifier le premices au dieu immortel ; puis , avoir fait un libation de vin , plein de feu , il mettre le coupe dans le main de ' 
Ulvsse , destructeur de cite , et le hero|heros s ' asseoir devant son portion . le pain lui etre distribuer par 
Mesau - 
Iius , que le porcher avoir acheter lui - meme , en le ' absence de son maître , sans consulter son maître|maîtresse ni le vieux 
Laerte , et payer|payer au 
Taphiens de son propre denier . le convive etendre le main vers le mets prepare et placer devant eux . Lorsqu ' ils avoir apaiser le soif et le faim , 
Mesaulius enlever le pain , et tout gagner rapidement leur couche , rassasier de pain et de viande . . le nuit survenir , triste et sombre : 
Jupiter faire tomber le pluie pendant tout le nuit , et le 
Zephire humide ne cesser de souffler avec force . 
Ulysse prendre le parole , afin de ' eprouver le porcher et de voir s ' il ôter son manteau pour le lui donner , ou s ' il inviter un autre a le faire : car 
Eumee s ' interesser fort a lui : `` ecoute maintenant , 
Eumee ; et vous tous , son compagnon , ecouter : je aller parler avec quelque jactance : le faute en etre au vin qui troubler le raison , exciter le plus sage a chanter , a rire doucement et a danser , et qui nous arracher certain parole qu ' il avoir mieux valoir taire . mais , puisque je ' avoir commencer a parler , je ne celer rien . ah . que ne suivre|etre - je dans le fleur de le ' age , et que n ' avoir - je tout mon vigueur , comme au temps ou nous dresser un embuscade sous le mur de 
Troie : a notre tete etre 
Ulysse et 
Mene - las , fil|fils de ' 
Atree ; et moi , je ' etre le troisieme chef avec eux : car ils le ' ordonner ainsi . quand nous etre arriver pres de le ville et de son haut muraille , nous nous coucher autour de le citadelle , parmi de ' epais broussaille , tapir sous notre arme dans le roseau de ' un marecage . le nuit survenir , triste et glacial : car 
Boree souffler ; et il tomber du ciel un neige froid , pareil a du givre , qui former sur notre bouclier un couche de glace . tout le autre avoir du manteau et du tunique , et dormir tranquillement , le epaule couvrir de leur bouclier . pour moi , je ' avoir sottement laisser en partir mon manteau a mon compagnon : car je ne croire pas devoir souffrir du froid ; et je m ' etre mettre en route , n ' avoir que mon bouclier et mon baudrier etincelant . mais , quand le deux tiers de le nuit etre ecouler et que le astre pencher vers leur declin , je ' adresser le parole a 
Ulysse , qui se trouver pres de moi , en le pousser du coude , et lui m ' ecouler aussitôt : `` noble `` fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , je ne etre pas long - `` temps au nombre du vivant : le froid me tuer : car je `` n ' avoir pas de manteau ; un dieu m ' avoir tromper et m ' avoir laisser `` partir avec un simple tunique : maintenant il n ' y avoir tu plus moyen de ' echapper . '' je dire ; et lui , en homme qui savoir aussi bien deliberer que combattre , concevoir alors dans son esprit le ' invention que je aller dire . me parler a voix bas , il m ' adresser ce mot : `` taire - toi maint - `` nant , de peur qu ^ quelqu ' un du 
Grecs ne tu ' entendre . # il dire ; et , la teter appuyer sur le coude , il prononcer ce mot : `` ecouter , ami : un songe divin m ' etre venir pen - 
K dant mon sommeil . nous voila fort eloigner du aller - `` seau ; mais que le ' un de vous ailler dire au fil|fils de ' 
Atree , `` 
Agamemnon , pasteur du peuple , de nous envoyer du `` vaisseau un renfort de guerrier . '' il dire ; et 
Thoas ' , fil|fils de ' 
Andremon , se lever promptement , et , jeter son manteau de pourpre , courir dans le direction du vaisseau : et moi , je me coucher avec joie , envelopper dans son vetement . ah . que ne suivre|etre - je dans le fleur de le ' age , et que n ' avoir - je encore tout mon vigueur . un du porcher de ce etable me donner son manteau , par affection et par respect a le foi|fois pour un brave guerrier ; mais aujourd ' hui ils me mepriser , parce que je ' avoir sur le corps de mechant vetement . '' . alors , prendre le parole a ton tour , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` O vieillard , le recit que tu nous avoir faire etre ingenieux ; tu n ' avoir dire aucun parole inutile et contraire au convenance ; aussi , tu ne manquer maintenant ni de vetement ni de tout le autre secours qu ' un malheureux suppliant avoir le droit de ' attendre ; mais , au retour de le ' aurore , tu reprendre ton haillon : car nous n ' avoir pas ici plusieurs manteau ni plusieurs tunique de rechange : chacun de notre berger n ' en avoir qu ' un . -LSB- Mais , quand le fil|fils cherir de ' 
Ulysse etre de retour , il te donner un manteau et un tunique pour te vetir , et il tu ' envoyer ou ton cœur aspirer a se rendre . -RSB- '' Apres avoir ainsi parler , il se lever , et placer pres du feu pour 
Ulysse un lit qu ' il recouvrir de peau de brebis et de chevre . cela ' etre la qu ' 
Ulysse se coucher ; et 
Eumee jeter sur lui un manteau epais et ample , qui lui servir de vetement de rechange , lorsqu ' un orage affreux eclater . voila comment 
Ulysse se coucher , et le jeune berger se coucher pres de 
Àii ; mais le porcher ne juger pas a propos de passer le nuit a dormir en ce lieu , loin de son porc , et il s ' equiper pour aller dehors . 
Ulysse etre ravir de voir comme il prendre soin de son bien pendant son absence . de ' abord Eu - mee suspendre un glaive acerer a son robuste epaule ; il revetir un manteau tres - epais , propre a le garantir du vent , et prendre le toison de ' un chevre grand et bien nourrir ; il s ' armer aussi de ' un javelot aigu pour se defendre contre le chien et contre le homme . ensuite il sortir pour se coucher a le ' endroit ou le porc , au dent blanc , dormir sous le voûte de ' un rocher a le ' abri de 
Boree . 
