
Ulysse cependant , de son sort occuper , / suit , a travers le bois , un sentier escarpe , / S ' eloigner du rivage , et lentement arriver / sur un mont eleve qui dominer le rive . / cela ' etoit - la qu ' habitoit ce mortel vertueux , / dont 
Pallas lui vanter le zele genereux . / Dans un lieu decouvrir , bientôt il voir paroître / De ce sage mortel le retraite champetre . / Sous un toit spacieux , couvert de ' un chaume epais , / S ' elevoit a le ' egal du faîte de ' un palais , / Une cabane simple , etendre , isole , / construire de son main , de son troupeau peupler . / De roc et de caillou il avoit façonner / le mur dont ce asyle etoit environner ; / Dans le bois de ' alentour , seul temoin de son peine , / il avoit abattre le plus enorme chene / et , de leur tronc couper , former le vaste cour / qui de ce lieu rustique embrassoit le contour . / la reposoient au sein du etable profond , / De son porc engraisser le femelle fecond ; / la , chasser par le nuit du bois accoutume , / le male demeuroient dans le ' enceinte enfermer . / Ces bois , qui tout le jour la|le gardoient sous leur ombre , / Tous le jour avoyer voir diminuer leur nombre ; / Tous le jour il falloit , pour de ' indigne rival , / Envoyer au palais le ' elite du troupeau . / pareil a du lion , quatre chien redoutable / Veilloient incessamment autour de son etable ; / lui - meme de son main il la|le avoit nourrir . / 
Eumee , en ce moment , a son porte etre asseoir , / et de le peau de ' un bœuf , qu ' il façonner et mesure , / composer artistement son grossier chaussure . / Errans parmi le bois , trois de son compagnon / Promenoient son troupeau au milieu du vallon ; / Un autre vers le ville avoit , pour le journee , / conduire au Pretendans le victime ordonner . / des qu ' 
Ulysse paraître , le chien , avec grand bruit , / S ' elancer vers son pas du fond de ce reduit ; / le ' œil petiller de feu , et le gueule entr ' ouvert , / ils courir ; mais le fil|fils du valeureux 
Laërte , / conserver son esprit , s ' asseoir , et loin de lui / rejette le baton qui lui servoit de ' appui . / Cependant leur fureur n ' etoit pas ralentir ; / Un peril trop certain avoir menacer son vie , / Si leur maître effrayer|effrayer n ' avoir accourir soudain . / le cuir qu ' il façonnoit , echapper de son main , / il s ' arme de caillou , il menacer , il rappeler / Ses gardien herisse dont le rage etinceler . / et s ' adresser au roi : `` vieillard trop malheureux , / a quel mal venir - vous nous exposer tout deux . / Mes chien alloient sur vous assouvir leur furie ; / et moi , quel desespoir empoisonnoit mon vie . / helas . assez de ' ennui etre assembler sur moi / sans cesse deplorer le destin de mon roi , / qui , pouvoir - etre egarer sur du rive lointain , / Éprouve de le faim le rigoureux peine / S ' il etre vrai que le mort n ' avoir pas finir son mal / pour de ' autre que pour lui je nourrir son troupeau . / venir donc sous ce toit temoin de mon detresse , / partager le tresor que le destin me laisser . / il achever , et soudain au fond de son reduit / il conduire le hero|heros , et lui preparer un lit ; / Des osier et du jonc etendre sur le terre , / Sont couvrir avec soin de ' un toison leger / le monarque sourire a son soin complaisans . / cher hôte , lui dire - il , que le Dieu tout - puissans , / De leur prodigue main , vous payer le salaire / Du favorable accueil que vous daigner me faire . / ami , repondre 
Eumee , il n ' etre point de ' etranger / que le ' hospitalite ne devoir proteger . / quel qu ' il etre , 
Jupiter le conduire et le ' envoyer , / il le falloir consoler , le ' accueillir avec joie ; / cela ' etre - la notre devoir , et tout ce que je puis / Me permettre a moi - meme en le ' etat ou je suivre|etre . / Sous de jeune tyran , il nous falloir toujours craindre , / soupirer en secret , gemir et nous contraindre ; / tel etre mon sort , depuis que le destins cruel / enchaîner le retour du plus grand du mortels . / il m ' auroit accorder ce que , dans son justice , / nous dispenser un bon roi pour prix de ' un long service , / pour prix de notre travail a lui seul destiner , / et dont un Dieu conduire le succes fortune , / Une femme estimable , un tranquille heritage ; / tout mon bonheur enfin avoir etre son ouvrage . / Mais il n ' etre plus , helas . pouvoir 
Helene et son nom , / fatal a tant de rois arme contre 
Ilion , / disparoître a jamais du sejour de le terre . / puisse - tu - elle expier tout le mal de le guerre . / il dire , mettre son ceinture , et court , le fer en main , / preparer pour son table un modeste festin ; / il presenter aussitôt au flamme petillant / le membre depecer du victime sanglant . / Dans un vase grossier il verser un vin exquis . / a peine du festin le appret etre finir , / qu ' il s ' avance et s ' asseoir aupres du sage 
Ulysse . / partagez , lui dire - il , ce simple sacrifice , / qu ' un esclave fidele , en son obscur foyer , / pouvoir presenter pour vous au Dieu hospitalier . / le ' elite du troupeau , avec soin conserver , / au amans de le reine etre ici reserver , / ces princes , dont le ' orgueil insensible au remords , / De leur coupable amour echauffer le transport , / ignorent que le Dieu proteger le justice , / qu ' il n ' etre point de ' attentat que leur main ne punir ; / Plus endurcir au crime , et plus cruel cent foi|fois / Que ce brigand du mer , qui , sans frein et sans loix / Errans au gre du vent sur le liquide plaine , / Vont devaster le rive ou le sort la|le amener ; / assouvis de pillage , ils ecouter le peur , / et le remords enfin s ' eleve dans leur cœur ; / on la|le voir , renoncer a leur sanglant ravage , / regagner leur vaisseau et quitter le rivage . / il n ' en etre pas ainsi de ce aman cruel , / Dont rien n ' avoir pouvoir lasser le complot criminel ; / du sortir de notre maître instruire par quelque oracle , / ils penser a leur vœu ne plus trouver de ' obstacle , / pouvoir impunement , sans pudeur et sans soi , / devorer a loisir le tresor de mon roi . / quel jour , ou quel nuit , temoin de tout leur crime , / ne vivre pas pour lui tabler egorger du victime / Avant ce temps , helas . vingt riche citoyens / N ' auroient point egaler son fortune et son bien ; / le campagne de ' 
Ithaque et celui de le ' 
Épire / 
Fecondoient le tresor de son heureux empire ; / Mais de tout ce troupeau , dans 
Ithaque nourrir , / Ou que le ' 
Épire avoir voir en son vallon fleuri , / le ' elite , chaque jour au palais amener , / au banquet du amans sans cesse etre destiner : / chacun de nous , contraindre par le necessite , / leur payer en gemir ce tribut detester . / il se taire , et son roi garder un profond silence / deguiser son depit , medire et vengeance ; / occuper du projet qui fermenter en son sein . / le ' œil fixer vers le terre , il assouvir son faim . / Ce champetre repas ne s ' achevoît qu ' a peine , / quand 
Eumee a son hôte offrir son coupe plein ; / 
Ulysse la recevoir , son cœur en etre flatter . / par quel mortel heureux etre - vous acheter , / dit - il . quel etre ce roi , dont le vaste opulence / En ce lieu fortune consacroit son puissance . / S ' il avoir chercher le gloire au camp de ' 
Agamemnon , / je ' avoir pouvoir le rencontrer , apprendre - moi son nom ; / je ' avoir voyager long - temps , et le destins pouvoir - etre / Ont offrir a mon œil ce respectable maître . / vieillard , le temps n ' etre plus ou son femme et son fil|fils / 
Pouvoient du voyageur ecouter le recit , / dit 
Eumee ; avant vous le ' indigence empresse / faire trop entendre ici son voix interesse ; / trop de ' etranger errans avoir , par leur vain discours , / de le reine eplore acheter le secours . / voulez - vous , imiter leur lache complaisance / De son facile main mendier le ' assistance / supprimez , o vieillard , du discours superflu : / celui que nous pleurer sans doute ne vivre plus , / et pouvoir - etre son corps , priver de sepulture , / au oiseau devorans avoir servir de pature ; / Ou , vil rebut du eau , sur le rive du mer , / Son corps n ' etre qu ' un amas de ' ossemens decouvert / Que le flot venir laver et rouler sur le ' arene . / il etre mort , et nous laisser un eternel peine , / a moi surtout , a moi qui possedois en lui / un maître genereux , un favorable appui , / Un ami precieux , tel que dans mon misere / je n ' en trouverois point au sejour de mon pere . / De quelque ardeur aussi que mon sincere amour / desire de revoir celui dont je tenir le jour , / Quels que etre le regret dont ce amour gemir , / mon cœur plus vivement regretter encore 
Ulysse , / ce heros qui jamais ne cesser de m ' aimer , / Que mon plainte respecter et trembler de nommer / et que seul , loin de lui , dans mon douleur amer , / je ' appeler en gemir du tendre nom de frere . / ami , si votre esprit , sur le retour du roi , / a de leger discours trembler de ' ajouter foi , / dit 
Ulysse , eloigner le souci qui vous presser , / je aller par un serment confirmer mon promesse . / 
Ulysse revenir , je ' oser vous le ' annoncer ; / et , si votre amitie m ' en devoir recompenser , / S ' il etre quelque saveur que je devoir en attendre , / Ce n ' etre qu ' a son retour que je vouloir y pretendre ; / vainement le malheur m ' accabler de son trait , / mon cœur jusqu ' a ce jour refuser votre bienfait . / je haïr le ' homme indigent qui , naître pour le ' injustice , / Dissimule par crainte ou mentir par avarice . / je ' attester 
Jupiter et votre sacre foyer , / et de ce humble toit le don hospitalier , / et ce île ou le Dieu m ' avoir permettre de descendre , / qu ' ils etre pres de ' accomplir ce qu ' il falloir vous apprendre ; / Que ce annee , au temps ou le ' astre de le nuit , / nous ramener son char par le heure conduire , / commencer de ' un moi|mois le nouveau carriere / 
Ulysse ici venir de ' un main meurtrier / frapper tout ce aman , dont le lache mepris / Deshonorent sans crainte et son femme et son fil|fils . / non , jamais je n ' avoir , dans le ' ardeur de mon zele / le plaisir de payer|payer ce heureux nouveau , / O vieillard , dire 
Eumee ; helas . en son palais , / ce prince infortune ne revenir jamais . / laissons - la ce discours , dont le douceur amer / ne faire qu ' accroître encor mon profond misere ; / laissons - la ce sermens et pouvoir un si bon roi / revenir assez tôt pour son femme , pour moi , / pour 
Laërte son pere , et son fil|fils 
Telemaque , / Ce fil|fils , long - temps le ' amour et tout le ' espoir de ' 
Ithaque ; / Ce fil|fils , que le Dieu meme avoir prendre soin de nourrir , / Comme un jeune olivier que le ' etre faire fleurir ; / Ce fil|fils , dont le beaute , le grace , le courage , / De son pere cherir me retraçoient le ' image . / je ne savoir quel conseil , quel dangereux avis , / Ou quel Dieu , pour le perdre , egarer son esprit : / il etre aller , brûler de ' un ardeur temeraire , / S ' informer a 
Pylos du destin de son pere . / Deja le Pretendans , epier son retour , / Conspirent en secret pour lui ravir le jour , / et detruire en lui seul , par un lache audace / Du grand 
Arcisius le deplorable race . / mais , sans nous affliger pour du mal incertain , / laisser le Dieu puissans veiller sur son destin : / De votre propre malheur , vieillard , daigner m ' instruire . / De quel lieu sortir - vous . comment , et quel navire , / quels 
Nautonniers vous avoir amener sur le eau / Vers ce bord que partout environner le flot . / que me demander - vous , repondre le sage 
Ulysse / helas . du immortel le severe justice , / De tant de mal affreux remplir mon triste jour , / Que pour vous en tracer le deplorable cour|cours , / a peine je pourrois , en ce solitude , / delivrer de tout soin , de tout inquietude , / par de long entretien attacher votre esprit , / Dans un annee entier achever mon recit . / mais , autant qu ' il le falloir , vous aller me connoître . / Dans le prosperite le 
Crete me vivre naître ; / mon pere , que le sort avoit combler de bien , / revere comme un Dieu parmi notre citoyens , / au sein de son famille elever mon enfance . / de ' un esclave , il etre vrai , je recevoir le naissance , / Mais son cœur me cherir a le ' egal du enfans / Dont un heureux hymen honorer son beau an , / a peine ce hero|heros subir le loi commun , / Que mon frere , entr ' eux diviser son fortune , / par un partage egal , soumettre au loix du sort , / Me laisser en vain me plaindre de son mort . / Mais le peu que je ' obtenir de son riche heritage / S ' accroire par le vertu qui paroient mon jeune age . / le ' hymen en etre le fruit ; un illustre maison / vouloir bien a son gloire associer mon nom . / chacun alors vantoit mon force et mon audace ; / elles avoir disparaître , le ' age a present me glacer : / cependant vous pouvoir , maigre mon cheveu blanc , / juger par mon hiver quel etoit mon printemps . / De mon esprit bouillans le chaleur singulier / N ' aimoit que le ' appareil de ' un pompe guerrier , / le arme , le vaisseau , le fleche et le dard , / Tout ce qui du mortels effrayer le regard . / je ne pouvois goûter le trop paisible charme / de ' un vie etranger au tumulte du arme , / consacrer a nourrir de vertueux enfans . / cela ' etre ainsi que le Dieu partager leur presens . / Mais tel je ' etois enfin ; mon superbe courage , / neuf foi|fois s ' abandonner a le ' amour du pillage , / equiper du vaisseau charger de mon soldat , / sur du bord etranger avoit conduire mon pas . / neuf foi|fois je ' y moissonner le plus brillant proie , / Avant que le ' 
Achaïe avoir armer contre 
Troie , / et , dans le 
Crete enfin heureux et respecter , / je goûtois le douceur de le prosperite ; / quand le maître du Dieu amener le journee / qui devoit pour jamais changer mon destinee , / et preparer le mort a tant de citoyens . / le 
Grecs marcher en foule au rivage 
Troyens , / il me falloir la|le suivre , et , pour ce entreprise , / armer le flotte entier a mon ordre soumettre . / on me vivre gemir du fardeau de mon nom , / conduire Idomenee au rive de ' 
Ilion . / pendre neuf an entier un effroyable guerre , / pres du mur de 
Priam ensanglanter le terre ; / enfin le 
Grecs , vainqueur de ce rempart briser , / partirent , et bientôt leur vaisseau diviser / devenir le jouet du fureur de 
Neptune . / alors je commencer de ' eprouver le ' infortune ; / car a peine echapper du combat meurtrier / je goûtois le plaisir de revoir mon foyer , / de ' embrasser mon ami , mon enfans et mon femme , / qu ' un caprice nouveau s ' emparer de mon ame : / je vouloir voir le ' 
Égypte , et soudain neuf vaisseaux / S ' appreter , a mon voix , a voler sur le eau . / mes amis assemble offrir du sacrifice , / nous supplier le Dieu de nous etre propice ; / nous partir , et 
Boree , au gre du matelot , / aplanir devant nous le sein briller du flot , / nous mener dans cinq jour vers le rive fecond / Que le fleuve 
Égyptus enrichir de son onde . / je descendre , je commander a mon nombreux ami / De garder le vaisseaux a leur zele commettre ; / Mais sourd a mon conseil , plein de ' un aveugle rage , / Dans le champ de ' alentour ils porter le ravage , / devaster le troupeau , frapper le habitans , / emmener dans la|le servir le femme , le enfans . / le cri du malheureux que leur bras assassin , / se faire soudain entendre a le cite voisin ; / soudain , pour la|le punir de leur noir attentat , / le champ , de tout part , se couvrir de soldats : / le Ciel repandre sur eux le terreur et le fuite . / le ' egyptien vainqueur s ' attache a leur poursuite , / la|le accabler de trait , ou , la|le charger de fer , / la|le condamner a languir dans du travail divers . / Que n ' avoir - je alors perir . du moins mon infortune / avoir reunir mon perte a le perte commun ; / je n ' aurois pas ailleurs , sur du bord etranger , / trouve de ' autre ennui et de nouveau danger . / Mais enfin 
Jupiter , qui m ' inspiroit lui - meme , / Me forcer de survivre a mon malheur extreme . / je deposer mon casque et desarmer mon bras , / et soudain vers le roi precipiter mon pas , / je tomber a son genou : mon bouche , qui le presse , / par du gemissemens exprimer mon detresse . / ce prince avec bonte daigner me recevoir ; / lui - meme sur son char il m ' invite a m ' asseoir , / M ' emmener en son palais , m ' arracher a le furie / De son guerrier cruel armer contre mon vie . / il respectoit le Dieu puissant et redouter , / qui venger le mepris de le ' hospitalite . / il me garder sept an ; son nombreux largesse / 
Reparoient mon malheur , me combloient de richesse ; / et son sujet heureux , dont je gagner le foi , / 
Suivoient avec plaisir le ' exemple de leur roi ; / quand un homme , sortir du champ de 
Phœnicie , / Un cruel imposteur me vanter son patrie . / je ' aller , trop imprudent , habiter son maison . / Mais un an ecouler , son noir trahison , / pour le bord 
Lybiens equiper un navire , / par un mensonge adroit savoir en cor me seduire . / par un pressentiment mon esprit agiter , / Me dire qu ' il y vouloit vendre mon liberte . / je ceder cependant ; nous partir , et 
Boree / guider notre vaisseau sur le plaine azure . / Mais le haine du Dieu voloit autour de nous . / Un nuage , grossir du trait de leur courroux , / venir fondre sur le nef , et le foudre enflammer / le remplir a le ' instant de soufre et de fumee , / le renverse , le brise , et faire au sein du flot / tomber de tout part pilote et matelot . / 
Jupiter me sauver ; ce Dieu , pour me conduire , / Dans mon robuste main mettre le mat de ' un navire , / qui , suivre du autan le cour|cours impetueux , / Me faire errer neuf jour sur le flot orageux ; / et , le dixieme nuit , pret a perdre le vie , / Me porter sur le ' arene au bord de 
Thessalie . / 
Phedon regnoit alors ; le secours de son fil|fils / rappeler au jour mon sen|sens evanoui : / Ce fil|fils guider mon pas au palais de son pere . / le roi vivre en pitie mon peine et mon misere , / Me combler de saveur , me charger de presens , / daigner me prodiguer de pompeux vetemens . / ce monarque m ' apprendre que son main fortune / Avoit de ' 
Ulysse aussi changer le destinee ; / il me montrer lui - meme , avec soin entasser , / le ' argent , le ' airain et le ' or par 
Ulysse amasser : / long - temps , dire - il , absent de son cher patrie , / ce heros , renommer par son rare industrie , / Est aller de 
Dodone interroger le bois / Ces bois ou 
Jupiter savoir entendre son voix , / Leur demander du Dieu le volonte sacre , / apprendre enfin s ' il devoir , rendre dans son contree , / marcher a decouvert , ou deguiser son pas . / ses vaisseaux le ' attendoient pour revoir son etats . / je partir avant lui , je monter le navire / qui vers 
Dulichium s ' offrir a me conduire . / 
Phedon m ' avoit commettre au soin du matelot ; / Mais le cruel sur moi tramoient de noir complot . / sitôt que ce brigand , que tentoit mon fortune , / N ' avoir plus de temoin que le cieux et 
Neptune , / ils se jeter sur moi , m ' arracher sans pitie / le habit que je dûs au soin de le ' amitie , / Me donner ce lambeau , m ' insulter , et leur rage / Me condamner a porter le fer de le ' esclavage . / ils approchoient de ' 
Ithaque , et le ' ombre de le nuit / leur faire chercher ce bord ou le vent la|le conduire . / je la|le voir triomphans s ' elancer sur le ' arene . / Un Dieu puissant alors daigner briser mon chaîne ; / le front envelopper de mon triste lambeau , / je descendre du navire et m ' abandonner au flot ; / je nager , et sous mon sein le vague fugitif / Me faire en peu de ' instans aborder ce rive . / Mes ennemi tromper pousser un grand cri . / le ' ombre de ' un bois voisin me preter son abri ; / je m ' y cacher trembler , ne respirer qu ' a peine ; / Mais bientôt fatiguer de ' un recherche vain , / Ces brigand furieux avoir fuir loin de ce bord . / ah . sans doute , le Ciel avoir prendre soin de mon sort , / Puisqu ' il guider mon pas , pour finir mon misere , / au sejour de ' un mortel que le sagesse eclairer . / O malheureux vieillard , par votre triste recit / vous avoir , dire 
Eumee , assieger mon esprit . / le sort avoir bien sur vous exercer son malice . / Mais pourquoi me tromper en me parler de ' 
Ulysse , / et flatter vainement mon desirs le plus doux / par un mensonge vil , trop indigne de vous . / ah . combien ce penser accroître mon misere . / Que le haine du Dieu m ' avoir paraître moins severe , / Si ce roi , moissonner par un noble trepas , / Eût au champ phrygien perir dans le combat . / tous le 
Grecs , a le ' envi , reverer son memoire , / eussent dresser , sans doute , un tombe a son gloire ; / il avoir , en remporter un immortel renom , / De son malheureux fil|fils eterniser le nom . / Mais helas . sans honneur , le cruel harpie / Ont disperser son chair que le mort avoir fletrir . / cependant je respirer , et , parmi mon troupeau , / je vivre seul , je languir sous le poids de mon mal ; / Ou , si vers le cite mon devoir me ramener , / a regret je ' obeir au ordre de le reine , / qui , lorsqu ' un bruit nouveau flatter son souvenir , / se faire un douceur de m ' en entretenir . / Dans le palais alors on accourir , on s ' assembler ; / suivre son interet chacun se flatter ou tremble : / on se parler , on s ' agiter ; et moi , dans mon douleur , / je fermer a ce recit mon oreille et mon cœur , / Depuis qu ' en ce sejour , temoin de mon tristesse , / Un homme m ' abuser de ' un vain promesse . / il etoit de ' 
AEtolie ; et , loin de son foyer , / Proscrit , il subissoit le loi du meurtrier ; / errer et fugitif , il venir dans mon retraite , / Me jurer que son œil sur le rive de 
Crete / a voir voir ce hero|heros , objet de mon regret , / qui , reparer son flotte , et hater son appret , / Devoit bientôt , charger de ' un richesse immense , / Rendre a ce lieu desert son heureux presence . / O vieillard , s ' il etre vrai que le Ciel vous conduire , / laissez - donc ce discours , ce mensonge sans fruit . / pour me faire honorer votre misere extreme , / le Dieu parler pour vous beaucoup plus que vous - meme . / qui pourroit se flatter , repondre le sage roi , / De convaincre aisement votre indocile foi , / quand , malgre du serment que tout homme respecter , / le voix du malheureux vous etre encor suspect . / Saisons donc un traite , dont le nœud solennel / nous obliger le ' un le ' autre au œil du immortel , / Si votre roi paroît , jurer que votre zele / saurer par son secours m ' en payer|payer le nouveau ; / et s ' il ne revenir point , charger votre compagnon / De me precipiter du sommet de ce mont , / pour instruire a jamais celui a qui le ' indigence / de ' un lache imposture enseigner son science . / ah . repondre 
Eumee , infortune vieillard , / 
Pourrois - je du mortel soutenir le regard , / 
Pourrois - je desormais , sans vertu et sans gloire , / de ' un opprobre eternel affranchir mon memoire , / si , lorsqu ' en mon retraite , en mon sacre foyer , / je vous avoir presenter le don hospitalier , / je ' osois lever sur vous un main meurtrier , / et vers le Dieu ensuite adresser mon priere . / il dire ; et , ramener par le ' ombre de le nuit , / Ses troupeau retournoient au champetre reduit ; / dociles au bergers , dont ils suivre le trace , / Dans le ' etable , a grand bruit , ils aller prendre leur place . / vous qui partager mon penible travail , / compagnons , dire 
Eumee , aller , dans ce troupeau , / pour ce digne etranger que le ' infortune opprimer , / choisir et preparer le meilleur victime . / pour prix de tout notre soin il nous etre permettre / De nous nourrir de ' un bien entre notre main remettre , / lorsque du Pretendans le troupe altier et vain , / devorer notre labeur , se rire de notre peine . / il dire ; et de ' un bois sec par le hache eclater , / il aller de son foyer ranimer le clarte ; / par le main du bergers que son ardeur exciter / le pesant vidimer a son pied etre conduire . / 
Eumee en ce moment n ' oublier point le Dieu ; / le piete regnoit dans son cœur vertueux : / Dieu immortel , dire - il , que votre main propice , / a notre vœu empresser rendre le sage 
Ulysse . / il dire , armer son bras de ' un eclat de sapin , / il frapper le victime ; elle tomber soudain ; / Son sang couler a grand flot ; le berger la preparer , / ils presenter au feu son membre qu ' ils separer , / et laisser le berger qui lui donner du loix , / De ce divers part disposer a son choix . / le nymphes et 
Mercure obtenir le premier , / qu ' 
Eumee accompagner de fervent priere . / chacun recevoir la sien : 
Ulysse avec plaisir / saisir celui qu ' 
Eumee avoir soin de lui servir , / Une honorable part , le dos de le victime . / ami , dire - il , o vous dont le main me ranimer , / puisse le roi du cieux vous en payer|payer le prix . / puisse - tu - il vous aimer comme je vous cherir . / venerable etranger , lui repondre 
Eumee , / 
Jupiter pouvoir venger le ' infortune opprimer , / il pouvoir verser sur nous quelque bien consolant , / il pouvoir nous en priver ; lui seul etre tout - puissant . / respecter son decret , et daigner a mon table / oublier un moment le ' ennui qui vous accabler . / il dire , saisir le coupe et le present au Dieu . / Sitôt qu ' il avoir remplir ce soin religieux , / 
Eumee offrir le vase au malheureux 
Ulysse , / chacun du convier prendre part au sacrifice . / 
Mesaulius lui servir le froment apprete . / par 
Eumee autrefois ce esclave acheter , / Partageoit son labeur en ce sejour champetre , / depuis que deplorer le ' absence de son maître , / eloigner de le cour , un ami et sans bien , / il trouver en son travail son unique soutien . / Cependant le nuit sombre avoir redoubler son voile ; / Des nuage epais avoir cacher le etoile ; / le vent faisoient entendre un long mugissement , / et le pluie a grand flot tomboit du firmament . / le repas s ' achevoit ; deja s ' approchoit le ' heure / qui devoit au sommeil livrer ce demeure . / pour eprouver 
Eumee , 
Ulysse vouloir voir / si , de le ' humanite remplir le devoir , / Sa main s ' empresseroit de ' alleger le detresse / de ' un malheureux glacer de froid et de vieillesse ; / Si de son vetemens il vouloir le couvrir , / Ou commettre au berger le soin de le vetir . / 
Eumee , et vous aussi son compagnon fidele , / ecoutez - moi , dire - il , je sentir le etincelle / Dont nous brûler 
Bacchus , lorsque , troubler notre cœur , / il faire au sage meme eprouver son fureur , / lui faire aimer le ris , et le chant et le danse , / lui dicter du discours que blamer le prudence . / mon cœur , plein de son feu vouloir vous entretenir / de ' un recit que mon sein ne pouvoir plus contenir . / pourquoi ne etre - ils plus ce jour de mon jeune age , / Ces jour , ou , tout bouiller|bouillir de ' un superbe courage , / je ' allois , accompagner 
Ulysse et 
Menelas , / chercher le ' occasion de signaler mon bras , / et , dans un embuscade attendre notre proie , / penetrer avec eux au pied du mur de 
Troie . / Dans du marais fangeux et de roseau joncher , / nous restames long - temps sous notre arme coucher , / quelle etre le rigueur de ce nuit obscur . / 
Boree alors souffloit son piquant froidure , / et le neige en frimats tomber sur notre guerrier , / de ' un crystal epaissir couvroit leur bouclier . / ils dormoient cependant , et sembloient insensible . / le pli de leur manteau au froid inaccessible , / et le long bouclier dont ils etoient couvrir , / la|le defendoient encor de le ' aprete du air . / seul je ne dormois point , un froid insupportable / Me faisoit payer|payer cher un oubli condamnable . / imprudent que je ' etois , je n ' avois apporter / qu ' un vetement leger , propre au jour de le ' etre / Las de souffrir enfin , quand le ' etoile de le ' ourse / Eut a peine finir le deux tiers de son course , / pres de ' 
Ulysse couche , je pousser ce hero|heros , / je ' ecarter de son œil le charme du repos : / voir mon sort , lui dire - je , et plaindre mon disgrace , / je aller perir ; mon sang dans mon veine se glacer . / Ce foible vetement ne m ' en defendre pas . / il m ' entendre , et soudain appuyer sur son bras : / arretez , me dire - il , garder qu ' on vous ecouter . / je me taire ; il s ' ecrier : `` ami , un Dieu sans doute / venir de m ' offrir en songe un important avis . / trop peu de combattans ici nous avoir suivre . / quel guerrier oseroit aller , dans le nuit sombre , / demander du soldat pour en grossir le nombre . / a peine il achevoit , que le fil|fils de ' 
Andremon , / 
Thoas , pret a voler au camp de ' 
Agamemnon , / Se leve , et pour hater son marche impatient , / quitte de son manteau le charge trop pesant . / soudain je le saisir , je ' envelopper mon sein , / et je ' attendre en paix le retour du matin . / vieillard , lui dire 
Eumee , approuver son adresse , / Ce recit dire assez le desir qui vous presser : / vous etre satisfaire ; on aller vous accorder / Tout ce qu ' un suppliant avoir droit de demander . / nous ne posseder point , dans ce champetre asyle , / De vetemens divers un pompe inutile ; / demain il vous falloir , reprendre votre lambeau , / Remettre dans notre main et tunique et manteau , / attendre que le fil|fils du roi que je regretter , / vienne adoucir votre mal en ce humble retraite . / il dire ; et , se livrer a son zele empresse , / 
Eumee arranger un lit pres du foyer dresse ; / il y poser avec soin le depouille blanchir / Des chevre , du agneau nourrir dans son prairie ; / il y conduire 
Ulysse , et , de et propre main , / le revetir de ' un manteau dont il couvroit son sein , / quand le noir aquilon descendre du montagne , / 
Repandoit son frimats sur le vaste campagne . / 
Ulysse s ' y reposer , et , non loin de son lit , / le berger aller goûter le repos de le nuit . / Mais leur chef , inquiet pour le bien de son maître , / dedaigne de dormir sous ce abri champetre ; / il saisir son epee et deux long javelot , / de ' un mou toison envelopper son dos , / se couvrir de ' un manteau , dont le trame serrer / pouvoir braver en tout temps le assaut de 
Boree . / il sortir , et , dans le ' enceinte ou dormir son troupeau , / Sous un rocher profond aller chercher le repos . / 
Ulysse avec plaisir vivre que son longue absence / N ' avoit point affoibli le sage vigilance / de ' un mortel vertueux , qui , confier dans son soi , / Ne regrettoit , n ' aimoit , ne voyoit que son roi . 
