
Ulysse cependant , de son sort occuper , / Suit , a travers le bois , un sentier escarpe , / S ' eloigner du rivage , & lentement arriver / sur un mont eleve qui dominer le rive . / cela ' etoit - la qu ' habitoit ce mortel vertueux , / Dont 
Pallas lui vanter le zele genereux . / Dans un lieu decouvrir , bientôt il voir paroître / De ce sage Mortel le retraite champetre . / Sous un toit spacieux , couvert de ' un chaume epais , / S ' elevoit a le ' egal du faîte de ' un palais , / Une cabane simple , etendre , isole , / construire de son main , de son troupeau peupler . / De roc & de caillou il avoit façonner / le mur dont ce asyle etoit environner ; / Dans le bois de ' alentour , seul temoin de son peine , / il avoit abattre le plus enorme chene / et , de leur tronc couper , former le vaste cour / Qui de ce lieu rustique embrassoit le contour . / La reposoient au sein du etable profond , / De son porc engraisser le femelle fecond ; / La , chasser par le nuit du bois accoutume , / le male demeuroient dans le ' enceinte enfermer . / Ces bois , qui tout le jour la|le gardoient sous leur ombre , / Tous le jour avoyer voir diminuer leur nombre ; / Tous le jour il falloit , pour de ' indigne rival , / Envoyer au palais le ' elite du troupeau . / pareil a du lion , quatre chien redoutable / Veilloient incessamment autour de son etable ; / Lui - meme de son main il la|le avoit nourrir . / 
Eumee , en ce moment , a son porte etre asseoir , / et de le peau de ' un bœuf , qu ' il façonner & mesure , / composer artistement son grossier chaussure . / Errans parmi le bois , trois de son compagnon / 
Promenoient son troupeau au milieu du vallon ; / Un autre vers le ville avoit , pour le journee , / conduire au Pretendans le victime ordonner . / Des qu ' 
Ulysse paraître , le chien , avec grand bruit , / S ' elancer vers son pas du fond de ce reduit ; / le ' œil petiller de feu , & le gueule entr ' ouvert , / ils courir ; mais le fil|fils du valeureux 
Laërte , / conserver son esprit , s ' asseoir , & loin de lui / Rejette le baton qui lui servoit de ' appui . / Cependant leur fureur n ' etoit pas ralentir ; / Un peril trop certain avoir menacer son vie , / Si leur Maître effrayer|effrayer n ' avoir accourir soudain . / le cuir qu ' il façonnoit , echapper de son main , / il s ' arme de caillou , il menacer , il rappeler / Ses gardien herisse dont le rage etinceler . / et s ' adresser au Roi : `` vieillard trop malheureux , / a quel mal venir - vous nous exposer tout deux . / Mes chien alloient sur vous assouvir leur furie ; / et moi , quel desespoir empoisonnoit mon vie . / Helas . assez de ' ennui etre assembler sur moi / Sans cesse deplorer le destin de mon roi , / Qui , pouvoir - etre egarer sur du rive lointain , / Éprouve de le faim le rigoureux peine / S ' il etre vrai que le mort n ' avoir pas finir son mal / Pour de ' autre que pour lui je nourrir son troupeau . / venir donc sous ce toit temoin de mon detresse , / partager le tresor que le destin me laisser . / il achever , & soudain au fond de son reduit / il conduire le Heros , & lui preparer un lit ; / Des osier & du jonc etendre sur le terre , / Sont couvrir avec soin de ' un toison leger / le Monarque sourire a son soin complaisans . / Cher Hôte , lui dire - il , que le Dieu tout - puissans , / De leur prodigue main , vous payer le salaire / Du favorable accueil que vous daigner me faire . / Ami , repondre 
Eumee , il n ' etre point de ' Étranger / Que le ' hospitalite ne devoir proteger . / Quel qu ' il etre , 
Jupiter le conduire & le ' envoyer , / il le falloir consoler , le ' accueillir avec joie ; / cela ' etre - la notre devoir , & tout ce que je puis / Me permettre a moi - meme en le ' etat ou je suivre|etre . / Sous de jeune tyran , il nous falloir toujours craindre , / soupirer en secret , gemir & nous contraindre ; / Tel etre mon sort , depuis que le Destins cruel / enchaîner le retour du plus grand du Mortels . / il m ' auroit accorder ce que , dans son justice , / nous dispenser un bon roi pour prix de ' un long service , / Pour prix de notre travail a lui seul destiner , / et dont un Dieu conduire le succes fortune , / Une femme estimable , un tranquille heritage ; / tout mon bonheur enfin avoir etre son ouvrage . / Mais il n ' etre plus , helas . pouvoir 
Helene & son nom , / fatal a tant de Rois arme contre 
Ilion , / Disparoître a jamais du sejour de le terre . / Puisse - tu - elle expier tout le mal de le guerre . / il dire , mettre son ceinture , & court , le fer en main , / preparer pour son table un modeste festin ; / il presenter aussitôt au flamme petillant / le membre depecer du victime sanglant . / Dans un vase grossier il verser un vin exquis . / a peine du festin le appret etre finir , / Qu ' il s ' avancer & s ' asseoir aupres du sage 
Ulysse . / Partagez , lui dire - il , ce simple sacrifice , / Qu ' un esclave fidele , en son obscur foyer , / pouvoir presenter pour vous au Dieu hospitalier . / le ' elite du troupeau , avec soin conserver , / au Amans de le Reine etre ici reserver , / Ces Princes , dont le ' orgueil insensible au remords , / De leur coupable amour echauffer le transport , / Ignorent que le Dieu proteger le justice , / Qu ' il n ' etre point de ' attentat que leur main ne punir ; / Plus endurcir au crime , & plus cruel cent foi|fois / Que ce brigand du mer , qui , sans frein & sans loix / Errans au gre du vent sur le liquide plaine , / Vont devaster le rive ou le Sort la|le amener ; / Assouvis de pillage , ils ecouter le peur , / et le remords enfin s ' eleve dans leur cœur ; / on la|le voir , renoncer a leur sanglant ravage , / regagner leur vaisseau & quitter le rivage . / il n ' en etre pas ainsi de ce aman cruel , / Dont rien n ' avoir pouvoir lasser le complot criminel ; / Du sortir de notre Maître instruire par quelque oracle , / ils penser a leur vœu ne plus trouver de ' obstacle , / pouvoir impunement , sans pudeur & sans soi , / devorer a loisir le tresor de mon roi . / Quel jour , ou quel nuit , temoin de tout leur crime , / Ne vivre pas pour lui tabler egorger du victime / Avant ce temps , helas . vingt riche Citoyens / N ' auroient point egaler son fortune & son bien ; / le campagne de ' 
Ithaque & celui de le ' 
Épire / 
Fecondoient le tresor de son heureux empire ; / Mais de tout ce troupeau , dans 
Ithaque nourrir , / Ou que le ' 
Épire avoir voir en son vallon fleuri , / le ' elite , chaque jour au palais amener , / au banquet du Amans sans cesse etre destiner : / Chacun de nous , contraindre par le necessite , / Leur payer en gemir ce tribut detester . / il se taire , & son roi garder un profond silence / deguiser son depit , mediter & vengeance ; / occuper du projet qui fermenter en son sein . / le ' œil fixer vers le terre , il assouvir son faim . / Ce champetre repas ne s ' achevoît qu ' a peine , / Quand 
Eumee a son Hôte offrir son coupe plein ; / 
Ulysse la recevoir , son cœur en etre flatter . / par quel Mortel heureux etre - vous acheter , / Dit - il . quel etre ce roi , dont le vaste opulence / En ce lieu fortune consacroit son puissance . / S ' il avoir chercher le gloire au camp de ' 
Agamemnon , / je ' avoir pouvoir le rencontrer , apprendre - moi son nom ; / je ' avoir voyager long - temps , & le Destins pouvoir - etre / Ont offrir a mon œil ce respectable Maître . / Vieillard , le temps n ' etre plus ou son femme & son fil|fils / 
Pouvoient du voyageur ecouter le recit , / Dit 
Eumee ; avant vous le ' indigence empresse / faire trop entendre ici son voix interesse ; / Trop de ' etranger errans avoir , par leur vain discours , / De le Reine eplore acheter le secours . / Voulez - vous , imiter leur lache complaisance / De son facile main mendier le ' assistance / Supprimez , o Vieillard , du discours superflu : / Celui que nous pleurer sans doute ne vivre plus , / et pouvoir - etre son corps , priver de sepulture , / au oiseau devorans avoir servir de pature ; / Ou , vil rebut du eau , sur le rive du mer , / Son corps n ' etre qu ' un amas de ' ossemens decouvert / Que le flot venir laver & rouler sur le ' arene . / il etre mort , & nous laisser un eternel peine , / a moi surtout , a moi qui possedois en lui / Un Maître genereux , un favorable appui , / Un ami precieux , tel que dans mon misere / je n ' en trouverois point au sejour de mon pere . / De quelque ardeur aussi que mon sincere amour / Desire de revoir celui dont je tenir le jour , / Quels que etre le regret dont ce amour gemir , / Mon cœur plus vivement regretter encore 
Ulysse , / Ce Heros qui jamais ne cesser de m ' aimer , / Que mon plainte respecter & tremble de nommer / et que seul , loin de lui , dans mon douleur amer , / je ' appeler en gemir du tendre nom de frere . / Ami , si votre esprit , sur le retour du Roi , / a de leger discours trembler de ' ajouter foi , / Dit 
Ulysse , eloigner le souci qui vous presser , / je aller par un serment confirmer mon promesse . / 
Ulysse revenir , je ' oser vous le ' annoncer ; / et , si votre amitie m ' en devoir recompenser , / S ' il etre quelque saveur que je devoir en attendre , / Ce n ' etre qu ' a son retour que je vouloir y pretendre ; / Vainement le malheur m ' accabler de son trait , / Mon cœur jusqu ' a ce jour refuser votre bienfait . / je haïr le ' homme indigent qui , naître pour le ' injustice , / Dissimule par crainte ou mentir par avarice . / je ' attester 
Jupiter & votre sacre foyer , / et de ce humble toit le don hospitalier , / et ce île ou le Dieu m ' avoir permettre de descendre , / Qu ' ils etre pres de ' accomplir ce qu ' il falloir vous apprendre ; / Que ce annee , au temps ou le ' astre de le nuit , / nous ramener son char par le heure conduire , / commencer de ' un moi|mois le nouveau carriere / 
Ulysse ici venir de ' un main meurtrier / frapper tout ce aman , dont le lache mepris / Deshonorent sans crainte & son femme & son fil|fils . / Non , jamais je n ' avoir , dans le ' ardeur de mon zele / le plaisir de payer|payer ce heureux nouveau , / O Vieillard , dire 
Eumee ; helas . en son palais , / Ce Prince infortune ne revenir jamais . / Laissons - la ce discours , dont le douceur amer / Ne faire qu ' accroître encor mon profond misere ; / Laissons - la ce sermens & pouvoir un si bon roi / revenir assez tôt pour son femme , pour moi , / Pour 
Laërte son pere , & son fil|fils 
Telemaque , / Ce fil|fils , long - temps le ' amour & tout le ' espoir de ' 
Ithaque ; / Ce fil|fils , que le Dieu meme avoir prendre soin de nourrir , / Comme un jeune olivier que le ' etre faire fleurir ; / Ce fil|fils , dont le beaute , le grace , le courage , / De son pere cherir me retraçoient le ' image . / je ne savoir quel conseil , quel dangereux avis , / Ou quel Dieu , pour le perdre , egarer son esprit : / il etre aller , brûler de ' un ardeur temeraire , / S ' informer a 
Pylos du destin de son pere . / Deja le Pretendans , epier son retour , / Conspirent en secret pour lui ravir le jour , / et detruire en lui seul , par un lache audace / Du grand 
Arcisius le deplorable race . / Mais , sans nous affliger pour du mal incertain , / laisser le Dieu puissans veiller sur son destin : / De votre propre malheur , Vieillard , daigner m ' instruire . / De quel lieu sortir - vous . comment , & quel Navire , / Quels 
Nautonniers vous avoir amener sur le eau / Vers ce bord que partout environner le flot . / Que me demander - vous , repondre le sage 
Ulysse / Helas . du immortel le severe justice , / De tant de mal affreux remplir mon triste jour , / Que pour vous en tracer le deplorable cour|cours , / a peine je pourrois , en ce solitude , / delivrer de tout soin , de tout inquietude , / par de long entretien attacher votre esprit , / Dans un annee entier achever mon recit . / Mais , autant qu ' il le falloir , vous aller me connoître . / Dans le prosperite le 
Crete me vivre naître ; / Mon pere , que le Sort avoit combler de bien , / Revere comme un Dieu parmi notre Citoyens , / au sein de son famille elever mon enfance . / de ' un esclave , il etre vrai , je recevoir le naissance , / Mais son cœur me cherir a le ' egal du enfans / Dont un heureux hymen honorer son beau an , / a peine ce hero|heros subir le loi commun , / Que mon frere , entr ' eux diviser son fortune , / Par un partage egal , soumettre au loix du Sort , / Me laisser en vain me plaindre de son mort . / Mais le peu que je ' obtenir de son riche heritage / S ' accroire par le vertu qui paroient mon jeune age . / le ' hymen en etre le fruit ; un illustre maison / vouloir bien a son gloire associer mon nom . / Chacun alors vantoit mon force & mon audace ; / elles avoir disparaître , le ' age a present me glacer : / Cependant vous pouvoir , maigre mon cheveu blanc , / juger par mon hiver quel etoit mon printemps . / De mon esprit bouillans le chaleur singulier / N ' aimoit que le ' appareil de ' un pompe guerrier , / le arme , le vaisseau , la|le flecher & le dard , / Tout ce qui du Mortels effrayer le regard . / je ne pouvois goûter le trop paisible charme / de ' un vie etranger au tumulte du arme , / consacrer a nourrir de vertueux enfans . / cela ' etre ainsi que le Dieu partager leur presens . / Mais tel je ' etois enfin ; mon superbe courage , / Neuf foi|fois s ' abandonner a le ' amour du pillage , / equiper du vaisseau charger de mon soldat , / sur du bord etranger avoit conduire mon pas . / Neuf foi|fois je ' y moissonner le plus brillant proie , / Avant que le ' 
Achaïe avoir armer contre 
Troie , / et , dans le 
Crete enfin heureux & respecter , / je goûtois le douceur de le prosperite ; / Quand le Maître du Dieu amener le journee / Qui devoit pour jamais changer mon destinee , / et preparer le mort a tant de Citoyens . / le 
Grecs marcher en foule au rivage 
Troyens , / il me falloir la|le suivre , & , pour ce entreprise , / armer le flotte entier a mon ordre soumettre . / on me vivre gemir du fardeau de mon nom , / conduire Idomenee au rive de ' 
Ilion . / pendre neuf an entier un effroyable guerre , / Pres du mur de 
Priam ensanglanter le terre ; / Enfin le 
Grecs , vainqueur de ce rempart briser , / Partirent , & bientôt leur vaisseau diviser / devenir le jouet du fureur de 
Neptune . / Alors je commencer de ' eprouver le ' infortune ; / Car a peine echapper du combat meurtrier / je goûtois le plaisir de revoir mon foyer , / de ' embrasser mon ami , mon enfans & mon femme , / Qu ' un caprice nouveau s ' emparer de mon ame : / je vouloir voir le ' 
Égypte , & soudain neuf Vaisseaux / S ' appreter , a mon voix , a voler sur le eau . / Mes Amis assemble offrir du sacrifice , / nous supplier le Dieu de nous etre propice ; / nous partir , & 
Boree , au gre du matelot , / aplanir devant nous le sein briller du flot , / nous mener dans cinq jour vers le rive fecond / Que le fleuve 
Égyptus enrichir de son onde . / je descendre , je commander a mon nombreux ami / De garder le Vaisseaux a leur zele commettre ; / Mais sourd a mon conseil , plein de ' un aveugle rage , / Dans le champ de ' alentour ils porter le ravage , / devaster le troupeau , frapper le habitans , / emmener dans la|le servir le femme , le enfans . / le cri du malheureux que leur bras assassin , / Se faire soudain entendre a le cite voisin ; / Soudain , pour la|le punir de leur noir attentat , / le champ , de tout part , se couvrir de Soldats : / le Ciel repandre sur eux le terreur & le fuite . / le ' Égyptien vainqueur s ' attache a leur poursuite , / la|le accabler de trait , ou , la|le charger de fer , / la|le condamner a languir dans du travail divers . / Que n ' avoir - je alors perir . du moins mon infortune / avoir reunir mon perte a le perte commun ; / je n ' aurois pas ailleurs , sur du bord etranger , / Trouve de ' autre ennui & de nouveau danger . / Mais enfin 
Jupiter , qui m ' inspiroit lui - meme , / Me forcer de survivre a mon malheur extreme . / je deposer mon casque & desarmer mon bras , / et soudain vers le roi precipiter mon pas , / je tomber a son genou : mon bouche , qui le presse , / par du gemissemens exprimer mon detresse . / Ce Prince avec bonte daigner me recevoir ; / Lui - meme sur son char il m ' invite a m ' asseoir , / M ' emmener en son palais , m ' arracher a le furie / De son guerrier cruel armer contre mon vie . / il respectoit le Dieu puissant & redouter , / Qui venger le mepris de le ' hospitalite . / il me garder sept an ; son nombreux largesse / 
Reparoient mon malheur , me combloient de richesse ; / et son sujet heureux , dont je gagner le foi , / 
Suivoient avec plaisir le ' exemple de leur roi ; / Quand un homme , sortir du champ de 
Phœnicie , / Un cruel imposteur me vanter son patrie . / je ' aller , trop imprudent , habiter son maison . / Mais un an ecouler , son noir trahison , / Pour le bord 
Lybiens equiper un Navire , / Par un mensonge adroit savoir en cor me seduire . / Par un pressentiment mon esprit agiter , / Me dire qu ' il y vouloit vendre mon liberte . / je ceder cependant ; nous partir , & 
Boree / guider notre vaisseau sur le plaine azure . / Mais le haine du Dieu voloit autour de nous . / Un nuage , grossir du trait de leur courroux , / venir fondre sur le Nef , & le foudre enflammer / le remplir a le ' instant de soufrer & de fumee , / le renverse , le brise , & faire au sein du flot / tomber de tout part piloter & matelot . / 
Jupiter me sauver ; ce Dieu , pour me conduire , / Dans mon robuste main mettre le mat de ' un Navire , / Qui , suivre du autan le cour|cours impetueux , / Me faire errer neuf jour sur le flot orageux ; / et , le dixieme nuit , pret a perdre le vie , / Me porter sur le ' arene au bord de 
Thessalie . / 
Phedon regnoit alors ; le secours de son fil|fils / rappeler au jour mon sen|sens evanoui : / Ce fil|fils guider mon pas au palais de son pere . / le roi vivre en pitie mon peine & mon misere , / Me combler de saveur , me charger de presens , / daigner me prodiguer de pompeux vetemens . / Ce Monarque m ' apprendre que son main fortune / Avoit de ' 
Ulysse aussi changer le destinee ; / il me montrer lui - meme , avec soin entasser , / le ' argent , le ' airain & le ' or par 
Ulysse amasser : / Long - temps , dire - il , absent de son cher patrie , / Ce Heros , renommer par son rare industrie , / Est aller de 
Dodone interroger le bois / Ces bois ou 
Jupiter savoir entendre son voix , / Leur demander du Dieu le volonte sacre , / apprendre enfin s ' il devoir , rendre dans son contree , / Marcher a decouvert , ou deguiser son pas . / Ses Vaisseaux le ' attendoient pour revoir son États . / je partir avant lui , je monter le Navire / Qui vers 
Dulichium s ' offrir a me conduire . / 
Phedon m ' avoit commettre au soin du matelot ; / Mais le cruel sur moi tramoient de noir complot . / Sitôt que ce brigand , que tentoit mon fortune , / N ' avoir plus de temoin que le Cieux & 
Neptune , / ils se jeter sur moi , m ' arracher sans pitie / le habit que je dûs au soin de le ' amitie , / Me donner ce lambeau , m ' insulter , & leur rage / Me condamner a porter le fer de le ' esclavage . / ils approchoient de ' 
Ithaque , & le ' ombre de le nuit / Leur faire chercher ce bord ou le vent la|le conduire . / je la|le voir triomphans s ' elancer sur le ' arene . / Un Dieu puissant alors daigner briser mon chaîne ; / le front envelopper de mon triste lambeau , / je descendre du Navire & m ' abandonner au flot ; / je nager , & sous mon sein le vague fugitif / Me faire en peu de ' instans aborder ce rive . / Mes ennemi tromper pousser un grand cri . / le ' ombre de ' un bois voisin me preter son abri ; / je m ' y cacher trembler , ne respirer qu ' a peine ; / Mais bientôt fatiguer de ' un recherche vain , / Ces brigand furieux avoir fuir loin de ce bord . / Ah . sans doute , le Ciel avoir prendre soin de mon sort , / Puisqu ' il guider mon pas , pour finir mon misere , / au sejour de ' un Mortel que le sagesse eclairer . / O malheureux Vieillard , par votre triste recit / vous avoir , dire 
Eumee , assieger mon esprit . / le Sort avoir bien sur vous exercer son malice . / Mais pourquoi me tromper en me parler de ' 
Ulysse , / et flatter vainement mon desirs le plus doux / Par un mensonge vil , trop indigne de vous . / Ah . combien ce penser accroître mon misere . / Que le haine du Dieu m ' avoir paraître moins severe , / Si ce roi , moissonner par un noble trepas , / Eût au champ phrygien perir dans le combat . / Tous le 
Grecs , a le ' envi , reverer son memoire , / Eussent dresser , sans doute , un tombe a son gloire ; / il avoir , en remporter un immortel renom , / De son malheureux fil|fils eterniser le nom . / Mais helas . sans honneur , le cruel harpie / Ont disperser son chair que le mort avoir fletrir . / Cependant je respirer , & , parmi mon troupeau , / je vivre seul , je languir sous le poids de mon mal ; / Ou , si vers le cite mon devoir me ramener , / a regret je ' obeir au ordre de le Reine , / Qui , lorsqu ' un bruit nouveau flatter son souvenir , / Se faire un douceur de m ' en entretenir . / Dans le palais alors on accourir , on s ' assembler ; / suivre son interet chacun se flatter ou tremble : / on se parler , on s ' agiter ; & moi , dans mon douleur , / je fermer a ce recit mon oreille & mon cœur , / Depuis qu ' en ce sejour , temoin de mon tristesse , / Un homme m ' abuser de ' un vain promesse . / il etoit de ' 
AEtolie ; & , loin de son foyer , / Proscrit , il subissoit le loi du meurtrier ; / errer & fugitif , il venir dans mon retraite , / Me jurer que son œil sur le rive de 
Crete / a voir voir ce hero|heros , objet de mon regret , / Qui , reparer son flotte , & hater son appret , / Devoit bientôt , charger de ' un richesse immense , / Rendre a ce lieu desert son heureux presence . / O vieillard , s ' il etre vrai que le Ciel vous conduire , / Laissez - donc ce discours , ce mensonge sans fruit . / Pour me faire honorer votre misere extreme , / le Dieu parler pour vous beaucoup plus que vous - meme . / Qui pourroit se flatter , repondre le sage roi , / De convaincre aisement votre indocile foi , / Quand , malgre du serment que tout homme respecter , / le voix du malheureux vous etre encor suspect . / Saisons donc un traite , dont le nœud solennel / nous obliger le ' un le ' autre au œil du immortel , / Si votre roi paroît , jurer que votre zele / saurer par son secours m ' en payer|payer le nouveau ; / et s ' il ne revenir point , charger votre compagnon / De me precipiter du sommet de ce mont , / Pour instruire a jamais celui a qui le ' indigence / de ' un lache imposture enseigner son science . / Ah . repondre 
Eumee , infortune Vieillard , / 
Pourrois - je du mortel soutenir le regard , / 
Pourrois - je desormais , sans vertu & sans gloire , / de ' un opprobre eternel affranchir mon memoire , / Si , lorsqu ' en mon retraite , en mon sacre foyer , / je vous avoir presenter le don hospitalier , / je ' osois lever sur vous un main meurtrier , / et vers le Dieu ensuite adresser mon priere . / il dire ; & , ramener par le ' ombre de le nuit , / Ses troupeau retournoient au champetre reduit ; / Dociles au Bergers , dont ils suivre le trace , / Dans le ' etable , a grand bruit , ils aller prendre leur place . / vous qui partager mon penible travail , / Compagnons , dire 
Eumee , aller , dans ce troupeau , / Pour ce digne etranger que le ' infortune opprimer , / Choisir & preparer le meilleur victime . / Pour prix de tout notre soin il nous etre permettre / De nous nourrir de ' un bien entre notre main remettre , / Lorsque du Pretendans le troupe altier & vain , / devorer notre labeur , se rire de notre peine . / il dire ; & de ' un bois sec par le hache eclater , / il aller de son foyer ranimer le clarte ; / Par le main du Bergers que son ardeur exciter / le pesant vidimer a son pied etre conduire . / 
Eumee en ce moment n ' oublier point le Dieu ; / le piete regnoit dans son cœur vertueux : / Dieu immortel , dire - il , que votre main propice , / a notre vœu empresser rendre le sage 
Ulysse . / il dire , armer son bras de ' un eclat de sapin , / il frapper le victime ; elle tomber soudain ; / Son sang couler a grand flot ; le berger la preparer , / ils presenter au feu son membre qu ' ils separer , / et laisser le Berger qui lui donner du loix , / De ce divers part disposer a son choix . / le Nymphes & 
Mercure obtenir le premier , / Qu ' 
Eumee accompagner de fervent priere . / Chacun recevoir la sien : 
Ulysse avec plaisir / saisir celui qu ' 
Eumee avoir soin de lui servir , / Une honorable part , le dos de le victime . / Ami , dire - il , o vous dont le main me ranimer , / Puisse le Roi du Cieux vous en payer|payer le prix . / Puisse - tu - il vous aimer comme je vous cherir . / Venerable Étranger , lui repondre 
Eumee , / 
Jupiter pouvoir venger le ' infortune opprimer , / il pouvoir verser sur nous quelque bien consolant , / il pouvoir nous en priver ; lui seul etre tout - puissant . / respecter son decret , & daigner a mon table / oublier un moment le ' ennui qui vous accabler . / il dire , saisir la couper & le present au Dieu . / Sitôt qu ' il avoir remplir ce soin religieux , / 
Eumee offrir le vase au malheureux 
Ulysse , / Chacun du convier prendre part au sacrifice . / 
Mesaulius lui servir le froment apprete . / Par 
Eumee autrefois ce esclave acheter , / Partageoit son labeur en ce sejour champetre , / Depuis que deplorer le ' absence de son Maître , / eloigner de le Cour , un ami & sans bien , / il trouver en son travail son unique soutien . / Cependant le nuit sombre avoir redoubler son voile ; / Des nuage epais avoir cacher le etoile ; / le vent faisoient entendre un long mugissement , / et le pluie a grand flot tomboit du firmament . / le repas s ' achevoit ; deja s ' approchoit le ' heure / Qui devoit au sommeil livrer ce demeure . / Pour eprouver 
Eumee , 
Ulysse vouloir voir / Si , de le ' humanite remplir le devoir , / Sa main s ' empresseroit de ' alleger le detresse / de ' un malheureux glacer de froid & de vieillesse ; / Si de son vetemens il vouloir le couvrir , / Ou commettre au berger le soin de le vetir . / 
Eumee , & vous aussi son compagnon fidele , / Écoutez - moi , dire - il , je sentir le etincelle / Dont nous brûler 
Bacchus , lorsque , troubler notre cœur , / il faire au sage meme eprouver son fureur , / Lui faire aimer le ris , & le chant & le danse , / Lui dicter du discours que blamer le prudence . / Mon cœur , plein de son feu vouloir vous entretenir / de ' un recit que mon sein ne pouvoir plus contenir . / pourquoi ne etre - ils plus ce jour de mon jeune age , / Ces jour , ou , tout bouiller|bouillir de ' un superbe courage , / je ' allois , accompagner 
Ulysse & 
Menelas , / Chercher le ' occasion de signaler mon bras , / et , dans un embuscade attendre notre proie , / penetrer avec eux au pied du mur de 
Troie . / Dans du marais fangeux & de roseau joncher , / nous restames long - temps sous notre arme coucher , / Quelle etre le rigueur de ce nuit obscur . / 
Boree alors souffloit son piquant froidure , / et le neige en frimats tomber sur notre guerrier , / de ' un crystal epaissir couvroit leur bouclier . / ils dormoient cependant , & sembloient insensible . / le pli de leur manteau au froid inaccessible , / et le long bouclier dont ils etoient couvrir , / la|le defendoient encor de le ' aprete du air . / Seul je ne dormois point , un froid insupportable / Me faisoit payer|payer cher un oubli condamnable . / Imprudent que je ' etois , je n ' avois apporter / Qu ' un vetement leger , propre au jour de le ' etre / Las de souffrir enfin , quand le ' etoile de le ' Ourse / Eut a peine finir le deux tiers de son course , / Pres de ' 
Ulysse couche , je pousser ce hero|heros , / je ' ecarter de son œil le charme du repos : / voir mon sort , lui dire - je , & plaindre mon disgrace , / je aller perir ; mon sang dans mon veine se glacer . / Ce foible vetement ne m ' en defendre pas . / il m ' entendre , & soudain appuyer sur son bras : / Arretez , me dire - il , garder qu ' on vous ecouter . / je me taire ; il s ' ecrier : `` ami , un Dieu sans doute / venir de m ' offrir en songe un important avis . / Trop peu de Combattans ici nous avoir suivre . / Quel Guerrier oseroit aller , dans le nuit sombre , / demander du soldat pour en grossir le nombre . / a peine il achevoit , que le fil|fils de ' 
Andremon , / 
Thoas , pret a voler au camp de ' 
Agamemnon , / Se leve , & pour hater son marche impatient , / Quitte de son manteau le charge trop pesant . / Soudain je le saisir , je ' envelopper mon sein , / et je ' attendre en paix le retour du matin . / Vieillard , lui dire 
Eumee , approuver son adresse , / Ce recit dire assez le desir qui vous presser : / vous etre satisfaire ; on aller vous accorder / Tout ce qu ' un suppliant avoir droit de demander . / nous ne posseder point , dans ce champetre asyle , / De vetemens divers un pompe inutile ; / Demain il vous falloir , reprendre votre lambeau , / Remettre dans notre main & tunique & manteau , / attendre que le fil|fils du roi que je regretter , / Vienne adoucir votre mal en ce humble retraite . / il dire ; & , se livrer a son zele empresse , / 
Eumee arranger un lit pres du foyer dresse ; / il y poser avec soin le depouille blanchir / Des chevre , du agneau nourrir dans son prairie ; / il y conduire 
Ulysse , & , de & propre main , / le revetir de ' un manteau dont il couvroit son sein , / Quand le noir Aquilon descendre du montagne , / 
Repandoit son frimats sur le vaste campagne . / 
Ulysse s ' y reposer , & , non loin de son lit , / le berger aller goûter le repos de le nuit . / Mais leur chef , inquiet pour le bien de son Maître , / Dedaigne de dormir sous ce abri champetre ; / il saisir son epee & deux long javelot , / de ' un mou toison envelopper son dos , / Se couvrir de ' un manteau , dont le trame serrer / pouvoir braver en tout temps le assaut de 
Boree . / il sortir , & , dans le ' enceinte ou dormir son troupeau , / Sous un rocher profond aller chercher le repos . / 
Ulysse avec plaisir vivre que son longue absence / N ' avoit point affoibli le sage vigilance / de ' un Mortel vertueux , qui , confier dans son soi , / Ne regrettoit , n ' aimoit , ne voyoit que son roi . 
