/ le preux , quitter 
Phorcys , prendre le rude sentier / indiquer par 
Minerve , a travers bois et roche , / afin de consulter le pasteur sans reproche / qui de tous ses valet savoir le mieux son metier . / il trouver ce bon patre asseoir au vestibule / de un cour eleve , a le rond paroi , / enclos vaste , superbe , ou le brise circuler , / que il batir pour ses porc en le absence du roi , / tout seul , sans sa maîtresse et le pere 
Laërte , / avec de epais moellon de epine embroussaille . / au dehors strictement le enceinte etre couvrir / de un ligne de pieux dans le rouvrir tailler . / au dedans se aligner en beau symetrie / douze tects contigu ; chacun de eux renfermer , / a le chute du jour , cinquante beau truie / avoir mettre bas ; le ost male emmi le champ dormir , / ost beaucoup moins nombreux : le horde pretendant / le reduire toujours en faire embrocher / le pourceau le plus gras que envoyer le porcher . / pourtant on en compter encore trois cent soixante . / autour un animal veiller , fauve ardent , / quatre matin dresser par le chef un etable . / celui ci se ajuster en soulier confortable / le peau roux de un boeuf ; trois de ses adjudant / promener le troupeau dans le herbeux perimetre ; / le quatrieme en ville aux pretendant hautain / conduire le verrat que il falloir leurs remettre / pour le offrande sacre et leurs pompeux festin . / soudain le aboyeur , apercevoir 
Ulysse , / sur lui fonder hurler ; mais le heros se asseoir , / et lacher son baton , salutaire artifice , / perilleux cependant pouvoir etre le endroit , / quand le pasteur , courant vers le meute champetre , / apparaître hors du seuil et laisser choir son cuir . / il gourmand ses chien , le obliger a se enfuir , / sous un vol de caillou , puis il dire a son maître : / " vieillard , subitement mes dogue avoir faillir / tu etrangler , et ma honte avoir etre grandissime . / helas . de assez de mal le dieu me avoir assaillir . / je me tuer a pleurer un patron magnanime , / et je nourrir ses porc que de autres aller manger , / durant que lui , peut-etre , en proie a le famine , / errer aux champ , dans le mur de tel peuple etranger , / si , toutefois vivant , le 
soleil le illuminer . / mais approcher , vieillard , etre moi dans mon reduire . / un fois saturer de vin , de nourriture , / tu dire de ou tu venir , quel malheur te poursuivre . " / a ces mot , le porcher le guide a sa masure , / le faire entrer , se asseoir , repandre un rameau frais / et sur eux de un biche etendre le peau velu , / sa couche habituel . enchanter un appret , / en ces terme courtois 
Ulysse le saluer : / " mon hôte , pouvoir 
Zeus et le 
Olympe serein , / voir ton charmant accueil , exaucer tes supplique . " / pasteur de porc 
Eumee , alors tu lui replique : / " etranger , je ne puis mepriser un forain , / etre il plus gueux que toi ; le vagants , le egenes / venir de 
Jupiter ; le moindre don leurs plaire , / car donner faiblement etre le lot du valet / qui sous de jeune chef eprouver mille gener . / ah . le sortir constamment entraver le retour / de celui qui me avoir plaindre , me avoir accorder par suite / maison , lopin de terre , epoux faire au tour , / present de un maître aimable au serf dont le conduite / faire prosperer ses champ , avec le appui un cieux , / tout comme avoir prosperer ce coin ou je avoir ma place . / mon maître avoir ainsi faire , vieillir dans ces lieu ; / mais il etre mort . que ne avoir perir plutôt le race / de 
Helene , qui briser tant de genou guerrier . / ce etre que il courir aussi , pour le cause de 
Atride , / attaquer 
Ilion fecond en beau coursier . " / cela dire , son chiton sangler de un doigt rapide , / il marche vers le toit un minime pourceau , / en prendre deux , le rapporter , a le instant le immoler , / le flamber , le decouper , embrocher leurs morceau . / avec le dard rougir , quand leurs peau se rissole , / pre de 
Ulysse il le poser , enfarinant le tout . / puis au fond de un cissybe il meler un vin suave , / se asseoir face au heros , et , pour le mettre en goût : / " passer , manger ces chair dont voir le troupe esclave . / le elite un cochon sustenter le rival , / lesquels , sourd au remords , braver tout vengeance . / or , le dieu souverain ne aimer pas le arrogance , / mais bien le piete , le genereux travail . / tous le envahisseur de un rive etranger , / a qui 
Zeus laisser prendre un sensible butin , / leurs navire charger , retourner a leurs terre , / en craindre neanmoins quelques coup du destin . / mais ceux ci etre fixer , un dieu venir le instruire / du trepas de mon roi , puisque au lieu de operer / un recherche honnete et de se retirer , / il se implanter chez nous , se acharner a detruire . / chaque jour , chaque nuit que ramener 
Jupin , / ils ne egorger pas moins de deux ou trois victime , / et , boire sans vergogne , ils epuiser le vin . / mon prince jouir de richesse opimes . / aucun seigneur de 
Ithaque ou du noir continent , / que dire je . vingt heros , joindre leurs metairie , / ne egaleraient ces bien . connaître le maintenant : / douze troupeau de boeuf , autant de bergerie , / autant de toit a porc , autant de abri caprins , / dont en 
Épire avoir soin ses gens ou de autres garde . / pour notre île , onze parc de chevre egrillard / au loin , sous un oeil sûr , peupler de vert terrain . / chacun un chevrier aux amant de le reine / conduire journellement son plus beau animal . / quant a moi , protecteur un porc de ce domaine , / le envoi du plus obese etre mon tribut normal . " / il se etre tu ; le autre boire et mastiquer en vorace , / sans causer : un intrus il mediter le fin . / lorsque il avoir soulager completement sa faim , / le excellent serviteur lui tendre sa propre tasse , / plein de vin ; le roi le accepter epanoui / et le fleche a le instant de ces parole prompt : / " ami , quel etre ce brave au bien-etre inouï / qui jadis tu acheter , comme tu le raconter , / et pour le honneur de 
Atride avoir plus tard expirer . / repondre , je le avoir connaître peut-etre en mes voyage . / 
Jupiter et sa cour savoir si je pouvoir / tu en parler sciemment : je accostai bien un plage . " / le prince un porchers alors le apostropher : / " ancien , nul chemineux , porteur de ses nouveau , / ne persuader sa femme et son enfant . / le vagabond presse de emplir leurs escarcelles / au vrai ne songer guere et mentir de un beau front . / sitôt que un peregrin arriver dans 
Ithaque , / il aller chez ma maîtresse , il debiter un craquer . / joyeux , elle le accueillir et le interroger a fond ; / ensuite de gemir , de humecter ses paupiere , / en femme qui lamenter un epoux au tombeau . / toi , vieux , tu redire le fable coutumier , / si quelqu'un te donner et tunique et manteau . / la le chien , le vautour de sa peau miserable / avoir depouiller ses os ; son ame le avoir quitter ; / ou le poisson marin le avoir dechiqueter , / et son squelette gesir sous un amas de sable . / ce etre ainsi que il etre mort , plonger dans le chagrin / ses ami , moi surtout : en quelque lieu que je errer , / je ne retrouver de meilleur souverain , / devoir je revenir chez mon pere et ma mere , / au toit qui me avoir voir naître , ou leurs soin me avoir nourrir . / je pleurer moins sur eux , quoique , en mon amertume , / je aspirer a le revoir dans leurs sejour cheri ; / mais de 
Ulysse manquer le regret me consumer . / bien que il etre loin , forain , je ne oser presque pas / le nommer , car toujours il etre mon appui tendre . / mais quoi ce etre mon doux frere , en depit du trepas . " / le patient monarque en ces mot de reprendre : / " mon cher , puisque il te plaire de nier carrement , / et que a le voir rentrer ton zele ainsi renoncer , / je dire , non en le air , mais solennellement , / que 
Ulysse apparaître ; pour loyer de le annoncer , / des que tu le savoir revenir de outre-mer , / de un chiton , de un manteau parer mon indigence . / je ne en vouloir pas avant ce jour , malgre le urgence ; / car je haïr a le egal un porte de le enfer / celui que pauvrete pousser au mentir inique . / je attester le 
Tres-haut , ce regal xenien , / et le foyer de 
Ulysse , a cette heure le mien , / que tout se accomplir comme ici je le indiquer . / 
Ulysse aller toucher cette annee a 
Phorcys , / vers le fin de ce mois ou le debut de le autre ; / de la , gagner le ville , il chatier tout peautre , / insulteur de sa femme et de son noble fils . " / le serviteur 
Eumee incontinent se exclamer : / " vieillard , je ne avoir pas de annoncer a te payer , / car 
Ulysse chez lui ne pouvoir plus relayer . / bois tranquille , parler de autre chose , et ne enflammer / mes souvenir ; mon sein de angoisse etre palpitant , / lorsque il etre question de mon glorieux maître . / treve aux serment ; pourtant pouvoir t il reparaître , / comme je le desirer et aller le souhaiter / 
Penelope , 
Laërte , et le beau 
Telemaque . / maintenant , sans cesser , je plaindre ce jouvenceau , / fruit de 
Ulysse ; ce etre un divin arbrisseau . / je avoir croire que il etre semblable au roi de 
Ithaque / autant pour le beaute que pour le vrai talent ; / et voila que un un dieu ou quelque triste here / trouble son esprit droit : il se enquerir de son pere / dans le saint 
Pylos , et le mauvais galant / chercher a le empieger , pour que du grand 
Arcese / le sang ithaceen se achever sans eclat . / mais laisser cet enfant , que il tomber , ou vif a le aise , / sauver par 
Kronion de un funebre attentat . / raconter moi plutôt tes misere , bonhomme , / et tres sincerement derouler leurs tableau . / qui donc etre tu . quels etre tes parent , ton royaume . / quelle nef tu avoir porter . comment le matelot / tu avoir ils mettre dans 
Ithaque , et qui etre ils eux-memes . / car je ne penser pas que a pied tu etre venir . " / aussitôt le guerrier fertile en stratageme : / " je aller sur tous le point te repondre a coeur nu . / si nous avoir ensemble et un mettre sans relache / et du vin doucereux en ce calme buron , / pour nous bien regaler , de autres faire ta tache , / il falloir a ma langue un annee environ / afin de te donner le liste un peu complet / un mal que je endurai par le vouloir un dieu . / je avoir le orgueil de etre issu , dans le superbe 
Crete , / de un mortel opulent ; mais son toit spacieux / nourrir de autres fils , provenance vivace / de un hymen regulier . moi , je sortir de un flanc / esclave ; toutefois chez castor , naître de 
Hylace , / mon parfait engendreur , je obtenir leurs meme rang . / le 
cretois comme un dieu reveraient 
Hylacide / pour son bonheur , son or , ses enfant valeureux . / mais au manoir de 
Hades le destin homicide / bientôt le depecher ; sa race en lot nombreux , / de apres le loi du sortir , diviser le heritage . / moi , je etre mal loti , je ne avoir que un sol etroit . / cependant je epouser , grace a mon courage , / fille de qualite , ne etre ni maladroit / ni couard . aujourd'hui le denuement me glace ; / mais au chaume tu pouvoir juger de le moisson , / et certes je avoir souffrir de plus de un façon . / de 
Minerve et de 
Mars je tenir donc le audace / et le intrepidite : pour perdre un ennemi , / lorsque je aller placer mes preux en embuscade , / nulle mort ne effrayer mon thorax affermir ; / mais , toujours en avant , de un bon estocade / je frapper le guerrier moins agile que moi . / tel je etre en campagne , hostile a le culture , / aux menage combler de enfant autour de soi . / je adorer le vaisseau de imposant structure , / le guerre , le carquois , le javelot brillant , / et tous le trepignis , effroi un autres homme . / un dieu me avoir tourner vers ces plaisir vaillant , / car nos goût etre divers , a nous tant que nous etre . / bien avant que le 
Grece assiegeat 
Ilion , / par neuf fois je lancer un troupe , un galere / sur maints bord etranger ; je avoir part de lion . / je choisir de abord , puis de nouveau salaire / le sortir me enrichir . ma maison se agrandir , / et , puissant , je etre cher a le foule cretois . / mais quand le altier 
Jupin decreter cette noise / qui de tant de heros le jarret detendre , / je devoir mener a 
Troie , avec 
Idomenee , / le nef de mon pays : un refus decevant / avoir dans le public terni ma renommee . / la-bas , nous fils un 
grecs , nous luttames neuf an ; / le dixieme , au crouler du rempart 
Priamide , / on se embarquer ; mais vite un dieu nous desunir . / le providence enfin pour moi devenir rigide , / car un mois seulement je occuper mon doux nid , / pre de ma chaste epoux et de mes fils ; ensuite / je vouloir vers le 
Égypte aller , dans mes humeur , / avec de beau voilier , un marine instruire . / je artillai neuf transport , bientôt plein de rameur . / " mes gentil compagnon etre six jour en fete . / moi , je leurs fournir un victime en tas / pour le saint sacrifice et leurs propre repas . / au septieme matin , loin de le vaste 
Crete / nous filer , pousser comme dans un courant / par le souffle moelleux du propice 
Boree . / nulle avarie aux nef , point de estomac souffrir ; / brise et naute guider notre marche assure . / cinq jour apres , briller le fleuve egyptien ; / dans son lit radieux je etablir mes ancrages . / puis , avoir inviter chacun un equipage / a rester a son bord en severe gardien , / au loin je deployai quelques gens de nos prames . / ceux la , coeur forcene , ceder a leurs penchant , / ravager soudain le magnifique champ , / et , leurs colon tuer , emmener le femme , / plus le enfant . un cri parvenir a le cite . / le urbain prevenir surgir des le aurore ; / le plaine en un clin de oeil se emplir de airain sonore , / de pieton , de cheval . 
Zeus au foudre indompte / jeter parmi le miens le fuite avilissant ; / nul ne oser resister , le mort pleuvoir partout . / un grand nombre tomber sous le epee incessant , / et le cachot retenir ce qui rester debout . / mais 
Zeus lui-meme en moi glisser cette pensee / ( oh . que ne avoir je plutôt en 
Égypte perir , / puisque ma vie encore devoir etre oppresse . ) : / je depouillai mon front de mon casque aguerri , / mon dos du bouclier , ma main de un dard fallace , / et , me precipiter vers le coursier du roi , / je embrasser ses genou ; il se emouvoir , me faire grace , / au palais sur son char me emporter plein de emoi . / ses garde a le envi me effleurer de leurs lance , / desireux de me occire en leurs dechaînement ; / mais il le ecarter , par peur de un chatiment / de 
Zeus le xenien , contraire aux violence . / je rester pres de lui septembre an , et glorieux / de mes tresor , car tous me en donner a poignee . / deja ce etre le tour de le huitieme annee , / quand survenir un 
Phenice , un etre astucieux , / auteur de mille mal parmi le race humain . / fourbe , il savoir me entraîner aux bord 
pheniciens / ou se trouver sa case , ainsi que son domaine . / je passer tout un an au centre de ses bien . / lorsque un jour , un mois se epuiser le serie , / et que , le an revolu , revenir le saison , / en traître il me enrôler pour mener en 
Lybie , / sous son autorite , de vain cargaison ; / mais il vouloir me y vendre a prix considerable . / malgre mes fort soupçon , je le suivre en mer . / notre vaisseau , regir par un nord favorable , / longer le 
Crete : or 
Jove aller nous etre amer . / " le 
Crete depasser , alors que aucune côte / ne apparaître , que on ne voir que le abîme et le cieux , / 
Kronide envelopper le navire anxieux / de un lourd nuee , et le jour nous faire faute . / mais 
Zeus tonne et sur nous lancer un brûlant carreau . / le nef tournoyer , au choc de sa foudre fumant , / et de soufre se empreint ; nos gens rouler dans le eau . / ainsi que un petrels , leurs essaim se lamenter / autour du bateau noir ; le onde le engloutir . / le meme 
Zeus , plaindre mon ame torturer , / colloque de le barque a le proue azure / le long mat dans mes main , en guise de repit . / je me y tenir cramponner , jouet un vent despote . / neuf jour ainsi je vogue , et , le dixieme soir , / un vague me porte au pays un 
Thesprotes . / le alme 
Phidon , leurs roi , daigner me recevoir / noblement ; car de abord son heritier splendide , / me rencontrer perclus de fatigue et de froid , / par le bras me avoir prendre et guider sous son toit , / ou je avoir , pour me vetir , et chiton et chlamyde . / la je entendre parler de ton maître , et 
Phidon / me dire que il le heberger pour sa rentrer en 
Grece . / il me montrer de un bloc le etonnant richesse / que 
Ulysse accumuler , en or , bronze et fanton . / dix generation faire leurs maison bon / avec ce fier depôt a ton roi devolu . / il ajouter que 
Ulysse esperer dans 
Dodone / le oracle jovien du rouvrir chevelu , / pour voir se il rentrer dans le ubereuse 
Ithaque , / ouvertement ou non , apres tant de chemin . / ensuite il me jurer , le saint coupe en main , / que il tenir disposer et rameur et caraque , / afin de le conduire a son pays natal . / mais vite il me embarquer sur un nef 
Thesprote / cingler vers 
Dulichie au terroir fromental . / par son ordre on devoir me remettre comme hôte / au prince 
Acaste : helas . le equipage pervers / Complota tout a coup de augmenter ma detresse , / a peine avoir on quitter le terre enchanteur , / eclater son dessein de me vouer aux fer . / on me enlever a le instant mou manteau , ma tunique ; / en echange on me baille un chiffe , un haillon : / tu voir de tes regard ce vetement cynique . / dans 
Ithaque , a le nuit , nous mettre notre sillon . / alors on me lier de un corde sauvage / aux madrier du bord ; puis tous ces venimeux / descendre souper en un coin du rivage . / le celeste pourtant detacher mes noeud / sans peine ; de un lambeau composer ma coiffure , / je couler du timon , etendre sur le eau / ma poitrine , nager un deux main en mesure , / et bientôt je etre loin de mes lache bourreau . / je aborder pres de un bois dont verdoyaient le branche ; / je y demeurer tapir . le 
Thesprotes fievreux / fouiller partout ; mais las de faire buisson creux , / de me appeler en vain , ils gagner leurs planche , / pour ne plus revenir . puisque le dieu constant / a leurs oeil me avoir soustraire , que ils me ouvrir le cabane / de un mortel serieux , je devoir vivre longtemps . " / bon serviteur 
Eumee , alors ton noble organe : / " ah . pauvre peregrin , tu me avoir bouleverser / en narrer bout a bout tes course , tes souffrance . / pourtant je ne croire rien de ce que tu me avance / au sujet de mon roi . comment , ainsi casser , / mentir tu si fortement . aller , du retour de 
Ulysse / je savoir bien que penser : le ciel ne le aimer pas ; / sinon il le avoir frapper dans le troyen lice , / ou dans un bras ami , au sortir un combat . / le 
grecs avoir de accord tailler son marbre pie , / et toujours sur son fils sa gloire avoir rayonner . / mais sans lustre a present le detenir le 
Harpye . / moi , je garde mes porc , fuir en obstine / le ville , ou seulement le illustre 
Penelope / pouvoir me faire accourir , quand passer un messager . / tous se asseoir , scruter le faire que il developper , / autant ceux que le absent avoir le don de affliger / que ceux qui , goguenard , le ruiner sans treve . / Ores je ne demander et ne ecouter plus rien , / depuis le faux recit de un homme 
Étolien / qui , bannir pour un meurtre , errant de greve en greve , / se echouer sur mon seuil : dûment je le abriter . / il conter le avoir voir chez 
Idomene , en 
Crete , / Radoubant ses vaisseau brise par le tempete , / et meme le annoncer pour le automne ou le etre , / porteur de bien nombreux , suivre de maint fidele . / toi donc , triste vieillard que me amener le sortir , / ne croire pas me complaire en toucher ce ressort . / ce ne etre pas ce qui faire mon amitie , mon zele ; / ce etre 
Zeus hospitalier , et ma compassion . " / immediatement le ingenieux 
Ulysse : / " Certe , inderacinable etre ta suspicion , / puisque meme un serment sur ton ecorce glisser . / he bien . faire un pacte , et prendre pour temoin / du monde ambroisien le deite majeur : / si ton maître tantôt rentrer dans ses demeure , / je etre , bien vetir , ramener par tes soin / jusque a 
Dulichium dont le rive me tente . / mais se il ne revenir pas , ainsi que je le dire , / tu me faire jeter du haut de cette pente , / pour rendre circonspect le vagabond hardi . " / en retour le porcher a le ame 
olympienne : / " forain , je me acquerrais , maintenant et toujours , / un beau renom de sage aux terrestre sejour , / si , tu offrir mon reduire , ma table xenienne , / je repandre ton sang , consommais ton trepas . / je oser bien ensuite implorer 
Zeus 
Kronide . / mais nous aller souper : mon personnel valide / aller rentrer au buron , dresser un fin repas . " / ainsi se entretenir ces causeur respectable . / cependant le pasteur , le porc etre revenir ; / on mener leurs troupeau se coucher aux etable , / et chaque tect bruit un grognement connaître . / alors le saint porcher , dans ses maniere franc : / " prendre le meilleur porc ; que a ce bon peregrin / je le immoler , et que il chasse aussi notre chagrin , / a nous si tourmente pour ce peuple aux dent blanc , / tandis que que nos sueur engraisser un croquant . " / il dire , et fendre du bois de sa hache animer ; / le patre , se emparer de un sujet de cinq an , / entraîner le animal aupres de le atre . 
Eumee / au ciel penser avant tout , son coeur etre pieux . / donc il jeter au brasier le depouille frontal / du porc aux blanc dent , en supplier le dieu / de ramener 
Ulysse a sa terre natal . / puis de un bûche expres il frapper le pourcel , / que le vie abandonner ; on le eventrer , on le grille , / on aller le depecer . le porcher sur le autel / place le quartier croire , de graisse le habiller , / et brûler le boyau , tous de farine enduire . / ses gens trancher le rester , en charger mainte broche , / faire rôtir ces morceau , le retirer bien cuit . / et de le apporter . 
Eumee enfin se approcher / pour faire , en patron juste , un partage opportun . / il diviser en septembre part le commun pature , / et , prier , en donner un aux nymphe , a 
Mercure , / fils de maïa , puis servir le autres a chacun . / 
Ulysse , pour son compte , avoir le echine estimer / de le bete aux blanc croc ; cela flatter son coeur . / aussi dire il , joyeux , a son brave pasteur : / " pouvoir 
Zeus te cherir comme je tu aimer , 
Eumee , / puisque , tel que je etre , tu me traite si bien . " / le venerable 
Eumee aussitôt de repondre : / " manger , ami souffreteux , rejouir toi du bien / qui tu echoir . 
Jupiter nous hausser ou nous effondrer , / selon sa volonte , car il etre tout-puissant . " / il dire , aux immortel consacrer le premices , / leurs offrir le vin pur et passer un un calice / au belliqueux monarque a table se placer . / le pain etre repartir par 
Mesaule , homme alerte / que en le absence du prince , avec ses seul moyen , / sans le aide de le reine et du vieillard 
Laërte , / 
Eumee avoir acquerir de marchand 
Taphiens . / vers le mettre preparer tout le main se etendre ; / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , / 
Mesaule ôter le pain , et le patre se rendre , / entierement repu , chacun vers son chalit . / survenir un nuit froid et sombre : a flot se echapper / le eau du ciel ; le 
zephyr souffle tempetueux . / le roi dire , pour sonder son hôte affectueux / et voir se il daigner le abriter de sa cape , / ou prier le un un siens de se montrer galant : / " ecouter donc , 
Eumee , et vous , ses camarade . / je me glorifierai , car le vin affolant / me y pousser , lui qui faire chanter le plus maussade , / et le inciter a rire , a prestement danser , / a tenir un propos que il avoir mieux valoir taire . / mais ma bouche etre ouvert , il me falloir commencer . / ah . que ne etre je encore le jeune militaire / aller en embuscade au siege de 
Ilion . / 
Ulysse et 
Menelas marcher a notre tete ; / je etre le chef troisieme , a leurs noble requete . / arriver pre le ville et son haut bastion , / nous rester de aguet blottir sous nos armure , / au milieu un taillis , un jonc marecageux . / le ombre venir , noir , affreux , avec de apre murmure ; / en givre se changer mille flocon neigeux . / autour un bouclier se amonceler le glace . / tous le autres , porter chlamydes et chitons , / paisiblement dormir , leurs rondaches en place . / moi , je avoir sottement laisser dans nos canton / mon manteau , sans prevoir ce nocturne supplice . / ecu , riche plastron me couvrir simplement . / mais au tiers de le nuit , le astre se abîmer , / je adresser le parole a mon voisin 
Ulysse , / en le piquant du coude ; il me ouïr empresser : / " industrieux 
Ulysse , ardent fils de 
Laërte , / tantôt je aller mourir , le froid cause ma perte . / je ne avoir pas de chlamyde ; un dieu faux me avoir lancer / avec mon chiton seul . ce en etre faire , je trepasser . " / je me taire , et voici le ruse du heros / aussi leste au conseil que a le attaque dispos . / vite il me repondre ces deux mot a voix bas : / " taire toi , de peur que un grec ne entendre clairement . " / ensuite , se pencher , il forger ce mensonge : / " ami , je venir de avoir un tres celeste songer . / nous etre loin un nef ; que un de nous promptement / aller dire au supreme 
Agamemnon 
Atride / de envoyer un vaisseau un renfort delure . " / il dire , et tout de un coup 
Thoas 
Andremonide , / se lever , deposer son manteau purpure / pour courir a le flotte ; en sa relique auguste , / Ravi , je me enfoncer . puis paraître le Aube en feu . / si je etre maintenant ainsi jeune et robuste , / de sa mante un pasteur me couvrir sous peu , / par tendresse et respect pour un citoyen brave ; / mais , helas . un drilleux susciter le degoût . " / pasteur de porc 
Eumee , alors ta bouche grave : / " ô vieillard , ton recit etre convenable en tout ; / tu ne avoir pas prononcer de parole inutile . / donc tu ne manquer ni de un accoutrement / ni un soin que meriter un supplier debile . / au jour tu reprendre ton vieil habillement , / car nous ne posseder tunique ni pelisse / de rechange ; le on ne avoir que un habit par valet . / mais lorsque revenir le fils cheri de 
Ulysse , / il savoir te pourvoir de un vetement complet / et te rendre au pays que nommer tes levre . " / cela dire , il se dresser , il mettre pres du foyer / un lit couvrir de peau de brebis et de chevre . / le roi se y couche ; 
Eumee avoir soin de deployer / sur lui le epais manteau que il revetir de habitude , / chaque fois que au dehors regne un temps rigoureux . / le prince dormir ainsi ; le jeune servitude / a ses côte se allonger . or , son chef vigoureux / ne vouloir pas rester la , dormir loin de ses bete ; / il sortir , et aller se armer . 
Ulysse voir content / le spontaneite de ces mesure net . / 
Eumee a son flanc dur ceint un glaive eclatant , / se affubler de un surtout solide , impenetrable , / de un chevre de poids saisir le immense peau , / et prendre sa piquer , aux chien , aux homme redoutable . / puis il court reposer pres du soyeux troupeau / qui dormir , narguer 
Boree , a le abri de un coupeau . 
