Ulysse CHEZ EUMÉE / le preux , quitter 
Phorcys , prendre le rude sentier / indiquer par 
Minerve , a travers bois et roche , / Afin de consulter le pasteur sans reproche / Qui de tout son valet savoir le mieux son metier . / il trouver ce bon patre asseoir au vestibule / de ' un cour elever , a le rond paroi , / enclos vaste , superbe , ou le brise circuler , / Qu ' il batir pour son porc en le ' absence du roi , / tout seul , sans son maître|maîtresse et le pere 
Laërte , / Avec de ' epais moellon de ' epiner embroussailler . / au dehors strictement le ' enceinte etre couvrir / de ' un ligne de pieux dans le rouvre tailler . / au dedans s ' aligner en beau symetrie / douze tects contigu ; chacun de ' eux renfermer , / a le chute du jour , cinquante beau truie / avoir mettre bas ; le ' ost male emmi le champ dormir , / Ost beaucoup moins nombreux : le horde pretendant / le reduire toujours en faire embrocher / le pourceau le plus gras qu ' envoyer le porcher . / Pourtant on en compter encor trois cent soixante . / Autour du animal veiller , fauve ardent , / Quatre matin dresser par le chef du etable . / Celui - ci s ' ajuster en soulier confortable / le peau roux de ' un bœuf ; trois de son adjudant / promener le troupeau dans le ' herbeux perimetre ; / le quatrieme en ville au pretendant hautain / conduire le verrat qu ' il falloir lui remettre / Pour le ' offrande sacre et leur pompeux festin . / Soudain le aboyeur , apercevoir 
Ulysse , / sur lui fonder|fondre hurler ; mais le hero|heros s ' asseoir , / et lacher son baton , salutaire artifice , / Perilleux cependant pouvoir etre le ' endroit , / Quand le pasteur , courir vers le meute champetre , / Apparaît hors du seuil et laisser choir son cuir . / il gourmander son chien , la|le obliger a s ' enfuir , / Sous un vol de caillou , puis il dire a son maître : / `` Vieillard , subitement mon dogue avoir faillir / tu ' etrangler , et mon honte avoir etre grandissime . / Helas . de ' assez de mal le dieu m ' avoir assaillir . / je me tuer a pleurer un patron magnanime , / et je nourrir son porc que de ' autre aller manger , / durer que lui , pouvoir - etre , en proie a le famine , / erre au champ , dans le mur de tel peuple etranger , / Si , toutefois vivant , le 
soleil le ' illuminer . / Mais approche , vieillard , suivre|etre - moi dans mon reduit . / Une foi|fois saturer de vin , de nourriture , / tu dire de ' ou tu venir , quel malheur te poursuivre . '' / a ce mot , le porcher le guide a son masure , / le fait entrer , s ' asseoir , repandre du rameau frais / et sur eux de ' un biche etendre le peau velu , / Sa couche habituel . enchanter du appret , / En ce terme courtois 
Ulysse le saluer : / `` Mon hôte , pouvoir 
Zeus et le ' 
Olympe serein , / voir ton charmant accueil , exaucer ton supplique . '' / pasteur de porc 
Eumee , alors tu lui repliquer : / `` Étranger , je ne puis mepriser un forain , / Fût - il plus gueux que toi ; le vagants , le egenes / Viennent de 
Jupiter ; le moindre don lui plaire , / Car donner faiblement etre le lot du valet / Qui sous de jeune chef eprouver mille gene . / Ah . le sortir constamment entraver le retour / De celui qui m ' avoir plaindre , m ' avoir accorder par suite / maison , lopin de terre , epouse faire au tour , / present de ' un maître aimable au serf dont le conduite / faire prosperer son champ , avec le ' appui du cieux , / Tout comme avoir prosperer ce coin ou je ' avoir mon place . / Mon maître avoir ainsi faire , vieillir dans ce lieu ; / Mais il etre mourir . que n ' avoir perir plutôt le race / de ' 
Helene , qui briser tant de genou guerrier . / cela ' etre qu ' il courir aussi , pour le cause de ' 
Atride , / attaquer 
Ilion fecond en beau coursier . '' / celer dire , son chiton sangler de ' un doigt rapide , / il marche vers le toit du minime pourceau , / En prendre deux , la|le rapporter , a le ' instant la|le immoler , / le flambe , le decoupe , embrocher leur morceau . / Avec le dard rougir , quand leur peau se rissoler , / pre de ' 
Ulysse il la|le poser , enfariner le tout . / Puis au fond de ' un cissybe il meler un vin suave , / S ' asseoir face au hero|heros , et , pour le mettre en goût : / `` Passant , manger ce chair dont vivre le troupe esclave . / le ' elite du cochon sustenter le rival , / Lesquels , sourd au remords , braver tout vengeance . / Or , le dieu souverain n ' aimer pas le ' arrogance , / Mais bien le piete , le genereux travail . / Tous le envahisseur de ' un rive etranger , / a qui 
Zeus laisser prendre un sensible butin , / Leurs navire charger , retourner a leur terre , / En craindre neanmoins quelque coup du Destin . / Mais celui - ci etre fixer , un dieu venir la|le instruire / Du trepas de mon roi , puisqu ' au lieu de ' operer / Une recherche honnete et de se retirer , / il s ' implanter chez nous , s ' acharner a detruire . / Chaque jour , chaque nuit que ramener 
Jupin , / ils n ' egorger pas moins de deux ou trois victime , / et , boire sans vergogne , ils epuiser le vin . / Mon prince jouir de richesse opimes . / Aucun seigneur de ' 
Ithaque ou du noir continent , / Que dire - je . vingt hero|heros , joindre leur metairie , / N ' egaler ce bien . connaître - la|le maintenant : / Douze troupeau de bœuf , autant de bergerie , / Autant de toit a porc , autant de ' abri caprin , / Dont en 
Épire avoir soin son gens ou de ' autre garde . / Pour notre île , onze parc de chevre egrillard / au loin , sous du œil sûr , peupler de vert terrain . / Chacun du chevrier au amant de le reine / conduire journellement son plus beau animal . / Quant a moi , protecteur du porc de ce domaine , / le ' envoi du plus obese etre mon tribut normal . '' / il s ' etre tu ; le ' autre boire et mastiquer en vorace , / Sans causer : du intrus il mediter le fin . / Lorsqu ' il avoir soulager completement son faim , / le ' excellent serviteur lui tendre son propre tasse , / Pleine de vin ; le roi le ' accepter epanouir / et le fleche a le ' instant de ce parole prompt : / `` Ami , quel etre ce brave au bien - etre inouï / Qui jadis tu ' acheter , comme tu le raconter , / et pour le ' honneur de ' 
Atride avoir plus tard expirer . / Reponds , je le ' avoir connaître pouvoir - etre en mon voyage . / 
Jupiter et son cour savoir si je pouvoir / tu ' en parler sciemment : je ' accoster bien du plage . '' / le prince du porcher alors le ' apostropher : / `` Ancien , nul chemineux , porteur de son nouvelle , / Ne persuader son femme et son enfant . / le vagabond presse de ' emplir leur escarcelle / au vrai ne songer guere et mentir de ' un beau front . / Sitôt qu ' un peregrin arriver dans 
Ithaque , / il aller chez mon maître|maîtresse , il debiter un craque . / Joyeuse , elle le ' accueillir et le ' interroger a fond ; / Ensuite de gemir , de ' humecter son paupiere , / En femme qui lamenter un epoux au tombeau . / Toi , vieux , tu redire le fable coutumier , / Si quelqu ' un te donner et tunique et manteau . / La le chien , le vautour de son peau miserable / Ont depouiller son os ; son ame le ' avoir quitter ; / Ou le poisson marin le ' avoir dechiqueter , / et son squelette gesir|gesir sous un amas de sable . / cela ' etre ainsi qu ' il etre mourir , plonger dans le chagrin / Ses ami , moi surtout : en quelque lieu que je ' erre , / je ne retrouver de meilleur souverain , / Dusse - je revenir chez mon pere et mon mere , / au toit qui m ' avoir voir naître , ou leur soin m ' avoir nourrir . / je pleurer moins sur eux , quoique , en mon amertume , / je ' aspirer a la|le revoir dans leur sejour cherir ; / Mais de ' 
Ulysse manquer le regret me consumer . / Bien qu ' il etre loin , forain , je n ' oser presque pas / le nommer , car toujours il etre mon appui tendre . / Mais quoi cela ' etre mon doux frere , en depit du trepas . '' / le patient monarque en ce mot de reprendre : / `` Mon cher , puisqu ' il te plaire de nier carrement , / et qu ' a le voir rentrer ton zele ainsi renonce , / je dire , non en le ' air , mais solennellement , / Qu ' 
Ulysse apparaître ; pour loyer de le ' annonce , / Des que tu le savoir revenir de ' outre - mer , / de ' un chiton , de ' un manteau parer mon indigence . / je n ' en vouloir pas avant ce jour , malgre le ' urgence ; / Car je haïr a le ' egal du porte de le ' enfer / Celui que pauvrete pousser au mentir inique . / je ' attester le Tres - Haut , ce regal xenien , / et le foyer de ' 
Ulysse , a ce heure le mien , / Que tout s ' accomplir comme ici je le ' indique . / 
Ulysse aller toucher ce annee a 
Phorcys , / Vers le fin de ce moi|mois ou le debut de le ' autre ; / De la , gagner le ville , il chatier tout peautre , / insulteur de son femme et de son noble fil|fils . '' / le serviteur 
Eumee incontinent s ' exclamer : / `` Vieillard , je n ' avoir pas de ' annoncer a te payer|payer , / Car 
Ulysse chez lui ne pouvoir plus relayer|relayer . / Bois tranquille , parler de ' autre chose , et n ' enflammer / Mes souvenir ; mon sein de ' angoisse etre palpitant , / Lorsqu ' il etre question de mon glorieux maître . / Treve au serment ; pourtant pouvoir - tu - il reparaître , / Comme je le desirer et aller le souhaiter / 
Penelope , 
Laërte , et le beau 
Telemaque . / Maintenant , sans cesser , je plaindre ce jouvenceau , / fruit de ' 
Ulysse ; cela ' etre un divin arbrisseau . / je ' avoir croire qu ' il etre semblable au roi de ' 
Ithaque / Autant pour le beaute que pour le vrai talent ; / et voila qu ' un du dieu ou quelque triste here / troubler son esprit droit : il s ' enquerir de son pere / Dans le saint 
Pylos , et le mauvais galant / chercher a le ' empieger , pour que du grand 
Arcese / le sang ithaceen s ' achever sans eclat . / Mais laisser ce enfant , qu ' il tomber , ou vif a le ' aise , / sauver par 
Kronion de ' un funebre attentat . / Raconte - moi plutôt ton misere , bonhomme , / et tres sincerement derouler leur tableau . / Qui donc etre - tu . quel etre ton parent|parents , ton royaume . / Quelle nef tu ' avoir porter . comment le matelot / tu ' avoir - ils mettre dans 
Ithaque , et qui etre - ils eux - meme . / Car je ne penser pas qu ' a pied tu etre venir . '' / Aussitôt le guerrier fertile en stratageme : / `` je aller sur tout le point te repondre a cœur nu . / Si nous avoir ensemble et du mets sans relache / et du vin doucereux en ce calme buron , / Pour nous bien regaler , de ' autre faire ton tache , / il falloir a mon langue un annee environ / Afin de te donner le liste un peu complet / Des mal que je ' endurer par le vouloir du Dieu . / je ' avoir le ' orgueil de ' etre issu , dans le superbe 
Crete , / de ' un mortel opulent ; mais son toit spacieux / nourrir de ' autre fil|fils , provenance vivace / de ' un hymen regulier . moi , je sortir de ' un flanc / Esclave ; toutefois chez Castor , naître de ' 
Hylace , / Mon parfaire engendreur , je ' obtenir lui meme rang . / le 
Cretois comme un dieu reverer 
Hylacide / Pour son bonheur , son or , son enfant valeureux . / Mais au manoir de ' 
Hades le Destin homicide / Bientôt le depecher ; son race en lot nombreux , / de ' apres le loi du sort , diviser le ' heritage . / Moi , je etre mal lotir , je n ' avoir qu ' un sol etroit . / Cependant je ' epouser , grace a mon courage , / fille de qualite , n ' etre ni maladroit / Ni couard . aujourd ' hui le denuement me glacer ; / Mais au chaume tu pouvoir juger de le moisson , / et certes je ' avoir souffrir de plus de ' un façon . / De 
Minerve et de 
Mars je tenir donc le ' audace / et le ' intrepidite : pour perdre un ennemi , / Lorsque je ' aller placer mon preux en embuscade , / Nulle mort n ' effrayer|effrayer mon thorax affermir ; / Mais , toujours en avant , de ' un bon estocade / je frapper le guerrier moins agile que moi . / Tel je ' etre en campagne , hostile a le culture , / au menager combler de ' enfant autour de soi . / je ' adorer le vaisseau de ' imposant structure , / le guerre , le carquois , le javelot brillant , / et tout la|le trepignis , effroi du autre homme . / Un dieu m ' avoir tourner vers ce plaisir vaillant , / Car notre goût etre divers , a nous tant que nous sommer|etre . / bien avant que le 
Grece assieger 
Ilion , / par neuf foi|fois je lancer du troupe , du galere / sur maints bord etranger ; je ' avoir part de lion . / je choisir de ' abord , puis de nouveau salaire / le sort m ' enrichir . mon maison s ' agrandir , / et , puissant , je etre cher a le foule cretois . / Mais quand le ' altier 
Jupin decreter ce noise / Qui de tant de hero|heros le jarret detendre , / je devoir mener a 
Troie , avec 
Idomenee , / le nef de mon pays : du refus decevant / Auraient dans le public ternir mon renommee . / La - bas , nous fil|fils du 
Grecs , nous lutter neuf an ; / le dixieme , au crouler du rempart 
Priamide , / on s ' embarquer ; mais vite un dieu nous desunir . / le Providence enfin pour moi devenir rigide , / Car un moi|mois seulement je ' occuper mon doux nid , / Pres de mon chaste epouse et de mon fil|fils ; ensuite / je vouloir vers le ' 
Égypte aller , dans mon humeur , / Avec de beau voilier , un marine instruire . / je ' artillai neuf transport , bientôt plein de rameur . / `` Mes gentil compagnon etre six jour en fete . / Moi , je lui fournir du victime en tas / Pour le saint sacrifice et leur propre repas . / au septieme matin , loin de le vaste 
Crete / nous filer , pousser comme dans un courant / Par le souffle moelleux du propice 
Boree . / Nulle avarier au nef , point de ' estomac souffrant ; / Brise et naute guider notre marche assurer . / Cinq jour apres , briller le fleuve egyptien ; / Dans son lit radieux je ' etablir mon ancrage . / Puis , avoir inviter chacun du equipage / a rester a son bord en severe gardien , / au loin je deployer quelque gens de notre prame . / Ceux - la , cœur forcene , ceder a leur penchant , / ravager soudain le magnifique champ , / et , leur colon tuer , emmener le femme , / plaire le enfant . un cri parvenir a le cite . / le urbain prevenu surgir des le ' aurore ; / le plaine en un clin de ' œil s ' emplir de ' airain sonore , / De pieter , de cheval . 
Zeus au foudre indompte / jeter parmi le mien le fuite avilissant ; / Nul n ' oser resister , le mort pleuvoir partout . / Un grand nombre tomber sous le ' epee incessant , / et le cachot retenir ce qui rester debout . / Mais 
Zeus lui - meme en moi glisser ce pensee / Oh . que n ' avoir - je plutôt en 
Égypte perir , / Puisque mon vie encor devoir etre oppresser . : / je depouiller mon front de mon casque aguerrir , / Mon dos du bouclier , mon main de ' un dard fallace , / et , me precipiter vers le coursier du roi , / je ' embrasser son genou ; il s ' emouvoir , me faire grace , / au palais sur son char m ' emporter plein de ' emoi . / Ses garde a le ' envi m ' effleurer de leur lance , / Desireux de m ' occire en leur dechaînement ; / Mais il la|le ecarter , par peur de ' un chatiment / De 
Zeus le xenien , contraire au violence . / je rester pres de lui sept an , et glorieux / De mon tresor , car tout m ' en donner a poignee . / Deja cela ' etre le tour de le huitieme annee , / Quand survenir un Phenice , un etre astucieux , / Auteur de mille mal parmi le race humain . / Fourbe , il savoir m ' entraîner au bord 
Pheniciens / Ou se trouver son case , ainsi que son domaine . / je passer tout un an au centre de son bien . / Lorsque du jour , du moi|mois s ' epuiser le serie , / et que , le ' an revolu , revenir le saison , / En traître il m ' enrôler pour mener en 
Lybie , / Sous son autorite , de vain cargaison ; / Mais il vouloir m ' y vendre a prix considerable . / Malgre mon fort soupçon , je le suivi en mer . / Notre vaisseau , regir par un nord favorable , / longer le 
Crete : or 
Jove aller nous etre amer . / `` le 
Crete depasser , alors qu ' aucun côte / N ' apparaître , qu ' on ne vivre que le ' abîme et le cieux , / 
Kronide envelopper le navire anxieux / de ' un lourd nuee , et le jour nous faire faute . / Mais 
Zeus tonner et sur nous lancer un brûlant carreau ... / le nef tournoyer , au choc de son foudre fumant , / et de soufre s ' empreindre ; notre gens rouler dans le ' eau . / Ainsi que du petrel , leur essaim se lamenter / Autour du bateau noir ; le ' onder la|le engloutir . / le meme 
Zeus , plaindre mon ame torturer , / colloque de le barque a le proue azure / le long mat dans mon main , en guise de repit . / je m ' y tenir cramponner , jouet du vent despote . / Neuf jour ainsi je voguer , et , le dixieme soir , / un vague me porter au pays du 
Thesprotes . / le ' alme 
Phidon , leur roi , daigner me recevoir / Noblement ; car de ' abord son heritier splendide , / Me rencontrer perclus de fatigue et de froid , / Par le bras m ' avoir prendre et guider sous son toit , / Ou je ' avoir , pour me vetir , et chiton et chlamyde . / La je ' entendre parler de ton maître , et 
Phidon / Me dire qu ' il le ' heberger pour son rentree en 
Grece . / il me montrer de ' un bloc le ' etonnant richesse / Qu ' 
Ulysse accumuler , en or , bronze et fanton . / dix generation faire leur maison bon / Avec ce fier depôt a ton roi devolu . / il ajouter qu ' 
Ulysse esperer dans 
Dodone / le ' oracle jovien du Rouvre chevelu , / Pour voir s ' il rentrer dans le ' ubereuse 
Ithaque , / Ouvertement ou non , apres tant de chemin . / Ensuite il me jurer , le saint coupe en main , / Qu ' il tenir disposer et rameur et caraque , / Afin de le conduire a son pays natal . / Mais vite il m ' embarquer sur un nef 
Thesprote / Cinglant vers 
Dulichie au terroir fromental . / Par son ordre on devoir me remettre comme hôte / au prince 
Acaste : helas . le ' equipage pervers / comploter tout a coup de ' augmenter mon detresse , / a peine avoir - on quitter le terre enchanteur , / eclater son dessein de me vouer au fer . / on m ' enlever a le ' instant mou manteau , mon tunique ; / En echanger on me bailler un chiffe , un haillon : / tu voir de ton regard ce vetement cynique . / Dans 
Ithaque , a le nuit , nous mettre notre sillon . / Alors on me lier de ' un corde sauvage / au madrier du bord ; puis tout ce venimeux / descendre souper en un coin du rivage . / le Celestes pourtant detacher mon nœud / Sans peiner ; de ' un lambeau composer mon coiffure , / je couler du timon , etendre sur le eau / Ma poitrine , nager du deux main en mesure , / et bientôt je etre loin de mon lache bourreau . / je ' aborder pres de ' un bois dont verdoyer le branche ; / je ' y demeurer tapir . le Thesprotes fievreux / fouiller partout ; mais las de faire buisson creux , / De m ' appeler en vain , ils gagner leur planche , / Pour ne plus revenir . puisque le dieu constant / a leur œil m ' avoir soustraire , qu ' ils m ' ouvrer|ouvrir le cabane / de ' un mortel serieux , je devoir vivre longtemps . '' / Bon serviteur 
Eumee , alors ton noble organe : / `` Ah . pauvre peregrin , tu m ' avoir bouleverser / En narrer bout a bout ton course , ton souffrance . / Pourtant je ne croire rien de ce que tu m ' avance / au sujet de mon roi . comment , ainsi casser , / Mens - tu si fortement . aller , du retour de ' 
Ulysse / je savoir bien que penser : le ciel ne le ' aimer pas ; / Sinon il le ' avoir frapper dans le troyen lice , / Ou dans du bras ami , au sortir du combat . / le 
Grecs avoir de ' accord tailler son marbre pie , / et toujours sur son fil|fils son gloire avoir rayonner . / Mais sans lustre a present le detenir le 
Harpye . / Moi , je garder mon porc , fuir en obstine / le ville , ou seulement le ' illustrer 
Penelope / pouvoir me faire accourir , quand passer un messager . / Tous s ' asseoir , scruter le fait qu ' il developper , / Autant celui que le ' absent avoir le don de ' affliger / Que celui qui , goguenard , le ruiner sans treve . / Ores je ne demander et n ' ecouter plus rien , / Depuis le faux recit de ' un homme 
Étolien / Qui , bannir pour un meurtre , errer de greve en greve , / S ' echouer sur mon seuil : dûment je le ' abriter . / il conter le ' avoir voir chez 
Idomene , en 
Crete , / radouber son vaisseau briser par le tempete , / et meme le ' annoncer pour le ' automne ou le ' etre , / porteur de bien nombreux , suivre de maint fidele . / Toi donc , triste vieillard que m ' amener le Sort , / Ne croire pas me complaire en touchant ce ressort . / Ce n ' etre pas ce qui faire mon amitie , mon zele ; / cela ' etre 
Zeus hospitalier , et mon compassion . '' / Immediatement le ' ingenieux 
Ulysse : / `` Certe , inderacinable etre ton suspicion , / Puisque meme un serment sur ton ecorce glisser . / Eh bien . faire un pacte , et prendre pour temoin / Du monde ambroisien le deite majeur : / Si ton maître tantôt rentrer dans son demeure , / je etre , bien vetir , ramener par ton soin / Jusqu ' a 
Dulichium dont le rive me tenter . / Mais s ' il ne revenir pas , ainsi que je le dire , / tu me faire jeter du haut de ce pente , / Pour rendre circonspect le vagabond hardi . '' / En retour le porcher a le ' ame olympien : / `` Forain , je m ' acquerir , maintenant et toujours , / Un beau renom de sage au terrestre sejour , / Si , tu ' offrir mon reduit , mon table xenienne , / je repandre ton sang , consommer ton trepas . / je ' oser bien ensuite implorer 
Zeus 
Kronide . / Mais nous aller souper : mon personnel valide / Va rentrer au buron , dresser un fin repas . '' / Ainsi s ' entretenir ce causeur respectable . / Cependant le pasteur , le porc etre revenir ; / on mener leur troupeau se coucher au etable , / et chaque tect bruir|bruire du grognement connu . / Alors le saint porcher , dans son maniere franc : / `` Prenez le meilleur porc ; qu ' a ce bon peregrin / je le ' immoler , et qu ' il chasser aussi notre chagrin , / a nous si tourmenter pour ce peuple au dent blanc , / Tandis que notre sueur engraisser du croquant . '' / il dire , et fendre du bois de son hache animer ; / le patre , s ' emparer de ' un sujet de cinq an , / entraîner le ' animal aupres de le ' atre . 
Eumee / au ciel penser avant tout , son cœur etre pieux . / Donc il jeter au brasier le depouille frontal / Du porc au blanc dent , en supplier le Dieu / De ramener 
Ulysse a son terre natal . / Puis de ' un bûche expresse il frapper le pourcel , / Que le vie abandonner ; on le ' eventrer , on le grille , / on aller le depeçant . le porcher sur le ' autel / Place le quartier croire|croître , de graisse la|le habiller , / et brûler le boyau , tout de farine enduire . / Ses gens trancher le reste , en charger maint broche , / Font rôtir ce morceau , la|le retirer bien cuire . / et de la|le apporter . 
Eumee enfin s ' approche / Pour faire , en patron juste , un partage opportun . / il diviser en sept part le commun pature , / et , prier , en donner un au Nymphes , a 
Mercure , / fil|fils de 
Maïa , puis servir le autre a chacun . / 
Ulysse , pour son compte , avoir le ' echiner estimer / De le bete au blanc croc ; cela flatter son cœur . / Aussi dire - il , joyeux , a son brave pasteur : / `` Puisse 
Zeus te cherir comme je tu ' aimer , 
Eumee , / Puisque , tel que je suivre|etre , tu me traiter si bien . '' / le venerable 
Eumee aussitôt de repondre : / `` Mange , ami souffreteux , rejouir - toi du bien / Qui tu ' echoir . 
Jupiter nous hausser ou nous effondrer , / Selon son volonte , car il etre tout - puissant . '' / il dire , au immortel consacrer le premices , / Leur offrir le vin pur et passer un du calice / au belliqueux monarque a table se placer . / le pain etre repartir par 
Mesaule , homme alerte / Qu ' en le ' absence du prince , avec son seul moyen , / Sans le ' aide de le reine et du vieillard 
Laërte , / 
Eumee avoir acquerir de marchand 
Taphiens . / Vers la|le mettre preparer tout le main s ' etendre ; / Quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Mesaule ôter le pain , et le patre se rendre , / Entierement repaître , chacun vers son chalit . / survenir un nuit froid et sombre : a flot s ' echapper / le ' eau du ciel ; le 
zephyr souffler tempetueux . / le roi dire , pour sonder son hôte affectueux / et voir s ' il daigner le ' abriter de son cape , / Ou prier le ' un du sien de se montrer galant : / `` Écoutez donc , 
Eumee , et vous , son camarade . / je me glorifier , car le vin affolant / M ' y pousser , lui qui faire chanter le plus maussade , / et la|le inciter a rire , a prestement danser , / a tenir du propos qu ' il avoir mieux valoir taire . / Mais mon bouche etre ouvrir , il me falloir commencer . / Ah . que ne suivre|etre - je encor le jeune militaire / aller en embuscade au siege de ' 
Ilion . / 
Ulysse et 
Menelas marcher a notre tete ; / je ' etre le chef troisieme , a leur noble requete . / arriver pre le ville et son haut bastion , / nous rester de ' aguet blottir sous notre armure , / au milieu du taillis , du jonc marecageux . / le ' ombre venir , noir , affreux , avec de ' apre murmure ; / En givre se changer mille flocon neigeux . / Autour du bouclier s ' amonceler le glace . / Tous le autre , porter chlamyde et chiton , / Paisiblement dormir , leur rondache en place . / Moi , je ' avoir sottement laisser dans notre canton / Mon manteau , sans prevoir ce nocturne supplice . / ecu , riche plastron me couvrir simplement . / Mais au tiers de le nuit , le astre s ' abîmer , / je ' adresser le parole a mon voisin 
Ulysse , / En le piquant du coude ; il m ' ouïr empresser : / `` Industrieux 
Ulysse , ardent fil|fils de 
Laërte , / Tantôt je aller mourir , le froid cause mon perte . / je n ' avoir pas de chlamyde ; un dieu faux m ' avoir lancer / Avec mon chiton seul . cela ' en etre faire , je trepasser . '' / je me taire , et voici le ruse du hero|heros / Aussi lester au conseil qu ' a le ' attaque dispos . / Vite il me repondre ce deux mot a voix bas : / `` Tais - toi , de peur qu ' un 
Grec n ' entendre clairement . '' / Ensuite , se pencher , il forger ce mensonge : / `` Amis , je venir de ' avoir un tres celeste songe . / nous sommer|etre loin du nef ; qu ' un de nous promptement / ailler dire au supreme 
Agamemnon 
Atride / de ' envoyer du vaisseau un renfort delure . '' / il dire , et tout de ' un coup 
Thoas 
Andremonide , / Se lever , deposer son manteau purpure / Pour courir a le flotte ; en son relique auguste , / Ravi , je m ' enfoncer ... puis paraître le ' Aube en feu . / Si je ' etre maintenant ainsi jeune et robuste , / De son mante un pasteur me couvrir sous peu , / Par tendresse et respect pour un citoyen brave ; / Mais , helas . un drilleux susciter le degoût . '' / pasteur de porc 
Eumee , alors ton bouche grave : / `` Ô vieillard , ton recit etre convenable en tout ; / tu n ' avoir pas prononcer de parole inutile . / Donc tu ne manquer ni de ' un accoutrement / Ni du soin que meriter un suppliant debile . / au jour tu reprendre ton vieux habillement , / Car nous ne posseder tunique ni pelisse / De rechange ; le ' on n ' avoir qu ' un habit par valet . / Mais lorsque revenir le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , / il saurer te pourvoir de ' un vetement complet / et te rendre au pays que nommer ton levre . '' / celer dire , il se dresser , il mettre pres du foyer / Un lire couvrir de peau de brebis et de chevre . / le roi s ' y coucher ; 
Eumee avoir soin de deployer / sur lui le ' epais manteau qu ' il revetir de ' habitude , / Chaque foi|fois qu ' au dehors regner un temps rigoureux . / le prince dormir ainsi ; le jeune servitude / a son côte s ' allonge . or , son chef vigoureux / Ne vouloir pas rester la , dormir loin de son bete ; / il sortir , et aller s ' armer . 
Ulysse voir content / le spontaneite de ce mesure net . / 
Eumee a son flanc dur ceindre un glaive eclatant , / S ' affubler de ' un surtout solide , impenetrable , / de ' un chevre de poids saisir le ' immense peau , / et prendre son pique , au chien , au homme redoutable . / Puis il courir reposer pres du soyeux troupeau / Qui dormir , narguer 
Boree , a le ' abri de ' un coupeau . 
