le heros se eloigner du port , prendre a travers le bois et le hauteur un sentier raboteux pour rejoindre , suivre le indication de 
Minerve , le divin pasteur qui veiller sur ses bien avec plus de zele que tous le autres esclave acheter par le divin 
Ulysse . il le trouver asseoir dans le cour ou se elever , sur un emplacement visible au loin , le haut etable , beau , grand et de forme circulaire ; le pasteur le avoir batir lui-meme en pierre de taille pour ses porc , pendant le absence de son maître , sans le aide de sa maîtresse , ni du vieux 
Laërte , et le avoir enfermer de un haie de epine . avoir le exterieur , il avoir disposer tout autour un pieux nombreux et serrer , coupe dans le coeur du chene ; dans le cour , il avoir construire pres le unes un autres douze etable pour coucher le porc ; dans chacune etre enfermer et reposer sur le terre cinquante truie fecond ; le male etre parquer en dehors et bien moins nombreux : car le divin pretendant diminuer le troupeau en manger successivement le plus gras de tous ces porc magnifique , que leurs envoyer le pasteur . il en rester encore trois cent soixante . aupres de eux coucher toujours quatre chien semblable a un lion , que avoir eleve le porcher , chef un pasteur . fumee ajuster a ses pied un chaussure tailler dans le peau de un boeuf de beau couleur ; le autres etre aller , au nombre de trois , de divers côte avec le troupeau de porc ; il avoir envoyer le quatrieme a le ville , conduire aux pretendant superbe un porc que il etre contraindre de leurs livrer , afin que apres le avoir immoler ils se rassasiassent de ses chair . soudain le chien a le voix retentissant apercevoir 
Ulysse et se elancer sur lui en aboyer ; 
Ulysse , user de prudence , se asseoir , et ses main lacher son baton . il aller pres de sa propre etable subir un indigne outrage ; mais le pasteur , courant apres eux , traverser le vestibule de un pas rapide et laisser tomber le cuir de ses main . il gourmanda ses chien et le chasser de côte et de autre a coup de pierre , puis il dire a son maître : " vieillard , peu se en etre falloir que ces chien ne te dechirassent en un moment et que tu ne me couvrisses de honte . le dieu me avoir pourtant donner assez de autres sujet de chagrin et de larme ; je ne cesse pas de gemir et de pleurer un maître divin , et je soigner mes troupeau pour que de autres le devorer , tandis que que lui peut-etre , manquer de nourriture , errer dans le champ et le cite de peuple etranger , si toutefois il voir encore et se il voir le lumiere du 
soleil . mais etre moi , venir dans ma chaumiere , vieillard ; quand tu avoir rassasier ton coeur de vin et de nourriture , tu me dire de ou tu etre et quelles infortune tu avoir endurer . " avoir ces mot , le divin pasteur conduire 
Ulysse dans sa chaumiere ; il le introduire et le faire asseoir ; il repandre a terre un branche epais , et le recouvrir de le peau immense et velu de un chevre sauvage aux long poil , qui former sa couche . 
Ulysse se rejouir de etre ainsi accueillir , et il adresse ces parole a 
Eumee : " que / 
Jupiter et le autres dieu tu accorder ce que tu desirer le plus , ô mon hôte , pour me avoir recevoir avec tant de bouter , " pasteur / 
Eumee , tu repondre : " etranger , il ne me etre pas permettre de mepriser un hôte , quand meme il arriver ici un plus miserable que toi ; tous le etranger et le pauvre etre envoyer de 
Jupiter . le plus leger don venir de nous leurs etre cher ; car le serviteur etre toujours craintif , quand ce etre de jeune maître qui commander . ah . le dieu enchaîner le retour de celui qui me avoir traite avec bonte et me avoir enrichir en me donner un maison , un champ , un epoux envier , present de un maître bienveillant au serviteur qui se etre donner pour lui mille peine et dont un dieu avoir faire prosperer le travail , comme prospere cette terre sur laquelle je demeure ; aussi mon maître me avoir combler de bienfait , se il avoir vieillir en ces lieu : mais il etre mort comme avoir devoir mourir tout le race de cette 
Helene qui avoir causer le trepas de tant de guerrier . il etre aller pour le honneur de 
Agamemnon dans / 
Ilion riche en coursier , afin de combattre le / 
Troyens . " il dire et relever sa tunique autour de sa ceinture ; puis il se diriger vers le etable ou etre renferme le troupeau de porc ; il en prendre deux , le rapporter et le immoler ; ensuite il le passer a le flamme , le decouper et le mettre a le broche . quand ils etre rôti , il venir le placer tout entier devant 
Ulysse , chaud , encore attacher aux broche , et le saupoudrer de un blanc farine ; il melanger dans un coupe un vin doux comme miel , se asseoir en face du heros , et pour le encourager lui adresser ces parole : " manger maintenant , etranger , de ces chair reserver aux serviteur ; quant aux porc le plus gras , le pretendant le devorer ; car leurs ame ne avoir souci ni de le vengeance ni de le pitie . pourtant le dieu bienheureux ne aimer pas le iniquite , mais ils honorer le justice et le action honnete un homme . le ennemi qui avoir envahir un terre etranger et a qui / 
Jupiter avoir donner le butin , remplir leurs navire et retourner dans leurs demeure ; cependant un crainte terrible de le vengeance envahir leurs coeur . mais sans doute le pretendant savoir quelque chose ; ils avoir entendre le voix de un dieu leurs annoncer le triste trepas de mon maître , puisque ils ne vouloir point poursuivre le hymen selon le justice et se en retourner chez eux ; tranquille , ils devorer ces bien avidement et ne menager rien . tout le nuit et tous le jour que envoyer 
Jupiter , ils ne se contenter pas de immoler un ou deux victime , et boire sans mesure ils epuiser le vin . mon maître avoir de immense richesse ; personne , ni sur le noir continent , ni dans 
Ithaque , pas meme vingt heros reunir ne jouir de un pareil opulence ; je aller tout tu enumerer . il avoir douze troupeau de gros betail sur le continent , autant de troupeau de brebis , autant de etable a porc , autant de vaste etable de chevre que faire paître ses mercenaire et ses pasteur . ici , nous avoir en tout onze vaste paturage ou le chevre paître a le extremite de le île sous le conduite de homme habile . chaque jour , chacun de eux porte aux pretendant le meilleur , le plus gras de ses lievre . pour moi , je garde et je surveiller ces porc , et je choisir avec soin le plus beau pour le leurs envoyer . " il dire ; 
Ulysse silencieux manger avidement le viande et boire le vin a long trait ; mais il mediter le perte un pretendant . quand il avoir achever son repas et satisfaire son appetit , le pasteur lui donner le coupe dans laquelle il boire , apres le avoir rempli de vin ; 
Ulysse ; le recevoir de un coeur joyeux et lui adresser ces parole aile : " ami , quel etre donc cet homme si riche et si puissant a tu entendre qui tu avoir acheter de sa bourse et qui avoir perir , dire tu , pour le honneur de 
Agamemnon . parler , afin que je voie si je connaître un homme de cette sorte . 
Jupiter et le autres dieu immortel savoir seul si je ne pouvoir pas tu annoncer que je le avoir voir ; car je avoir errer en bien un pays . " le porcher , chef de pasteur , lui repondre : " vieillard , aucun voyageur venir apporter ici cette nouvelle ne persuader son epoux et son fils cheri ; un vagabond qui avoir besoin de secours mentir au hasard et ne songer guere a dire le verite . lorsque un voyageur arriver dans 
Ithaque , il aller trouver ma maîtresse et lui faire un recit trompeur ; elle le accueillir avec bonte , prendre soin de lui et le interroger sur chaque chose ; puis elle se affliger et le larme tomber de ses paupiere , car ce etre ainsi que etre un femme dont le epoux avoir perir loin de elle . toi de meme , vieillard , tu fabriquer quelque conte , si le on te donner un manteau et un tunique pour te vetir . mais deja le chien et le rapide vautour devoir avoir dechirer sa peau sur ses os , et le vie le avoir quitter ; ou bien le poisson le avoir devorer dans le flot , et ses ossement gesir sur le rivage , ensevelir sous le sable . ce etre ainsi que il avoir perir , et il laisser derriere lui un regret a tous ses ami , mais surtout a moi : en quelque lieu que je aller , jamais je ne trouver un maître aussi doux , quand bien meme je retourner aupres de mon pere et de ma mere , dans cette maison ou je etre naître et ou ils me avoir nourrir . je ne pleurer pas autant sur eux , bien que je desirer le voir de mes oeil et habiter le terre de ma patrie ; mais le regret de 
Ulysse absent se etre emparer de mon ame . etranger , je oser a peine le nommer , quoiqu' il ne etre pas ici ; car il me aimer grandement et son coeur avoir souci de moi ; mais , malgre son absence , je le appeler mon cher maître . " le patient et divin 
Ulysse repliquer : " ami , puisque tu nier absolument , que tu affirmer que il ne revenir plus , et que ton coeur avoir toujours etre incredule , he bien , je te dire , non point au hasard , mais avec serment , que 
Ulysse revenir ; et en recompense de cette bon nouvelle , puisse je , aussitôt que il etre rentrer dans sa demeure , recevoir un manteau et un tunique pour me vetir richement : avant ce jour , quoique je en avoir grand besoin , je ne le accepter point . je haïr a le egal un porte de le enfer celui qui , obeir a le pauvrete , prononcer un parole menteur . je prendre a temoin parmi le dieu / 
Jupiter , et cette table hospitalier , et le foyer du noble / 
Ulysse : oui , tout se accomplir comme je te le dire . 
Ulysse venir ici cette annee meme ; a le fin de ce mois ou au commencement de le autre , il rentrer dans sa demeure et punir ceux qui en ces lieu outrager son epoux et son glorieux fils . " pasteur / 
Eumee , tu repondre : ` ` vieillard , je ne te payer point le prix de cette bon nouvelle , et 
Ulysse ne revenir point dans son palais ; mais bois en paix , parler de autre chose et ne me entretien plus de ce sujet ; car mon coeur se affliger dans ma poitrine , quand je entendre parler de mon noble maître . laisser la le serment , et pouvoir cependant 
Ulysse revenir , comme je le desirer moi-meme , comme le souhaiter 
Penelope , le vieux / 
Laërte et le divin 
Telemaque . maintenant , je ne cesse de gemir sur le fils de 
Ulysse : le dieu le avoir faire croître comme un jeune arbuste ; je penser que au milieu un heros il ne le ceder pas a son pere cheri , que il etre admirable de figure et de beaute ; mais quelqu'un un immortel ou un homme avoir troubler son esprit si sage : il etre aller chercher un nouveau de son pere dans le divin 
Pylos , et tes pretendant superbe lui preparer un embûche a son retour , afin que le race du divin / 
Arcesius disparaître sans gloire de 
Ithaque . mais ce en etre assez sur lui , etre que il succomber , etre que il echapper et que le fils de 
Saturne etendre son bras au-dessus de lui . raconter moi plutôt tes chagrin , vieillard , et dire moi ceci en tout verite , afin que je le savoir . qui etre tu . ou etre le patrie et tes parent , sur quel navire etre tu venir . comment le matelot tu avoir ils conduire dans 
Ithaque . qui etre ils . car sans doute tu ne etre pas venir ici a pied . " le ingenieux 
Ulysse lui dire : " je repondre a tes question avec un entier sincerite . si nous avoir pour longtemps encore de le nourriture et un vin delicieux , ici , dans cette chaumiere , pour nous regaler paisiblement , tandis que que de autres se occuper un travail , je ne pouvoir pas , dans un annee entier , achever de te dire le peine que mon coeur avoir endurer par le volonte un dieu . " je me vanter de etre originaire de le vaste 
Crete ; je etre le fils de un homme opulent ; mais de autres fils nombreux , issu de un epoux legitime , etre naître et avoir etre nourrir dans son palais . pour moi , je devoir le jour a un esclave que on avoir acheter ; cependant / castor , fils de 
Hylax , dont je me glorifier de etre le rejeton , m honorer a le egal de ses enfant legitime ; il etre alors respecter comme un dieu par le 
Cretois a cause de son bonheur , de ses richesse et de ses fils glorieux . le mort fatal le emporter dans le demeure de 
Pluton ; ses fils magnanime diviser le heritage et tirer le part au sortir . pour moi , ils me donner peu de chose et se emparer de le maison ; cependant , grace a ma valeur , je epouser le fille de homme opulent ; car je ne etre pas a dedaigner et ne fuir point dans le combat maintenant , je avoir tout perdre ; toutefois je esperer que en regarder le chaume tu connaître ce que etre le moisson ; mais tous le mal me accabler a le fois . 
Mars et 
Minerve me avoir donner le audace et le force ; quand , mediter le perte de mes ennemi , je choisir pour aller en embuscade le plus brave guerrier , jamais mon coeur genereux ne songer a le mort , mais , me elancer le premier de tous , je frapper de ma lancer parmi mes ennemi quiconque etre moins agile que moi . tel je etre a le guerre , ne aimer ni le agriculture ni le soin domestique qui nourrir de beau enfant ; mais toujours le vaisseau garni de rame me etre cher , ainsi que le combat , le javelot et le fleche , objet de tristesse et de effroi pour de autres je me plaire aux travail dont un dieu avoir mettre le goût en mon coeur : car un soin different rejouir le homme . avant que le fils un 
Acheens partir pour / 
Troie , neuf fois je avoir conduire contre un peuple etranger un guerrier et un vaisseau rapide , et je avoir tout en abondance . je choisir de abord ce qui me plaire , puis je obtenir encore bien un chose par le sortir ; bientôt ma maison se enrichir et je etre puissant et respecter parmi le 
Cretois . mais quand / 
Jupiter a le vaste voix resoudre cette odieux expedition qui causer le trepas de tant d , guerrier , ils me forcer avec le illustre / 
Idomenee de conduire leurs vaisseau a 
Ilion ; et je ne pouvoir refuser , car je craindre de me deshonorer parmi le peuple . la pendant neuf an le fils un 
Grecs combattre ; le dixieme annee , apres avoir saccager le ville de 
Priam , nous nous en retourner sur nos vaisseau ; mais un dieu disperser le 
Acheens . pour moi , malheureux , le prevoir 
Jupiter me preparer un revers : pendant un mois seulement je rester en 
Crete , heureux de voir mes enfant , mon epoux , mes bien ; puis mon coeur me pousser a naviguer vers le 
Égypte ; je equiper un navire , je rassembler de divin compagnon ; je armer neuf vaisseau , et le rameur accourir bien vite . mes compagnon bien-aime passer six jour en festin ; je leurs fournir de nombreux victime pour immoler aux dieu et fournir a leurs repas . le septieme jour , nous nous embarquer et nous nous eloigner de le vaste 
Crete , pousser sans peine et comme dans un courant par le souffle impetueux du favorable 
Boree ; aucun de mes vaisseau ne avoir a souffrir , et nous rester asseoir sans danger et sans fatigue ; le vent et le pilote nous diriger . le cinquieme jour nous atteindre le 
Égyptus , le fleuve aux beau onde , et je arreter dans son lit mes vaisseau recourbe . alors je ordonner ame compagnon bien-aime de rester aupres un navire pour le garder , et je envoyer un eclaireur a le decouverte . ceux ci , ne ecouter que leurs violence et ne obeir que a leurs instinct , devaster aussitôt le riant campagne un 
Égyptiens , emmener le femme et le jeune enfant , massacrer le homme ; bientôt un cri de desespoir parvenir jusque a le ville . ceux qui le entendre arriver des le lever de le aurore ; tout le plaine se remplir de guerrier , de cheval , de airain etincelant ; 
Jupiter qui aimer le foudre envoyer a nier compagnon le fuite honteux ; nul de entre eux ne oser faire face a le ennemi , car de tous côte le malheur le envelopper . un foule un nôtres tomber sous le fer aigu ; on emmener le autres vivant pour le forcer aux travail . cependant 
Jupiter lui-meme me inspirer cette pensee ( que ne etre je mort plutôt , que ne avoir je trouver le trepas dans le champ de le 
Égypte , puisque tant de mal devoir encore me assaillir . ) : je depouillai aussitôt ma tete de mon casque superbe et mes epaule de mon bouclier ; ma main laisser echapper mon javelot , et , me avancer vers le ch valoir du roi , je prendre ses genou et le embrasser ; il avoir pitie de moi et me sauver ; il me faire monter sur son char et , tandis que que je verser un larme , me emmener dans sa demeure . le autres se elancer en foule contre moi avec leurs lance , avide de me tuer , car ils etre rempli de courroux ; mais le roi le ecarter et craindre le colere de 
Jupiter hospitalier , qui voir de un oeil indigner le mauvais action . je rester pres de lui pendant septembre annee et je amasser au milieu un 
Égyptiens de immense richesse : tous me faire un present . deja un huitieme annee commencer pour moi , quand arriver un 
Phenicien habile a tromper , un fourbe qui avoir deja faire bien un mal aux homme ; il me persuader avec adresse , me emmener avec lui et me conduire en 
Phenicie , ou etre ses demeure et ses bien . je passer chez lui un annee entier . lorsque le mois et le jour etre accomplir , que le annee etre revolu et que le saison reprendre leurs cours , il me faire monter sur un vaisseau rapide pour aller en 
Libye et le aider ( ce etre le mensonge que il avoir inventer ) a y conduire un cargaison ; mais il vouloir me y vendre et tirer de moi un prix considerable . quoique je avoir un soupçon , je le suivre , bien malgre moi , sur son navire . nous voguer au milieu de le nier , a le hauteur de le 
Crete , pousser par le souille impetueux du favorable 
Boree ; mais 
Jupiter mediter le perte un matelot . quand nous etre eloigner de le 
Crete , et que deja aucune terre ne nous apparaître , mais seulement le ciel et le mer , le fils de 
Saturne amener un noir nuee au-dessus du profond navire , et le mer etre couvrir de tenebres . 
Jupiter faire gronder son tonnerre et en meme temps lancer le foudre sur le vaisseau qui tourbillonner , frapper par le carreau du Dieu , et se remplir de soufre ; tous le matelot etre jeter hors du navire . semblable a un corneille , ils etre porter par le flot autour du noir vaisseau , et un divinite leurs ravir le retour . cependant , quoique mon coeur etre vivement affliger , / 
Jupiter lui-môme mettre entre mes main le long mat du vaisseau a le proue azure , afin que je echappasse encore si ma perte . je le tenir embrasser , et pendant neuf jour un vent funeste me emporter ; quand venir le dixieme nuit noir , le grand flot qui me rouler me faire aborder a le terre un / 
Thesprotes . le roi un / 
Thesprotes , le heros 
Phidon , me recevoir sans rançon ; son fils bien-aime me avoir rencontrer , accabler de froid et de lassitude , et , me soutenir de sa main , il me avoir relever et me avoir conduire a le demeure de son pere , ou il me donner un manteau et un tunique pour me vetir . il la je entendre parler de 
Ulysse ; 
Phidon dire avoir recevoir et traite ce heros , qui retourner dans sa patrie . il me faire voir le tresor que avoir amasser 
Ulysse , de le airain , de le or , du fer travailler avec ces richesse avoir pouvoir nourrir un famille jusque a le dixieme generation , tant etre considerable le bien deposer dans le palais du roi . il disait-qu'Ulysse etre parti pour / 
Dodone , afin de ecouter le oracle divin descendre du chene a le haut chevelure , et de savoir de / 
Jupiter comment , apres un si long absence , il devoir revenir chez le peuple opulent de 
Ithaque , ouvertement ou en secret . il jurer devant moi , en faire un libation dans sa demeure , que deja un vaisseau etre lancer a le mer et un compagnon tout pret pour reconduire ce heros dans sa cher patrie . mais il me faire partir avant ce moment ; car il se trouver que un vaisseau un / 
Thesprotes faire voile pour / 
Dulichium fecond en froment . il commander que on prendre soin de moi et que on me mener au roi / 
Acaste ; mais le matelot mediter contre moi un coupable dessein , afin que je etre encore plonger dans le abîme du malheur . quand le vaisseau rapide etre bien loin de le terre , ils arreter de me reduire en servitude ; ils me depouiller de mon manteau et de ma tunique , et me revetir de un autre tunique et de un mechant haillon , de ces habit tout percer que tu voir de tes oeil . le soir ils arriver aux champ de le haut / 
Ithaque ; alors ils me lier etroitement sur le beau navire avec un cable solide ; puis , descendre a le hate sur le bord de le mer , ils y prendre leurs repas . Cependant'es dieu eux-memes denouer sans peine mes lien ; couvrir ma tete de mon haillon , je glisser le long du gouvernail poli et je etendre ma poitrine sur le flot ; je nager en ramer avec mes deux main , et bientôt je etre loin de eux et hors un devoir . je prendre terre pres de un bois epais de chene ou je rester blottir ; pour eux , ils courir de tous côte en pousser de grand gemissement ; mais ils virer bien que il ne leurs etre pas utile de pousser plus loin leurs recherche ; ils remonter donc sur le profond navire . le dieu me cacher aisement , et , me garder eux-memes , ils me conduire a le demeure de un homme plein de sagesse , puisque mon destin etre de vivre encore . " pasteur 
Eumee , tu repondre : " ah . malheureux etranger , tu me avoir fortement remuer le coeur en me raconter tout tes souffrance et tout tes course . mais je ne croire pas que tu avoir etre sincere en tout , et tu ne me persuader pas ce que tu me avoir dire au sujet de 
Ulysse ; pourquoi falloir il , a ton age , que tu mentir si legerement . je savoir bien moi-meme ce que je devoir penser du retour de mon maître ; il avoir etre un bien grand objet de haine pour tous le dieu , puisque ils ne le avoir point faire perir au milieu un 
Troyens , ou dans le bras de ses ami , apres avoir terminer le guerre . le 
Grecs lui avoir eleve un tombeau , et il avoir acquerir a son fils un grand gloire dans le avenir . mais voici que le 
Harpyes le avoir enlever sans honneur . pour moi , je voir retirer aupres de mes porc et ne aller point a le ville , a moins que le prudent 
Penelope ne me inviter a y venir , lorsque il lui etre arriver quelque message . alors tous se asseoir pour se informer de tout , et ceux qui pleurer le long absence de leurs maître , et ceux qui se rejouir de devorer impunement ses bien . mais je ne aimer plus a me enquerir , a interroger , depuis que je avoir etre tromper par le recit de un 
Étolien , qui , apres avoir tuer un homme et errer en bien un contree , arriver dans ma demeure , ou je le accueillir avec amitie . il dire avoir voir 
Ulysse en 
Crete , chez le roi 
Idomenee , reparer le vaisseau que lui avoir fracasse le tempete ; il affirmer que il etre de retour pour le etre ou pour le automne , ramener de immense tresor avec ses divin compagnon . ne chercher pas aussi , infortune vieillard , parce que un divinite tu avoir conduire chez moi , a me charmer ou a me consoler par tes mensonge ; ce ne etre point pour cela que je te respecter et te cherir , mais parce que je craindre 
Jupiter hospitalier et que je avoir pitie de toi . " le ingenieux 
Ulysse repliquer : et certes , ta poitrine renfermer un coeur bien incredule , puisque meme avec un serment je w puis tu amener a me croire . he bien , faire un convention , et que le dieu qui habiter le 
Olympe nous servir de temoin a tous le deux . si ton maître revenir dans cette demeure , tu me donner un manteau et un tunique pour me vetir , et tu me faire reconduire a 
Dulichium , selon le desir de mon coeur ; mais si ton maître ne revenir pas comme je te le dire , ordonner a tes esclave de me precipiter de cette roche eleve , afin que a le avenir le mendiant craindre de te tromper . " le divin pasteur lui repondre : " etranger , je me faire un beau reputation de vertu parmi le homme , et maintenant et dans le avenir , si , apres tu avoir amener dans ma demeure et tu avoir offrir le present de le hospitalite , je te faire perir et te ravissais un doux vie ; je pouvoir de un coeur paisible adresser mes voeu a 
Jupiter , fils de 
Saturne . mais voici le heure du repas du soir ; bientôt mes berger etre ici et nous preparer dans cette chaumiere un festin succulent . " ce etre ainsi que il se entretenir entre eux ; cependant le porc et le pasteur etre de retour . ils enfermer le troupeau pour dormir dans le etable , et le on entendre un grand bruit de porc qui rentrer sous leurs toit . le divin pasteur dire a ses compagnon : " amener le plus beau de nos porc , que je le immoler en le honneur de cet hôte un pays lointain ; nous en profilerons aussi , nous qui depuis si longtemps etre accabler de ennui a cause de ces porc aux dent blanc , tandis que que de autres devorer impunement le fruit de nos fatigue . " avoir ainsi parler il fendre du bois avec le airain aigu ; le patres amener un porc fort gras age de cinq an , que ils tenir aupres du foyer . le pasteur ne oublier pas le immortel , car son esprit etre sage : il jeter dans le feu , comme premices , un soie couper sur le tete du porc aux dent blanc , et faire un voeu a tous le dieu pour que le prudent 
Ulysse revenir dans sa demeure . puis lever le bras il frapper le victime avec un branche de chene que il avoir mettre de côte avoir couper le bois , et le animal tomber sans vie . ils le eventrerent et le passer a le flamme ; ensuite ils le depecer ; le pasteur , prelever le premices de tous le membre , envelopper le morceau croire dans un graisse epais . il le jeter dans le flamme , apres le avoir saupoudrer de farine de froment ; le patre decouper le rester , percer le chair avec un broche , le faire rôtir avec soin et retirer le tout ; puis il placer sur un table tous le morceau a le fois , et le pasteur se lever pour faire le part , car son ame connaître le justice . il diviser le chair en septembre portion : il en detourner un pour le nymphe et pour 
Mercure . fils de maïa , a qui se adresser ses voeu , et distribuer un part a chaque convive . il offrir a 
Ulysse , pour lui faire honneur , le dos entier du porc aux dent blanc , et rejouir ainsi le coeur de son maître . alors le ingenieux 
Ulysse lui faire entendre ces mot : " pouvoir tu , 
Eumee , etre cheri du puissant 
Jupiter comme de moi-meme , toi qui honorer ainsi un mendiant de tes bienfait . " pasteur 
Eumee , tu repondre . " manger , ô mon cher hôte , et rejouir toi de ce qui tu etre offrir ; le dieu donner ou refuser selon que il plait a leurs coeur , car il etre tout-puissant . " il dire , et offrir un premices aux dieu immortel ; apres avoir repandre un libation de vin noir , il mettre le coupe dans le main de 
Ulysse le destructeur de ville , qui se trouver asseoir devant sa portion . 
Mesaulius , que le pasteur avoir acquerir seul , en le absence de son maître , sans sa maîtresse et sans le vieux 
Laërte , leurs distribuer le pain ; 
Eumee avoir acheter ce serviteur a un 
Taphiens , de son propre argent . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand le pasteur avoir apaiser le faim et le soif , 
Mesaulius enlever le pain , et ils gagner promptement leurs couche , rassasie de pain et de viande . cependant survenir un nuit froid et tenebreux , et pendant tout cette nuit 
Jupiter faire tomber le pluie , tandis que que le violent et humide 
Zephyre souiller sans relache , 
Ulysse prendre le parole , afin de eprouver le pasteur et de voir se il lui donner son manteau ou inviter ses compagnon a lui en donner un ; car 
Eumee avoir prendre grand soin de lui : " ecouter maintenant , 
Eumee , et vous tous ses compagnon ; je aller parler en me glorifier , car le vin faire naître le folie ; il animer le sage a chanter , il le inviter a sourire avec grace et a danser , il lui faire dire un parole que il avoir mieux valoir taire . mais , puisque je avoir ouvrir le bouche , je ne garder point le silence . ah . que ne etre je encore aussi jeune et aussi fort que jadis , quand nous dressames un embuscade sous le rempart de / 
Troie . 
Ulysse et 
Menelas , fils de 
Atree , etre a le tete , et moi je etre le troisieme chef avec eux , car ils le avoir ordonner ainsi . quand nous etre arriver aupres de le ville et de le haut muraille , nous nous etendre autour de le citadelle , dans un hallier epais , tapis sous nos arme au milieu de roseau et de marais . 
Boree fondre sur nous et nous amener un nuit triste et glacial ; un neige epais et froid former un sorte de givre , et le glace se amasser autour de nos bouclier . tous le autres avoir un manteau et un tunique et dormir paisiblement ; leurs bouclier leurs couvrir le epaule . pour moi , en partir , je avoir laisser sottement mon manteau a mes compagnon , ne penser pas que je avoir froid , et je etre venir seulement avec mon bouclier et mon baudrier etincelant . ce etre le troisieme partie de le nuit , et le astre decliner vers leurs couchant ; je pousser du coude 
Ulysse qui etre aupres de moi et lui adresser le parole ; il preter le oreille avec empressement ; c noble fils de / 
Laërte , industrieux 
Ulysse , je ne rester plus fi au nombre un vivant ; mais le froid me dompter , car je ne avoir pas de manteau ; un divinite me avoir tromper et me avoir faire partir . avec ma tunique seul ; maintenant je ne puis plus echapper . " je dire , et voici le dessein que il former dans son coeur ; car il etre habile et pour le conseil et pour le combat . il me dire ces mot a voix bas : " taire toi maintenant , de peur que quelque autre un 
Acheens ne tu entendre . il puis , appuyer sa tete sur son coude : " ecouter , ami ; un songer divin me etre venir pendant mon sommeil . nous etre bien loin de nos vaisseau ; que le un de vous aller dire au fils de 
Airee , " / 
Agamemnon , pasteur un peuple , de envoyer un vaisseau un plus ne grand nombre de guerrier . " il dire ; 
Thoas , fils de 
Andremon , se lever aussitôt , quitter sa tunique de pourpre et se mettre a courir vers le vaisseau ; pour moi , je me coucher avec plaisir dans son vetement , et le aurore au trône de or paraître . " ah . que ne etre je encore aussi jeune et aussi fort . sans doute dans cette etable quelqu'un un pasteur me donner un manteau , a le fois par amitie et par respect pour un homme vaillant ; mais maintenant ils me mepriser , parce que mon corps etre couvrir de miserable vetement . " pasteur 
Eumee , tu lui repondre : il vieillard , le recit que tu venir de faire etre ingenieux , et tu ne avoir pas encore prononcer de parole inutile ; aussi tu ne manquer en ce moment ni de vetement ni de aucune autre chose , mais tu recevoir tout ce qui etre devoir au malheureux qui se etre presenter en supplier . des le aurore tu reprendre tes haillon : car nous ne avoir pas ici beaucoup de manteau ni de tunique de rechange ; chaque homme ne en posseder que un . mais quand le fils cheri de 
Ulysse etre revenir , il te donner un manteau et un tunique pour te vetir et te faire conduire ou ton coeur tu inviter a te rendre . " avoir ces mot il se lever ; il preparer un lit pour 
Ulysse pres du feu , et etendre un peau de brebis et de chevre . le heros se y reposer ; 
Eumee jeter sur lui un manteau grand et epais dont il se revetir quand survenir un temps rigoureux . ainsi 
Ulysse goûter le sommeil , et le jeune pasteur reposer aupres de lui ; 
Eumee ne vouloir pas dormir a côte de eux , loin de ses porc , mais il sortir et prendre ses arme ; 
Ulysse se rejouir de ce que il avoir soin de ses bien en son absence . de abord 
Eumee jeter son glaive acere autour de ses robuste epaule , et revetir un manteau epais , impenetrable au vent ; il prendre le peau velu de un grand chevre sauvage ; puis il saisir un houlette aigu pour se defendre contre le chien et contre le homme . ensuite il aller se coucher a le endroit ou le porc aux dent blanc reposer sous un roche creuser , a le abri de / 
Boree . 
