le hero|heros s ' eloigner du port , prendre a travers le bois et le hauteur un sentier raboteux pour rejoindre , suivre le indication de 
Minerve , le divin pasteur qui veiller sur son bien avec plus de zele que tout le autre esclave acheter par le divin 
Ulysse . il le trouver asseoir dans le cour ou s ' elever , sur un emplacement visible au loin , le haut etable , beau , grand et de forme circulaire ; le pasteur le ' avoir batir lui - meme en pierre de taille pour son porc , pendant le ' absence de son maître , sans le ' aide de son maître|maîtresse , ni du vieux 
Laërte , et le ' avoir enfermer de ' un haie de ' epine . a le ' exterieur , il avoir disposer tout autour du pieu nombreux et serre , couper dans le cœur du chene ; dans le cour , il avoir construire pres le un du autre douze etable pour coucher le porc ; dans chacun etre enfermer et reposer sur le terre cinquante truie fecond ; le male etre parquer en dehors et bien moins nombreux : car le divin pretendant diminuer le troupeau en manger successivement le plus gras de tout ce porc magnifique , que lui envoyer le pasteur . il en rester encore trois cent soixante . aupres de ' eux coucher toujours quatre chien semblable a du lion , qu ' avoir elever le porcher , chef du pasteur . fumee ajuster a son pied un chaussure tailler dans le peau de ' un bœuf de beau couleur ; le autre etre aller , au nombre de trois , de divers côte avec le troupeau de porc ; il avoir envoyer le quatrieme a le ville , conduire au pretendant superbe un porc qu ' il etre contraindre de lui livrer , afin qu ' apres le ' avoir immoler ils se rassasier de son chair . soudain le chien a le voix retentissant apercevoir 
Ulysse et s ' elancer sur lui en aboyer ; 
Ulysse , user de prudence , s ' asseoir , et son main lacher son baton . il aller pres de son propre etable subir un indigne outrage ; mais le pasteur , courir apres eux , traverser le vestibule de ' un pas rapide et laisser tomber le cuir de son main . il gourmander son chien et la|le chasser de côte et de ' autre a coup de pierre , puis il dire a son maître : `` vieillard , peu s ' en etre falloir que ce chien ne te dechirer en un moment et que tu ne me couvrir de honte . le dieu m ' avoir pourtant donner assez de ' autre sujet de chagrin et de larme ; je ne cesser pas de gemir et de pleurer un maître divin , et je soigner mon troupeau pour que de ' autre la|le devorer , tandis que lui pouvoir - etre , manquer de nourriture , erre dans le champ et le cite de peuple etranger , si toutefois il vivre encore et s ' il voir le lumiere du 
soleil . mais suivre|etre - moi , venir dans mon chaumiere , vieillard ; quand tu avoir rassasier ton cœur de vin et de nourriture , tu me dire de ' ou tu etre et quel infortune tu avoir endurer . '' a ce mot , le divin pasteur conduire 
Ulysse dans son chaumiere ; il le ' introduire et le faire asseoir ; il repandre a terre du branche epais , et la|le recouvrer|recouvrir de le peau immense et velu de ' un chevre sauvage au long poil , qui former son couche . 
Ulysse se rejouir de ' etre ainsi accueillir , et il adresser ce parole a 
Eumee : `` que / 
Jupiter et le autre dieu tu ' accorder ce que tu desirer le plus , ô mon hôte , pour m ' avoir recevoir avec tant de bouter , '' Pasteur / 
Eumee , tu repondre : `` etranger , il ne m ' etre pas permettre de mepriser un hôte , quand meme il arriver ici un plus miserable que toi ; tout le etranger et le pauvre etre envoyer de 
Jupiter . le plus leger don venir de nous lui etre cher ; car le serviteur etre toujours craintif , quand ce etre de jeune maître qui commander . ah . le dieu enchaîner le retour de celui qui m ' avoir traiter avec bonte et m ' avoir enrichir en me donner un maison , un champ , un epouse envier , present de ' un maître bienveillant au serviteur qui s ' etre donner pour lui mille peine et dont un dieu avoir faire prosperer le travail , comme prospere ce terre sur lequel je demeurer ; aussi mon maître m ' avoir combler de bienfait , s ' il avoir vieillir en ce lieu : mais il etre mourir comme avoir devoir mourir tout le race de ce 
Helene qui avoir causer le trepas de tant de guerrier . il etre aller pour le ' honneur de ' 
Agamemnon dans / 
Ilion riche en coursier , afin de combattre la|le / 
Troyens . '' il dire et relever son tunique autour de son ceinture ; puis il se diriger vers le etable ou etre renfermer le troupeau de porc ; il en prendre deux , la|le rapporter et la|le immoler ; ensuite il la|le passer a le flamme , la|le decouper et la|le mettre a le broche . quand ils etre rôtir , il venir le placer tout entier devant 
Ulysse , chaud , encore attacher au broche , et la|le saupoudrer de ' un blanc farine ; il melanger dans un coupe un vin doux comme miel , s ' asseoir en face du hero|heros , et pour le ' encourager lui adresser ce parole : `` manger maintenant , etranger , de ce chair reserver au serviteur ; quant au porc le plus gras , le pretendant la|le devorer ; car leur ame n ' avoir souci ni de le vengeance ni de le pitie . pourtant le dieu bienheureux n ' aimer pas le ' iniquite , mais ils honorer le justice et le action honnete du homme . le ennemi qui avoir envahir un terre etranger et a qui / 
Jupiter avoir donner le butin , remplir leur navire et retourner dans leur demeure ; cependant un crainte terrible de le vengeance envahir leur cœur . mais sans doute le pretendant savoir quelque chose ; ils avoir entendre le voix de ' un dieu lui annoncer le triste trepas de mon maître , puisqu ' ils ne vouloir point poursuivre le ' hymen selon le justice et s ' en retourner chez eux ; tranquille , ils devorer ce bien avidement et ne menager rien . tout le nuit et tout le jour qu ' envoyer 
Jupiter , ils ne se contenter pas de ' immoler un ou deux victime , et boire sans mesure ils epuiser le vin . mon maître avoir de ' immense richesse ; personne , ni sur le noir continent , ni dans 
Ithaque , pas meme vingt hero|heros reunir ne jouir de ' un pareil opulence ; je aller tout tu ' enumerer . il avoir douze troupeau de gros betail sur le continent , autant de troupeau de brebis , autant de ' etable a porc , autant - de vaste etable de chevre que faire paître son mercenaire et son pasteur . ici , nous avoir en tout onze vaste paturage ou le chevre paître a le ' extremite de le ' île sous le conduite de ' homme habile . chaque jour , chacun de ' eux porter au pretendant le meilleur , le plus gras de son lievre . pour moi , je garder et je surveiller ce porc , et je choisir avec soin le plus beau pour le lui envoyer . '' il dire ; 
Ulysse silencieux manger avidement le viande et boire le vin a long trait ; mais il mediter le perte du pretendant . quand il avoir achever son repas et satisfaire son appetit , le pasteur lui donner le coupe dans lequel il boire , apres le ' avoir remplir de vin ; 
Ulysse ; la recevoir de ' un cœur joyeux et lui adresser ce parole aile : `` ami , quel etre donc ce homme si riche et si puissant a tu ' entendre qui tu ' avoir acheter de son bourse et qui avoir perir , dire - tu , pour le ' honneur de ' 
Agamemnon . parler , afin que je voir si je connaître un homme de ce sorte . 
Jupiter et le autre dieu immortel savoir seul si je ne pouvoir pas tu ' annoncer que je le ' avoir voir ; car je ' avoir errer en bien du pays . '' le porcher , chef de pasteur , lui repondre : `` vieillard , aucun voyageur venir apporter ici ce nouvelle ne persuader son epouse et son fil|fils cherir ; du vagabond qui avoir besoin de secours mentir au hasard et ne songer guere a dire le verite . Lorsqu ' un voyageur arriver dans 
Ithaque , il aller trouver mon maître|maîtresse et lui faire du recit trompeur ; elle le ' accueillir avec bonte , prendre soin de lui et le ' interroger sur chaque chose ; puis elle s ' affliger et le larme tomber de son paupiere , car cela ' etre ainsi qu ' etre un femme dont le ' epoux avoir perir loin de ' elle . toi de meme , vieillard , tu fabriquer quelque conte , si le ' on te donner un manteau et un tunique pour te vetir . mais deja le chien et le rapide vautour devoir avoir dechirer son peau sur son os , et le vie le ' avoir quitter ; ou bien le poisson le ' avoir devorer dans le flot , et son ossement gesir sur le rivage , ensevelir sous le sable . cela ' etre ainsi qu ' il avoir perir , et il laisser derriere lui du regret a tout son ami , mais surtout a moi : en quelque lieu que je ' ailler , jamais je ne trouver un maître aussi doux , quand bien meme je retourner aupres de mon pere et de mon mere , dans ce maison ou je suivre|etre naître et ou ils m ' avoir nourrir . je ne pleurer pas autant sur eux , bien que je desirer la|le voir de mon œil et habiter le terre de mon patrie ; mais le regret de ' 
Ulysse absent s ' etre emparer de mon ame . etranger , je ' ose a peine le nommer , quoiqu ' il ne etre pas ici ; car il m ' aimer grandement et son cœur avoir souci de moi ; mais , malgre son absence , je le ' appeler mon cher maître . '' le patient et divin 
Ulysse repliquer : `` ami , puisque tu nier absolument , que tu affirmer qu ' il ne revenir plus , et que ton cœur avoir toujours etre incredule , eh bien , je te dire , non point au hasard , mais avec serment , qu ' 
Ulysse revenir ; et en recompenser de ce bonne nouveau , puisse - je , aussitôt qu ' il etre rentrer dans son demeure , recevoir un manteau et un tunique pour me vetir richement : avant ce jour , quoique je ' en avoir grand besoin , je ne la|le accepter point . je haïr a le ' egal du porte de le ' enfer celui qui , obeir a le pauvrete , prononcer du parole menteur . je prendre a temoin parmi le dieu / 
Jupiter , et ce table hospitalier , et le foyer du noble / 
Ulysse : oui , tout s ' accomplir comme je te le dire . 
Ulysse venir ici ce annee meme ; a le fin de ce moi|mois ou au commencement de le ' autre , il rentrer dans son demeure et punir celui qui en ce lieu outrager son epouse et son glorieux fil|fils . '' Pasteur / 
Eumee , tu repondre : `` vieillard , je ne te payer point le prix de ce bonne nouveau , et 
Ulysse ne revenir point dans son palais ; mais bois en paix , parler de ' autre chose et ne m ' entretenir plus de ce sujet ; car mon cœur s ' affliger dans mon poitrine , quand je ' entendre parler de mon noble maître . laisser la le serment , et pouvoir cependant 
Ulysse revenir , comme je le desirer moi - meme , comme le souhaiter 
Penelope , le vieux / 
Laërte et le divin 
Telemaque . maintenant , je ne cesser de gemir sur le fil|fils de ' 
Ulysse : le dieu le ' avoir faire croître comme un jeune arbuste ; je penser qu ' au milieu du hero|heros il ne le ceder pas a son pere cherir , qu ' il etre admirable de figure et de beaute ; mais quelqu ' un du immortel ou du homme avoir troubler son esprit si sage : il etre aller chercher du nouveau de son pere dans le divin 
Pylos , et ton pretendant superbe lui preparer du embûche a son retour , afin que le race du divin / 
Arcesius disparaître sans gloire de ' 
Ithaque . mais cela ' en etre assez sur lui , etre qu ' il succomber , etre qu ' il echapper et que le fil|fils de 
Saturne etendre son bras au - dessus de lui . raconter - moi plutôt ton chagrin , vieillard , et dire - moi ceci en tout verite , afin que je le savoir . qui etre - tu . ou etre le patrie et ton parent|parents , sur quel navire etre - tu venir . comment le matelot tu ' avoir - ils conduire dans 
Ithaque . qui etre - ils . car sans doute tu n ' etre pas venir ici a pied . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui dire : `` je repondre a ton question avec un entier sincerite . si nous avoir pour longtemps encore de le nourriture et un vin delicieux , ici , dans ce chaumiere , pour nous regaler paisiblement , tandis que de ' autre s ' occuper du travail , je ne pouvoir pas , dans un annee entier , achever de te dire le peine que mon cœur avoir endurer par le volonte du dieu . `` je me vanter de ' etre originaire de le vaste 
Crete ; je ' etre le fil|fils de ' un homme opulent ; mais de ' autre fil|fils nombreux , issu de ' un epouse legitime , etre naître et avoir etre nourrir dans son palais . pour moi , je devoir le jour a un esclave qu ' on avoir acheter ; cependant / Castor , fil|fils de ' 
Hylax , dont je me glorifier de ' etre le rejeton , m honorer a le ' egal de son enfant legitime ; il etre alors respecter comme un dieu par le 
Cretois a cause de son bonheur , de son richesse et de son fil|fils glorieux . le mort fatal le ' emporter dans le demeure de 
Pluton ; son fil|fils magnanime diviser le ' heritage et tirer le part au sort . pour moi , ils me donner peu de chose et s ' emparer de le maison ; cependant , grace a mon valeur , je ' epouser le fille de ' homme opulent ; car je n ' etre pas a dedaigner et ne fuir point dans le combat Maintenant , je ' avoir tout perdre ; toutefois je ' esperer qu ' en regarder le chaume tu connaître ce qu ' etre le moisson ; mais tout le mal m ' accabler a le foi|fois . 
Mars et 
Minerve m ' avoir donner le ' audace et le force ; quand , mediter le perte de mon ennemi , je choisir pour aller en embuscade le plus brave guerrier , jamais mon cœur genereux ne songer a le mort , mais , m ' elancer le premier de tout , je frapper de mon lance parmi mon ennemi quiconque etre moins agile que moi . tel je ' etre a le guerre , n ' aimer ni le ' agriculture ni le soin domestique qui nourrir de beau enfant ; mais toujours le vaisseau garnir de rame m ' etre cher , ainsi que le combat , le javelot et le fleche , objet de tristesse et de ' effroi pour de ' autre je me plaire au travail dont un dieu avoir mettre le goût en mon cœur : car du soin different rejouir le homme . avant que le fil|fils du 
Acheens partir pour / 
Troie , neuf foi|fois je ' avoir conduire contre du peuple etranger du guerrier et du vaisseau rapide , et je ' avoir tout en abondance . je choisir de ' abord ce qui me plaire , puis je ' obtenir encore bien du chose par le sort ; bientôt mon maison s ' enrichir et je etre puissant et respecter parmi le 
Cretois . mais quand / 
Jupiter a le vaste voix resoudre ce odieux expedition qui causer le trepas de tant de , ' guerrier , ils me forcer avec le ' illustre / 
Idomenee de conduire leur vaisseau a 
Ilion ; et je ne pouvoir refuser , car je craindre de me deshonorer parmi le peuple . la pendant neuf an le fil|fils du 
Grecs combattre ; le dixieme annee , apres avoir saccager le ville de 
Priam , nous nous en retourner sur notre vaisseau ; mais un dieu disperser le 
Acheens . pour moi , malheureux , le prevoyant 
Jupiter me preparer du revers : pendant un moi|mois seulement je rester en 
Crete , heureux de voir mon enfant , mon epouse , mon bien ; puis mon cœur me pousser a naviguer vers le ' 
Égypte ; je ' equiper du navire , je rassembler de divin compagnon ; je ' armer neuf vaisseau , et le rameur accourir bien vite . mon compagnon bien - aimer passer six jour en festin ; je lui fournir de nombreux victime pour immoler au dieu et fournir a leur repas . le septieme jour , nous nous embarquer et nous nous eloigner de le vaste 
Crete , pousser sans peine et comme dans un courant par le souffle impetueux du favorable 
Boree ; aucun de mon vaisseau n ' avoir a souffrir , et nous rester asseoir sans danger et sans fatigue ; le vent et le pilote nous diriger . le cinquieme jour nous atteindre le ' Égyptus , le fleuve au beau onde , et je ' arreter dans son lit mon vaisseau recourbe . alors je ' ordonner ame compagnon bien - aimer de rester aupres du navire pour la|le garder , et je ' envoyer du eclaireur a le decouverte . celui - ci , n ' ecouter que leur violence et n ' obeir qu ' a leur instinct , devaster aussitôt le riant campagne du Égyptiens , emmener le femme et le jeune enfant , massacrer le homme ; bientôt un cri de desespoir parvenir jusqu ' a le ville . celui qui le ' entendre arriver des le lever de le ' aurore ; tout le plaine se remplir de guerrier , de cheval , de ' airain etincelant ; 
Jupiter qui aimer le foudre envoyer a nier compagnon le fuite honteux ; nul de ' entre eux n ' oser faire face a le ' ennemi , car de tout côte le malheur la|le envelopper . un foule du nôtre tomber sous le fer aigu ; on emmener le autre vivant pour la|le forcer au travail . cependant 
Jupiter lui - meme m ' inspirer ce pensee que ne suivre|etre - je mourir plutôt , que n ' avoir - je trouver le trepas dans le champ de le ' 
Égypte , puisque tant de mal devoir encore m ' assaillir . : je depouiller aussitôt mon tete de mon casque superbe et mon epaule de mon bouclier ; mon main laisser echapper mon javelot , et , m ' avancer vers le ch valoir du roi , je prendre son genou et la|le embrasser ; il avoir pitie de moi et me sauver ; il me faire monter sur son char et , tandis que je verser du larme , m ' emmener dans son demeure . le autre s ' elancer en foule contre moi avec leur lance , avide de me tuer , car ils etre remplir de courroux ; mais le roi la|le ecarter et craindre le colere de 
Jupiter hospitalier , qui voir de ' un œil indigner le mauvais action . je rester pres de lui pendant sept annee et je ' amasser au milieu du egyptien de ' immense richesse : tout me faire du present . deja un huitieme annee commencer pour moi , quand arriver un phenicien habile a tromper , un fourbe qui avoir deja faire bien du mal au homme ; il me persuader avec adresse , m ' emmener avec lui et me conduire en 
Phenicie , ou etre son demeure et son bien . je passer chez lui un annee entier . lorsque le moi|mois et le jour etre accomplir , que le ' annee etre revolu et que le saison reprendre leur cour|cours , il me faire monter sur un vaisseau rapide pour aller en 
Libye et le ' aider cela ' etre le mensonge qu ' il avoir inventer a y conduire un cargaison ; mais il vouloir m ' y vendre et tirer de moi un prix considerable . quoique je ' avoir du soupçon , je le suivi , bien malgre moi , sur son navire . nous voguer au milieu de la nier , a le hauteur de le 
Crete , pousser par le souille impetueux du favorable 
Boree ; mais 
Jupiter mediter le perte du matelot . quand nous etre eloigner de le 
Crete , et que deja aucun terre ne nous apparaître , mais seulement le ciel et le mer , le fil|fils de 
Saturne amener un noir|noire nuer au - dessus du profond navire , et le mer etre couvrir de tenebre . 
Jupiter faire gronder son tonnerre et en meme temps lancer le foudre sur le vaisseau qui tourbillonner , frapper par le carreau du Dieu , et se remplir de soufre ; tout le matelot etre jeter hors du navire . semblable a du corneille , ils etre porter par le flot autour du noir vaisseau , et un divinite lui ravir le retour . cependant , quoique mon cœur etre vivement affliger , / 
Jupiter lui - môme mettre entre mon main le long mat du vaisseau a le proue azure , afin que je ' echapper encore Si mon perte . je le tenir embrasser , et pendant neuf jour du vent funeste m ' emporter ; quand venir le dixieme nuit noir , le grand flot qui me rouler me faire aborder a le terre du / 
Thesprotes . le roi du / 
Thesprotes , le hero|heros 
Phidon , me recevoir sans rançon ; son fil|fils bien - aimer m ' avoir rencontrer , accabler de froid et de lassitude , et , me soutenir de son main , il m ' avoir relever et m ' avoir conduire a le demeure de son pere , ou il me donner un manteau et un tunique pour me vetir . il La je ' entendre parler de ' 
Ulysse ; 
Phidon dire avoir recevoir et traiter ce hero|heros , qui retourner dans son patrie . il me faire voir le tresor qu ' avoir amasser 
Ulysse , de le ' airain , de le ' or , du fer travailler avec ce richesse avoir pouvoir nourrir un famille jusqu ' a le dixieme generation , tant etre considerable le bien deposer dans le palais du roi . il dire - qu ' 
Ulysse etre partir pour / 
Dodone , afin de ' ecouter le ' oracle divin descendre du chene a le haut chevelure , et de savoir de / 
Jupiter comment , apres un si longue absence , il devoir revenir chez le peuple opulent de ' 
Ithaque , ouvertement ou en secret . il jurer devant moi , en faire du libation dans son demeure , que deja un vaisseau etre lancer a le mer et du compagnon tout pret pour reconduire ce hero|heros dans son cher patrie . mais il me faire partir avant ce moment ; car il se trouver qu ' un vaisseau du / 
Thesprotes faire voile pour / 
Dulichium feconder en froment . il commander qu ' on prendre soin de moi et qu ' on me mener au roi / 
Acaste ; mais le matelot mediter contre moi un coupable dessein , afin que je etre encore plonger dans le ' abîme du malheur . quand le vaisseau rapide etre bien loin de le terre , ils arreter de me reduire en servitude ; ils me depouiller de mon manteau et de mon tunique , et me revetir de ' un autre tunique et de ' un mechant haillon , de ce habit tout percer que tu voir de ton œil . le soir ils arriver au champ de le haut / 
Ithaque ; alors ils me lier etroitement sur le beau navire avec un cable solide ; puis , descendre a le hate sur le bord de le mer , ils y prendre leur repas . cependant ' etre dieu eux - meme denouer sans peine mon lien ; couvrir mon tete de mon haillon , je glisser le long du gouvernail poli et je ' etendre mon poitrine sur le flot ; je nager en ramer avec mon deux main , et bientôt je etre loin de ' eux et hors du devoir . je prendre terre pres de ' un bois epais de chene ou je rester blottir ; pour eux , ils courir de tout côte en pousser de grand gemissement ; mais ils virer bien qu ' il ne lui etre pas utile de pousser plus loin leur recherche ; ils remonter donc sur le profond navire . le dieu me cacher aisement , et , me garder eux - meme , ils me conduire a le demeure de ' un homme plein de sagesse , puisque mon destin etre de vivre encore . '' Pasteur 
Eumee , tu repondre : `` ah . malheureux etranger , tu m ' avoir fortement remuer le cœur en me raconter tout ton souffrance et tout ton course . mais je ne croire pas que tu avoir etre sincere en tout , et tu ne me persuader pas ce que tu m ' avoir dire au sujet de ' 
Ulysse ; pourquoi falloir - il , a ton age , que tu mentir si legerement . je savoir bien moi - meme ce que je devoir penser du retour de mon maître ; il avoir etre un bien grand objet de haine pour tout le dieu , puisqu ' ils ne le ' avoir point faire perir au milieu du 
Troyens , ou dans le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre . le 
Grecs lui avoir elever un tombeau , et il avoir acquerir a son fil|fils un grand gloire dans le ' avenir . mais voici que le 
Harpyes le ' avoir enlever sans honneur . pour moi , je vivre retirer aupres de mon porc et ne aller point a le ville , a moins que - le prudent 
Penelope ne m ' inviter a y venir , lorsqu ' il lui etre arriver quelque message . alors tout s ' asseoir pour s ' informer de tout , et celui qui pleurer le longue absence de leur maître , et celui qui se rejouir de devorer impunement son bien . mais je n ' aimer plus a m ' enquerir , a interroger , depuis que je ' avoir etre tromper par le recit de ' un 
Étolien , qui , apres avoir tuer un homme et errer en bien du contree , arriver dans mon demeure , ou je le ' accueillir avec amitie . il dire avoir voir 
Ulysse en 
Crete , chez le roi 
Idomenee , reparer le vaisseau que lui avoir fracasser le tempete ; il affirmer qu ' il etre de retour pour le ' etre ou pour le ' automne , ramener de ' immense tresor avec son divin compagnon . ne chercher pas aussi , infortune vieillard , parce qu ' un divinite tu ' avoir conduire chez moi , a me charmer ou a me consoler par ton mensonge ; ce n ' etre point pour cela que je te respecter et te cherir , mais parce que je craindre 
Jupiter hospitalier et que je ' avoir pitie de toi . '' le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : et Certes , ton poitrine renfermer un cœur bien incredule , puisque meme avec un serment je w puis tu ' amener a me croire . eh bien , faire un convention , et que le dieu qui habiter le ' 
Olympe nous servir de temoin a tout le deux . si ton maître revenir dans ce demeure , tu me donner un manteau et un tunique pour me vetir , et tu me faire reconduire a 
Dulichium , selon le desir de mon cœur ; mais si ton maître ne revenir pas comme je te le dire , ordonner a ton esclave de me precipiter de ce roche elever , afin qu ' a le ' avenir le mendiant craindre de te tromper . '' le divin pasteur lui repondre : `` etranger , je me faire un beau reputation de vertu parmi le homme , et maintenant et dans le ' avenir , si , apres tu ' avoir amener dans mon demeure et tu ' avoir offrir le present de le ' hospitalite , je te faire perir et te ravir un doux vie ; je pouvoir de ' un cœur paisible adresser mon vœu a 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne . mais voici le ' heure du repas du soir ; bientôt mon berger etre ici et nous preparer dans ce chaumiere un festin succulent . '' cela ' etre ainsi qu ' il s ' entretenir entre eux ; cependant le porc et le pasteur etre de retour . ils enfermer le troupeau pour dormir dans le etable , et le ' on entendre un grand bruit de porc qui rentrer sous leur toit . le divin pasteur dire a son compagnon : `` amener le plus beau de notre porc , que je le ' immoler en le ' honneur de ce hôte du pays lointain ; nous en profiler aussi , nous qui depuis si longtemps sommer|etre accabler de ' ennui a cause de ce porc au dent blanc , tandis que de ' autre devorer impunement le fruit de notre fatigue . '' Ayant ainsi parler il fendre du bois avec le ' airain aigu ; le patres amener un porc fort gras age de cinq an , qu ' ils tenir aupres du foyer . le pasteur n ' oublier pas le immortel , car son esprit etre sage : il jeter dans le feu , comme premices , du soie couper sur le tete du porc au dent blanc , et faire du vœu a tout le dieu pour que le prudent 
Ulysse revenir dans son demeure . puis lever le bras il frapper le victime avec un branche de chene qu ' il avoir mettre de côte avoir couper le bois , et le ' animal tomber sans vie . ils le ' eventrer et le passer a le flamme ; ensuite ils le depecer ; le pasteur , prelever le premices de tout le membre , envelopper le morceau croire|croître dans un graisse epais . il la|le jeter dans le flamme , apres la|le avoir saupoudrer de farine de froment ; le patre decouper le reste , percer le chair avec du broche , la|le faire rôtir avec soin et retirer le tout ; puis il placer sur du table tout le morceau a le foi|fois , et le pasteur se lever pour faire le part , car son ame connaître le justice . il diviser le chair en sept portion : il en detourner un pour le Nymphes et pour 
Mercure . fil|fils de 
Maïa , a qui s ' adresser son vœu , et distribuer un part a chaque convive . il offrir a 
Ulysse , pour lui faire honneur , le dos entier du porc au dent blanc , et rejouir ainsi le cœur de son maître . alors le ' ingenieux 
Ulysse lui faire entendre ce mot : `` pouvoir - tu , 
Eumee , etre cherir du puissant 
Jupiter comme de moi - meme , toi qui honorer ainsi un mendiant de ton bienfait . '' Pasteur 
Eumee , tu repondre . `` manger , ô mon cher hôte , et rejouir - toi de ce qui tu ' etre offrir ; le dieu donner ou refuser selon qu ' il plait a leur cœur , car il etre tout - puissant . '' il dire , et offrir du premices au dieu immortel ; apres avoir repandre un libation de vin noir , il mettre le coupe dans le main de ' 
Ulysse le destructeur de ville , qui se trouver asseoir devant son portion . 
Mesaulius , que le pasteur avoir acquerir seul , en le ' absence de son maître , sans son maître|maîtresse et sans le vieux 
Laërte , lui distribuer le pain ; 
Eumee avoir acheter ce serviteur a du 
Taphiens , de son propre argent . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand le pasteur avoir apaiser le faim et le soif , 
Mesaulius enlever le pain , et ils gagner promptement leur couche , rassasier de pain et de viande . cependant survenir un nuit froid et tenebreux , et pendant tout ce nuit 
Jupiter faire tomber le pluie , tandis que le violent et humide 
Zephyre souiller sans relache , 
Ulysse prendre le parole , afin de ' eprouver le pasteur et de voir s ' il lui donner son manteau ou inviter son compagnon a lui en donner un ; car 
Eumee avoir prendre grand soin de lui : `` ecoute maintenant , 
Eumee , et vous tout son compagnon ; je aller parler en me glorifier , car le vin faire naître le folie ; il animer le sage a chanter , il le ' invite a sourire avec grace et a danser , il lui faire dire du parole qu ' il avoir mieux valoir taire . mais , puisque je ' avoir ouvrir le bouche , je ne garder point le silence . ah . que ne suivre|etre - je encore aussi jeune et aussi fort que jadis , quand nous dresser un embuscade sous le rempart de / 
Troie . 
Ulysse et 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , etre a le tete , et moi je ' etre le troisieme chef avec eux , car ils le ' avoir ordonner ainsi . quand nous etre arriver aupres de le ville et de le haut muraille , nous nous etendre autour de le citadelle , dans du hallier epais , tapir sous notre arme au milieu de roseau et de marais . 
Boree fondre sur nous et nous amener un nuit triste et glacial ; un neige epais et froid former un sorte de givre , et le glace s ' amasser autour de notre bouclier . tout le autre avoir du manteau et du tunique et dormir paisiblement ; leur bouclier lui couvrir le epaule . pour moi , en partir , je ' avoir laisser sottement mon manteau a mon compagnon , ne penser pas que je ' avoir froid , et je ' etre venir seulement avec mon bouclier et mon baudrier etincelant . cela ' etre le troisieme partie de le nuit , et le astre decliner vers leur couchant ; je pousser du coude 
Ulysse qui etre aupres de moi et lui adresser le parole ; il preter le ' oreille avec empressement ; cela noble fil|fils de / 
Laërte , industrieux 
Ulysse , je ne rester plus fi au nombre du vivant ; mais le froid me dompter , car je n ' avoir pas de manteau ; un divinite m ' avoir tromper et m ' avoir faire partir . avec mon tunique seul ; maintenant je ne puis plus echapper . '' je dire , et voici le dessein qu ' il former dans son cœur ; car il etre habile et pour le conseil et pour le combat . il me dire ce mot a voix bas : `` taire - toi maintenant , de peur que quelque autre du 
Acheens ne tu ' entendre . il Puis , appuyer son tete sur son coude : `` ecouter , ami ; un songe divin m ' etre venir pendant mon sommeil . nous sommer|etre bien loin de notre vaisseau ; que le ' un de vous ailler dire au fil|fils de ' 
Airee , `` / 
Agamemnon , pasteur du peuple , de ' envoyer du vaisseau un plus n grand nombre de guerrier . '' il dire ; 
Thoas , fil|fils de ' 
Andremon , se lever aussitôt , quitter son tunique de pourpre et se mettre a courir vers le vaisseau ; pour moi , je me coucher avec plaisir dans son vetement , et le ' aurore au trône de ' or paraître . `` ah . que ne suivre|etre - je encore aussi jeune et aussi fort . sans doute dans ce etable quelqu ' un du pasteur me donner un manteau , a le foi|fois par amitie et par respect pour un homme vaillant ; mais maintenant ils me mepriser , parce que mon corps etre couvrir de miserable vetement . '' Pasteur 
Eumee , tu lui repondre : il Vieillard , le recit que tu venir de faire etre ingenieux , et tu n ' avoir pas encore prononcer de parole inutile ; aussi tu ne manquer en ce moment ni de vetement ni de ' aucun autre chose , mais tu recevoir tout ce qui etre devoir au malheureux qui s ' etre presenter en supplier . des le ' aurore tu reprendre ton haillon : car nous n ' avoir pas ici beaucoup de manteau ni de tunique de rechange ; chaque homme n ' en posseder qu ' un . mais quand le fil|fils cherir de ' 
Ulysse etre revenir , il te donner un manteau et un tunique pour te vetir et te faire conduire ou ton cœur tu ' inviter a te rendre . '' a ce mot il se lever ; il preparer un lit pour 
Ulysse pres du feu , et etendre du peau de brebis et de chevre . le hero|heros s ' y reposer ; 
Eumee jeter sur lui un manteau grand et epais dont il se revetir quand survenir un temps rigoureux . ainsi 
Ulysse goûter le sommeil , et le jeune pasteur reposer aupres de lui ; 
Eumee ne vouloir pas dormir a côte de ' eux , loin de son porc , mais il sortir et prendre son arme ; 
Ulysse se rejouir de ce qu ' il avoir soin de son bien en son absence . de ' abord 
Eumee jeter son glaive acerer autour de son robuste epaule , et revetir un manteau Épais , impenetrable au vent ; il prendre le peau velu de ' un grand chevre sauvage ; puis il saisir un houlette aiguë pour se defendre contre le chien et contre le homme . ensuite il aller se coucher a le ' endroit ou le porc au dent blanc reposer sous un roche creux , a le ' abri de / 
Boree . 
