Le divin 
Ulysse se retire dans le vestibule du palais ; là , il étend une peau de bœuf qui n' avait pas encore été préparée , et la couvre de celles des nombreuses brebis égorgées par les prétendants ; puis il se couche , et 
Eurynome place sur lui un large manteau . C' est là que l' intrépide héros , restant éveillé , médite le trépas des orgueilleux prétendants . — Les femmes de 
Pénélope , qui depuis longtemps se mêlaient à ces jeunes princes , sortent en riant du palais et se livrent à la joie la plus vive . 
Ulysse , qui les entend , est violemment courroucé ; il se demande s' il doit les frapper toutes à l' instant ou permettre qu' elles s' unissent aux prétendants pour la dernière fois ; et son cœur bondit avec force dans sa poitrine . / Comme la lice aboie autour de ses petits lorsqu' elle aperçoit un étranger et brûle de combattre : tel 
Ulysse rugit en son âme , indigné de ces forfaits odieux ; mais il se frappe aussitôt la poitrine et réprimande son cœur eu ces termes : / " Modère toi , mon cœur . Tu supportas des choses plusterribles encore quand l' impitoyable 
Cyclope dévora mes braves compagnons ; tu supportas sans faiblir cette cruelle épreuve jusqu' à ce que la prudence t' ait fait sortir de cet antre où tu pensas mourir . " / Il réprimande ainsi son cœur , qui se contient et cesse de battre ; mais 
Ulysse se roule en tous sens sur sa couche . De même qu' un homme tourne sans cesse sur un foyer ardent le ventre d' une victime rempli de graisse et de sang pour la faire promptement rôtir : de même 
Ulysse se tourne de tous côtés sur sa couche en songeant aux moyens de lutter seul avec les nombreux prétendants . — Bientôt 
Minerve descend des cieux ; elle se présente à 
Ulysse sous les traits d' une jeune femme , se place sur la tête du héros et lui adresse ces paroles : / " Toi , le plus infortuné des mortels , pourquoi veilles tu sanscesse . Cependant tu reposes dans ta demeure ; ton épouse estprès de toi , ainsi que ton enfant que chacun désirerait avoir pour fils . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt : / " O déesse , tout ce que tu viens de dire est juste ; mais monâme est cruellement agitée . Je me demande comment je frapperai de mon bras les orgueilleux prétendants , moi qui suis seul , tandis qu' ils sont toujours en foule dans mon palais . Un plus grand obstacle se présente encore à mon esprit . Si par la volonté de 
Jupiter et par la tienne je parviens à immoler tous ces jeunes princes , où fuirai je pour échapper à la vengeance . O déesse , c' est là , je t' en supplie , ce qu' il faut considérer . " / 
Minerve aux yeux d' azur prend la parole et dit : / " Malheureux , tu ne sais donc pas que les hommes se confient souvent à des compagnons plus faibles et moins expérimentés qu' eux . Mais moi je suis une divinité qui te protège sans cesse et qui t' ai secouru dans tous tes malheurs . Je te déclare donc que si cinquante bataillons de guerriers nous enveloppaient de toutes parts et voulaient nous frapper de leurs glaives , tu leur enlèverais à l' instant et leurs bœufs et leurs grasses brebis . Livre toi donc au sommeil : il est affreux de rester toute une nuit sans dormir . Bientôt tu sortiras de cet abîme de souffrances . " / En disant ces mots , la plus noble des déesses répand un doux sommeil sur les yeux du héros ; puis elle s' en retourne dans l' 
Olympe . Le repos , qui chasse les soucis et délie les membres , ne tarde pas à s' emparer du corps d' 
Ulysse . — La chaste 
Pénélope se réveille ; elle s' assied sur sa couche moelleuse et se met à répandre des pleurs ; quand ses larmes sont épuisées , elle adresse cette prière à la divine 
Artémise : / " O 
Diane , vénérable déesse , fille de 
Jupiter , frappe-moide tes flèches rapides pour m' arracher la vie , ou permets que les violentes tempêtes m' emportent au milieu des airs et me rejettent ensuite dans les flots de l' 
Océan . — Ainsi les tempêtes enlevèrent les filles de 
Pandarée , après que les dieux eurent exterminé leurs parents , et ces jeunes filles restèrent orphelines dans le palais de leurs aïeux ; la blonde 
Vénus les nourrit de lait , de miel et de vin délectable ; l' auguste 
Junon leur donna la beauté et la sagesse , la chaste 
Diane une taille majestueuse , et l' illustre 
Minerve tous les talents . Lorsque 
Vénus se rendit dans le vaste 
Olympe pour demander au puissant 
Jupiter que ces orphelines goûtassent enfin les douceurs de l' hyménée ( car le dieu qui se plaît à lancer la foudre connaît toutes choses , et il règle à son gré le bonheur ou le malheur des humains ) , alors les 
Harpies enlevèrent les filles de 
Pandarée et les livrèrent aux odieuses Furies pour être leurs esclaves . — Que les dieux habitants de l' 
Olympe m' enlèvent ainsi , ou que 
Diane à la belle chevelure me frappe de ses douces flèches , afin que j' aille rejoindre mon époux au sein de la terre et que je ne sois point la femme d' un homme inférieur au divin 
Ulysse . Le malheur est supportable quand , le cœur accablé de tristesse , on pleure tout le jour , et que pendant la nuit on goûte le doux sommeil qui nous fait oublier la joie et la douleur une fois qu' il a fermé nos paupières ; mais une divinité funeste me poursuit , moi , jusque dans mes songes . Cette nuit encore , il m' est apparu un héros semblable à mon époux lorsqu' il partit pour 
Ilion avec ses guerriers ; à cette vue mon cœur s' est rempli de joie , car je pensais que cen'était point un songe , mais bien 
Ulysse lui même . " / Elle dit , et bientôt l' 
Aurore paraît sur son trône étincelant.Le divin 
Ulysse , qui entend la voix et les pleurs de 
Pénélope , croit que sa chaste épouse l' a reconnu . Il se lève aussitôt , prend les couvertures et les toisons qui lui servaient de couche , les place sur un siège et jette la peau de bœuf hors du palais ; puis , élevant les mains , il implore 
Jupiter en ces termes : / " 
Jupiter , puisque tu m' as ramené dans ma patrie après m' avoir accablé de maux sans nombre , après m' avoir fait errer sur la terre et sur les ondes , permets maintenant que quelque mortel en se réveillant fasse entendre au sein de ce palais une voix prophétique , et qu' au ciel apparaisse un signe qui m' éclaire sur ma destinée . " / C' est ainsi qu' il prie , et le prévoyant 
Jupiter exauce ses vœux.Tout à coup le fils de 
Saturne fait gronder son tonnerre dans lesplendide 
Olympe , et le divin 
Ulysse s' en réjouit . En même temps / une femme qui broyait du grain dans l' endroit où se trouvaient les meules d' 
Ulysse , prononce quelques paroles . — Autour de ces meules travaillaient douze femmes qui étaient occupées à moudre de l' orge , du froment et des mets nourrissants ; mais maintenant elles dormaient toutes auprès du froment qu' elles avaient moulu ; une seule cependant n' avait pas encore cessé son travail , quoiqu' elle fût très-faible . — Cette femme arrête sa meule , et prononce des paroles prophétiques qui sont d' un favorable augure pour le roi son maître . / " Puissant 
Jupiter , dit elle , toi qui gouvernes les hommes et les dieux , tu viens de faire gronder ton tonnerre dans les cieuxétoiles , et pourtant je ne vois aucun nuage . Sans doute que tu fais apparaître à quelque mortel un signe céleste . O fils de 
Saturne , exauce la prière d' une femme infortunée ; fais que les prétendants goûtent aujourd'hui pour la dernière fois , dans lepalais d' 
Ulysse , les charmes du festin . Ces orgueilleux jeunes gens brisent mes membres en me forçant à broyer le grain qui les nourrit . Puissent ils enfin prendre aujourd'hui leur dernier repas . " / Elle dit ; le divin 
Ulysse est joyeux d' avoir entendu la voixprophétique de cette femme et le tonnerre du puissant dieu de l' 
Olympe , car il pense maintenant pouvoir se venger . / Les femmes du palais d' 
Ulysse accourent de toutes parts , etallument de grands feux dans les foyers . 
Télémaque , semblable à un dieu , abandonne sa couche et se couvre de vêtements magnifiques ; il suspend un glaive à ses épaules , attache à ses pieds brillants de superbes brodequins et saisit une forte lance terminée par une pointe d' airain . Le fils d' 
Ulysse s' arrête sur le seuil de la porte et dit à 
Euryclée : / " Nourrice chérie , as tu donné une couche et des aliments à l' étranger , ou bien est il resté dans ce palais sans recevoir aucun soin . Telle est pourtant ma mère , malgré sa prudence : elle accueille souvent avec honneur les hommes les plus obscurs et renvoie quelquefois honteusement les mortels les plus illustres . " / 
Euryclée s' empresse aussitôt de répondre en ces termes : / " Mon fils , n' accuse point ta mère ; elle est innocente . L' étranger qui est dans ce palais , a bu autant de vin qu' il en a voulu ; mais il n' a pris aucune nourriture . 
Pénélope ta mère l' a interrogé elle-même , puis , lorsque ce mendiant a songé au repos , la noble fille d' 
Icare a dit à ses esclaves de préparer une couche ; mais cet étranger , semblable à un homme dévoré de chagrin , n' a point voulu reposer dans une couche , ni sur de moelleux tapis : il s' est couché dans le vestibule , sur des peaux de brebis , et nous l' avons couvert ensuite d' un épais manteau . " / A ces mots , 
Télémaque , tenant sa lance à la main , sort du palais , suivi de ses chiens agiles , et se rend à l' assemblée des 
Achéens aux belles cnémides . — La vénérable 
Euryclée , filled'Ops , issu de 
Pisénor , exhorte les esclaves en disant : / " Hâtez vous d' arroser et de nettoyer cette demeure ; étendezdes tapis de pourpre sur ces sièges magnifiques ; lavez toutes ces tables avec des éponges ; allez à la fontaine pour y prendre de l' eau que vous apporterez promptement ici : car les prétendants ne se feront pas longtemps attendre . Ce jour est pour tous un jour de fête , et les jeunes princes viendront de grand matin au palais . " / Elle dit , et toutes les esclaves obéissent à cet ordre . Vingtfemmes vont puiser de l' eau aux sources profondes , et lesautres servantes s' empressent de tout préparer dans l' intérieur du palais . / Bientôt arrivent les serviteurs des prétendants ; ils se mettent à fendre le bois , et les femmes reviennent de la fontaine . Alors le pasteur 
Eumée , amenant trois porcs , les plus beaux de la bergerie , franchit le seuil du palais ; il fait paître ses porcs dans la vaste enceinte des cours , et adresse ensuite au divin 
Ulysse ces rapides paroles : / " Étranger , les prétendants te respectent ils maintenant , ou te méprisent ils encore dans le palais d' 
Ulysse , comme ilsl'ont fait hier . " / L' ingénieux fils de 
Laërte lui répond en disant : / " Cher 
Eumée , que les dieux punissent enfin l' insolence deces hommes orgueilleux et sans pudeur , de ces princes qui n' ont pas craint de m' outrager dans une maison étrangère . " / Ainsi parlent 
Ulysse et le pasteur . — 
Mélanthius conduisant les plus belles chèvres de son troupeau pour le repas des prétendants , et suivi de deux bergers , entre dans le palais ; il attache ses chèvres sous le portique sonore , puis il adresse à 
Ulysse ces reproches amers : / " Comment , vil étranger , tu es encore dans cette demeurepour importuner les prétendants . Tu ne quitteras donc jamais cette porte . Je crois que nous ne nous séparerons pas avant d' en être venus aux mains . Pourquoi restes tu toujours ici,contrairement aux convenances , pour demander quelques bribes à ces jeunes princes . Va donc mendier aux repas des autres 
Achéens . " / L' ingénieux 
Ulysse ne daigne pas lui répondre ; il secoue seulement la tète , et inédite au fond de son cœur une terrible vengeance . / Le troisième , qui franchit le seuil du palais , est 
Philétius,chef des bergers , qui amène aux prétendants de grasses chèvres et une génisse stérile ( des nautoniers qui passaient des voyageurs à 
Ithaque y ont conduit 
Philétius et les pasteurs qui le suivaient ) . Le chef des bergers attache ses chèvres sous le portique retentissant , puis , s' approchant d' 
Eumée , il lui dit : / " Pasteur , quel est donc cet étranger nouvellement arrivéen ces lieux . Quels sont ses parents et quelle est sa patrie . Comme cet infortuné ressemble au roi , notre ancien maître . Certes , les dieux peuvent maintenant accabler de maux les simples mortels , puisqu' ils réservent tant d' infortunes aux rois eux-mêmes . " / En disant ces mots , il s' approche d' 
Ulysse , lui prend la main,et lui parle en ces termes : / " Salut , vénérable étranger . Que la prospérité t' accompagnedésormais , car en ce moment tu me parais être accablé par lemalheur . — Puissant 
Jupiter , aucune divinité n' est aussi cruelleque toi . Tu es sans pitié pour les faibles humains ; lorsque tuleur as donné le jour , tu les plonges dans des abîmes de douleurs . — Étranger , en te voyant , j' ai pensé à 
Ulysse , à mon divin maître , et la sueur a coulé le long de mon corps , et mes yeux se sont remplis de larmes . Si ce héros est encore vivant , s' il voit la lumière du 
soleil , il erre peut-être , couvert de haillons semblables aux tiens , parmi les villes des hommes . Mais si l' irréprochable 
Ulysse n' existe plus , s' il est descendu dans les sombres demeures de 
Pluton , quel malheur pour moi . Car autrefois il me confia la garde de ses belles génisses dans le pays des 
Céphaléniens , lorsque je n' étais encore qu' un enfant ; ces génisses sont innombrables aujourd'hui , et jamais pasteur n' eut une race aussi féconde de génisses au large front . Cependant des princes étrangers m' obligent à conduire ici mes plus beaux troupeaux pour qu' ils soient dévorés par les prétendants , par ces jeunes orgueilleux qui méprisent 
Télémaque dans son propre palais , qui ne craignent point le courroux des dieux et sont impatients de se partager les biens d' 
Ulysse , leur roi et leur maître , absent depuis tant d' années . Une foule de pensées agite et trouble mon esprit . Il serait malsans doute , tant que le fils d' 
Ulysse existe , de m' en aller dansun autre pays , et de conduire les bœufs de mon maître à des peuples étrangers ; mais il est dur aussi d' être maltraité par les prétendants en gardant avec soin les troupeaux du fils de 
Laërte . Depuis longtemps je veux quitter l' île d' 
Ithaque pour me retirer chez quelque roi puissant ; car les excès de ces jeunes princes ne sont plus supportables . Mais je pense encore à mon malheureux maître , qui reviendra peut-être un jour pour chasser de son palais la troupe insolente des prétendants . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt en disant : / " Pasteur , tu me parais être un homme juste et intelligent ; je vois môme que ton esprit est plein de prudence . Eh bien . je t' atteste par le plus grand des serments ; je te jure par 
Jupiter , le plus puissant des dieux , par cette table hospitalière et par ce foyer auprès duquel je me suis approché , que le fils de 
Laërte reviendra dans sa demeure pendant que tu y seras encore . Pasteur , tu verras massacrer de tes propres yeux , si tel est ton désir , tous les prétendants , tous ces jeunes princes qui commandent encore en maîtres dans ce palais . " / Le gardien des génisses réplique en ces termes : / " Cher étranger , que le fils de 
Saturne accomplisse cette promesse , et tu jugeras alors de mon courage et de la force demon bras . " / 
Eumée implore aussi les dieux , et leur demande de ramenerl'intrépide 
Ulysse dans sa patrie . / Pendant que le héros s' entretient avec ses pasteurs , les pré-tendants méditent la mort de 
Télémaque . Mais tout à coups'élève à la gauche de ces jeunes princes un aigle au vol rapide , tenant dans ses serres une timide colombe . 
Amphinome , s' adressant aux prétendants , leur dit : / " Mes amis , le complot que nous tramons contre les jours divin 
Ulysse ne réussira pas . Ne songeons donc maintenant qu' à la joie des festins . " / Ainsi parle 
Amphinome , et son discours plaît aux prétendants . Ils entrent tous dans le palais du divin 
Ulysse , et déposent leurs manteaux sur des sièges et des trônes ; puis ils égorgent de grasses chèvres et de superbes brebis ; ils immolent encore de beaux porcs et une génisse qui appartenait au troupeau ; ils distribuent ensuite aux convives les entrailles qu' ils viennent de faire rôtir , et mêlent le vin dans des cratères . 
Eumée présente des coupes aux prétendants ; 
Philétius leur distribue le pain dans de belles corbeilles , et 
Mélanthius leur verse le vin . Tous les convives étendent aussitôt les mains vers les mets qu' on leur a servis et préparés . / 
Télémaque , qui médite toujours de nouvelles ruses , fait asseoir 
Ulysse dans la salle , sur un humble siège placé près du seuil de pierre et devant une petite table ; il lui donne une part des entrailles , lui verse du vin dans une coupe d' or , et lui dit : / " Reste maintenant au milieu des convives pour boire avec nous le doux nectar ; moi j' empêcherai bien les prétendants dete dire des injures : ce n' est point ici une demeure publique,mais le palais d' 
Ulysse que ce héros a acquis pour moi . Quant à vous , jeunes princes , abstenez vous de toute action violente , de toute parole injurieuse , afin qu' aucune querelle ne s' élève en ces lieux . " / Il dit . Tous les prétendants indignés se mordent les lèvres , et admirent l' audace avec laquelle 
Télémaque vient de leur parler . 
Antinoüs , fils d' 
Eupithée , s' adressant aux jeunes princes , prononce ces mots : / " 
Achéens , approuvons ce discours , quelque violent qu' il soit ; car 
Télémaque nous parle en nous menaçant . Si 
Jupiter ne s' était pas opposé à nos desseins , nous aurions déjà dompté dans ce palais ce bruyant orateur . " / Ainsi parle 
Antinoüs ; mais 
Télémaque , sans prendre aucunsouci des paroles qu' il vient d' entendre , ne répond rien . — Cependant les hérauts conduisent dans la ville l' hécatombe / sacrée des dieux ; tous les 
Achéens à la longue chevelure sont rassemblés dans le bois touffu d' 
Apollon , du dieu qui lance au loin les traits . / Lorsque les prétendants ont fait rôtir les chairs des victimes , ils les retirent du foyer , les divisent , et participent tous à ce splendide festin . Ceux qui servent dans le palais apportent à 
Ulysse une part de viandes rôties égale à celle des autres convives , ainsi que l' avait ordonné 
Télémaque . / La déesse 
Minerve ne permet pas que les prétendants cessentleurs insultes ; elle veut que la douleur et la colère pénètrent plus profondément encore dans le cœur d' 
Ulysse . Parmi les prétendants se trouvait un homme dont l' âme était injuste ; il s' appelait 
Ctésippe , et habitait 
Samé . Cet homme , plein de confiance dans ses immenses richesses , désirait s' unir à l' épouse du divin 
Ulysse , absent depuis tant d' années . 
Ctésippe , s' adressant à ses compagnons , leur dit : / " Prétendants illustres , écoutez tous ce que je vais dire . Ce vil étranger a déjà reçu une part égale à la nôtre ; cela est convenable : car il ne serait ni juste , ni honnête , de mépriser,les hôtes de 
Télémaque , quand l' un d' eux vient dans ce palais.Mais moi , je veux aussi lui faire le présent de l' hospitalité , pour qu' il l' offre à la femme qui l' aura , baigné , ou aux autres esclaves , d' 
Ulysse . " / En parlant ainsi , 
Ctésippe prend dans une corbeille le pied d' un bœuf , et le lance d' une main vigoureuse ; 
Ulysse évite le coup en inclinant doucement la tête ; mais du fond de son âme , il laisse échapper un rire sardonique , et le pied de bœuf va frapper la muraille . Alors 
Télémaque indigné dit à ce jeune audacieux : / " Certes , 
Ctésippe , tu es bien heureux de n' avoir point frappémon hôte : il est vrai qu' il à lui-même évité le coup . Mais si tul'avais atteint ce mendiant , je t' aurais plongé ma lance dans lapoitrine , et ton père , au lieu d' avoir à se réjouir de ton hyménée , aurait eu à célébrer des funérailles . Qu' à l' avenir personne ne commette plus ici de tels outrages . Maintenant j' ai de l' expérience , je sais distinguer le bien d' avec le mal , et je ne suis plus un enfant . Jusqu' à présent j' ai supporté bien des injures ; je vous ai vus égorger mes brebis , boire mon vin et livrer mes blés au pillage ; car il est impossible qu' un seul homme en chasse un si grand nombre ; cependant cessez d' exercer vos ravages . Si vous voulez me tuer avec l' airaincruel , faites le , je le désire moi-même . Certes il vaut mieux mourir que de voir commettre sous ses yeux de tels forfaits , que de voir ses hôtes outragés et ses servantes honteusement violées dans de riches demeures . " / A ces mots , tous les prétendants gardent un profond silence.Mais 
Agélaüs , fils de 
Damastor , prend la parole et dit : / " O mes amis , qu' aucun de vous ne s' indigne ni ne répondepar d' aigres paroles à ces justes reproches . Ne frappons plus cemendiant et gardons nous d' insulter les serviteurs d' 
Ulysse . Moije vais donner un conseil à 
Télémaque , ainsi qu' à sa mère , etje désire qu' il leur soit agréable . Tandis que , le cœur plein dedésir , vous conserviez tous deux l' espoir que le prudent 
Ulysse . reviendrait dans sa demeure , n' était il pas blâmable de laisser toujours ici les 
Achéens . Il aurait mieux valu que les dieux eussent permis à 
Ulysse de revenir dans son palais ; mais maintenant tout nous prouve que ce héros ne reverra jamais sa patrie . 
Télémaque , va donc trouver ta mère , et dis lui qu' elle doit choisir pour époux celui d' entre les 
Grecs qui lui paraîtra le plus illustre , et qui fera les plus riches présents . Toi , tu pourras boire et manger au gré de tes désirs et jouir en paix de l' héritage de ton père . Alors ta mère , la chaste 
Pénélope , veillera sur les biens de son nouvel époux . " / Le prudent 
Télémaque lui répond aussitôt : / " 
Agélaüs , je te jure par 
Jupiter et par les souffrances de monglorieux père , qui est mort loin d' 
Ithaque , ou qui erre peut-êtreencore de contrée en contrée , que je ne m' oppose point à l' hymen de ma mère . Chaque jour , au contraire , j' divin 
Ulysse à prendre pour époux celui que son cœur désire , et moi-même j' offre de nombreux présents . Cependant je crains , en prononçant de si violentes paroles , de la forcer à sortir de cette demeure . J' espère que les dieux ne permettront jamais qu' elle s' éloigne . " / Ainsi parle 
Télémaque . Les prétendants , excités par 
Minerve,éclatent d' un rire inextinguible qui trouble leur raison et ils rient d' un rire étrange , emprunté ; ils avalent des chairs encore saignantes ; leurs yeux se remplissent de larmes , et leur âme semble présager un grand malheur . En ce moment 
Théoclymène , semblable aux dieux , s' écrie dans l' assemblée : / " Malheureux . quels maux souffrez vous donc . Une nuit profonde vous environne et elle couvre vos têtes , vos visages et vos genoux . De sourds gémissements se font entendre , et vos joues sont baignées de larmes . Le sang ruisselle à longs flots sur les murs et sur les hautes colonnes ; les portiques et les cours sont remplis de fantômes qui se précipitent dans le sombre 
Érèbe ; le 
soleil a disparu des cieux , et les ténèbres de la mort vous enveloppent de toutes parts . " / Il dit , et les prétendants se mettent à rire . Alors 
Eurymaque,fils de 
Polybe , prend la parole et dit : / " Cet étranger récemment arrivé en ces lieux a sans douteperdu la raison . Jeunes gens , faites le sortir à l' instant du palais,et conduisez le jusqu' à la place publique , puisqu' il prend ici lejour pour la nuit . " / 
Théoclymène s' empresse de répondre en ces termes à l' orgueilleux prétendant : / " 
Eurymaque , je n' ai pas besoin de guides pour me conduire : mes yeux , mes oreilles , mes pieds , sont encore bons , et monesprit ne s' est point honteusement dégradé . Je sors volontiers de , ce palais ; car je prévois les malheurs qui vous menacent . Prétendants orgueilleux , qui insultez les étrangers dans les demeures d' 
Ulysse et tramez sans cesse d' odieux complots , aucun de vous ne pourra fuir , ni échapper à la mort . " / 
Théoclymène en disant ces mots s' éloigne du palais et se rendauprès de 
Pirée qui le reçoit avec joie . — Alors tous les prétendants se regardent entre eux et augmentent encore le courroux de 
Télémaque en riant de ses hôtes . Ainsi , l' un de ces jeunes insensés lui dit : / " 
Télémaque , personne n' est plus malheureux que toi dansle choix des voyageurs que tu accueilles . Celui que tu protègesici est un misérable mendiant , sans pain , sans force , incapable,de travailler , enfin , un vil fardeau de la terre ; et l' autre ne vientdans ce palais que pour prophétiser . 
Télémaque , si tu m' en crois ( et c' est ce que tu peux faire de mieux ) , nous jetterons ces deux étrangers sur un bon navire garni de rames , et nousles enverrons aux Siciliens pour en avoir un prix convenable . " / C' est ainsi que parle ce jeune prince ; mais 
Télémaque , peu touché de ce qu' il vient d' entendre , ne répond rien . Il regarde secrètement son père , et attend avec impatience l' instant où ilpourra frapper ses ennemis . / La fille d' 
Icare , la prudente 
Pénélope , assise en face de laporte sur un siège magnifique , écoutait attentivement tout ce que les prétendants disaient dans le palais . — Ces jeunes princes , après avoir immolé de nombreuses victimes , préparent en riant un agréable et délicieux festin . Cependant une puissante déesse et un vaillant guerrier allaient bientôtconvier au plus triste des repas ceux qui , les premiers , méditèrent des projets injustes et odieux . 
