Ce fut dans l' avant-pièce que le divin 
Ulysse vint alors se coucher : par terre et sur la peau fraîche encor de la vache , il entassa plusieurs toisons de ces brebis que , chaque jour , offraient aux dieux les 
Achéens . / Quand il y fut couché , 
Eurynorné sur lui vint jeterune cape . Mais , songeant à planter des maux auxprétendants , il restait éveillé . / De la salle , il voyait s' échapper les servantes , qui , chez les prétendants allant à leurs amours , s' excitaient l' une l' autre au plaisir et aux rires . Son cœur en sa poitrine en était soulevé ; son esprit et son cœur ne savaient que résoudre : allait il se jeter sur elles , les tuer . ou , pour le dernier soir , laisserait il encor ces bandits les avoir . . Tout son cœur aboyait : la chienne , autour de ses petits chiens qui flageolent , aboie aux inconnus et s' apprête au combat ; ainsi jappait son âme , indignée de ces crimes ; mais , frappant sa poitrine , il goumandait son cœur : / ulysse . — Patience , mon cœur . c' est chiennerie bienpire qu' il fallut supporter le jour que le 
Cyclope , en fureur , dévorait mes braves compagnons . ton audaceavisée me tira de cet antre où je pensais mourir . / C' est ainsi qu' il parlait , s' adressant à son cœur ; son âme résistait , ancrée dans l' endurance , pendant qu' il se roulait d' un côté , puis de l' autre ; comme on voit un héros , sur un grand feu qui flambe , tourner de ci de là une panse bourrée de graisses et de sang ; il voudrait tant la voir cuite tout aussitôt ; ainsi , il se roulait , méditant les moyens d' attaquer , à lui seul , cette fouleéhontée . / Mais voici qu' 
Athéna se présentait à lui et luidisait ces mots , debout à son chevet : / — Pourquoi veiller toujours , ô toi , le plus infortuné de tous les hommes . . N' as tu pas main-tenant ton foyer , et ta femme , et ce fils que pourraient t' envier tous les pères . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Déesse , en tout cela , tes discours sont parfaits ; mais ce qu' au fond de mon esprit , je cherche encore , c' est comment , à moi seul , mes mains pourront punir cette troupe éhontée , qui s' en vient chaque jour envahir ma maison . et , souci bien plus grand . si je tuais ces gens avec l' assentiment de ton Père et le tien , mon cœur voudrait savoir où me réfugier ; penses y , je te prie . / La déesse aux yeux pers , 
Athéna , répondit : / — Pauvre ami . les humains mettent leur confiance en des amis sans force , en de simples mortels qui n' ont pas grand esprit . . Ne suis je pas déesse . toujours à tes côtés , je veillerai sur toi dans toutes tes épreuves et , pour te parler net , cinquante bataillons de ces pauvres mortels pourraient nous entourer de leur cercle de mort ; c' est encore en tes mains que passeraient leurs bœufs et leurs grasses brebis . Allons . que le sommeil te prenne , toi aussi . rester toute la nuit aux aguets , sans dormir , c' est encore une gêne : tes maux sont à leur terme . / A ces mots , lui versant le sommeil aux paupières , cette toute divine remonta sur l' 
Olympe . 
Ulysse alors fut pris du sommeil , qui détend les soucis et les membres . Mais voici que , là-haut , sa femme s' éveillait et , le cœur soucieux , s' asseyait , pour pleurer , sur sa couche moelleuse . Elle pleura longtemps , pour soulager son cœur , cette femme divine . puis ce fut 
Artémis , surtout , qu' elle invoqua : / — Fille auguste de 
Zeus , 
Artémis , ô déesse . viens me percer le cœur de l' une de tes flèches . viens me prendre la vie . à présent , tout de suite . ou qu' ensuite les vents , par la voie des nuées , m' enlèvent et m' emportent , pour me jeter aux bords où l' 
Océan reflue . Filles de 
Pandareus , les vents ainsi vous prirent . Vos parents étaient morts , enlevés par les dieux , et vous étiez restées au manoir , orphelines . La divine 
Aphrodite alors vous nourrissait de fromage , de miel suave et de vin doux ; 
Héra mettait en vous , plus qu' en toutes les femmes , la beauté , la raison , et la chaste 
Artémis vous donnait la grandeur , et 
Pallas 
Athéna , l' adresse aux beaux ouvrages . Mais un jour 
Aphrodite , au sommet de l' 
Olympe , vint demanderpour vous un heureux mariage à 
Zeus , le brandisseur defoudre , qui connaît le destin malheureux ou joyeux des mortels . Et c' est alors que les 
Harpyies vous enlevèrent pour vous remettre aux soins des tristes 
Érynnies . . Que tout pareillement , me fassent disparaître les dieux , les habitants des manoirs de l' 
Olympe . que me transperce l' 
Artémis aux belles boucles . mais du moins qu' en l' horreur du monde souterrain , j' aille revoir 
Ulysse . pour que je n' aie jamais à contenter les vœux d' un moins noble héros . Encore est il aux maux quelque adoucissement , quand , pleurant tout le jour sous le poids des tristesses , on a du moins les nuits où le sommeil nous prend et , nous fermant les yeux , vient nous faire oublier la vie , bonne ou mauvaise . Mais moi , le ciel m' afflige encor de mauvais songes . Cette nuit , il était à dormir près de moi . je Le retrouvais tel qu' il partit pour l' armée . quelle joie dans mon cœur car je croyais l' avoir en chair , non pas en songe . / Elle parlait ainsi , et l' 
Aurore montait sur son trône doré . / Or , la voix de sa femme en pleurs était venue jusqu' au divin 
Ulysse : pensif , il écouta ; son cœur se figura qu' il était reconnu , qu' elle allait apparaître , debout à son chevet . Couverture et toisons , il rassembla son lit et le posa sur l' un des fauteuils de la salle , / puis emporta la peau de vache dans la cour , et , mains levées , il fit à 
Zeus cette prière : / — Si les dieux , 
Zeus le père , à travers tant de maux et sur terre et sur mer , m' ont voulu ramener enfin dans mon pays , fais qu' en cette maison , un mot soit prononcé par les gens qui s' éveillent et qu' un signe de toi apparaisse au dehors . / Sitôt qu' il eut parlé , le 
Zeus de la sagesse accueillit sa prière : soudain , la foudre emplit la gloire de l' 
Olympe , du profond des nuées , et le divin 
Ulysse eut de la joie au cœur et , du logis tout proche , une femme parla . Car le pasteur du peuple avait en son moulin douze femmes peinant à moudre orges et blés qui font le nerf des hommes : les onze autres dormaient , ayant broyé leur grain ; une seule n' avait pas achevé sa tâche ; elle était la plus faible , en arrêtant sa meule , ce fut elle qui dit , pré sage pour son maître : / — O 
Zeus le père , ô roi des dieux et des humains . dans les astres du ciel , quel éclat de ta foudre . . Pourtant , pas un nuage . . C' est un signe de toi . . Alors , exauce aussi mon vœu de pauvre femme . fais que les prétendants , en ce manoir d' 
Ulysse , viennent prendre aujourd'hui le dernier des derniers de leurs joyeux festins . . Ils m' ont brisé le cœur et rompu les genoux à moudre leur farine . . qu' ils dînent aujourd'hui pour la dernière fois . / Et ce cri de la femme et la foudre de 
Zeus rendirent le divin 
Ulysse tout joyeux ; il comprit qu' il allait moudre aussi sa vengeance . / Accourue à travers le beau manoir d' 
Ulysse , la troupe des servantes ranimait au foyer la danse de la flamme , quand , sortant de son lit , 
Télémaque apparut . Cet homme égal aux dieux avait mis ses habits , passé son glaive à pointe autour de son épaule , chaussé ses pieds luisants de ses belles sandales et pris sa forte lance à la pointe debronze . / Au seuil , il s' arrêta et dit à 
Euryclée : / télémaque Nourrice , qu' a t on fait pour bien traiter notre hôte . a t il trouvé chez nous le lit et le coucher . . ou l' auriez vous laissé sans prendre soin de lui . Car je connais ma mère . et cette âme si sage est parfois étonnante pour tirer du commun des mortels la canaille et , sans égards , chasser les plus honnêtes gens . / La nourrice 
Euryclée lui fit cette réponse : / euryclée Aujourd'hui , mon enfant , ne la mets pas en cause . ce serait injustice . Du vin . il est resté à boire son content . . du pain lui fut offert , mais il n' avait pas faim . Quand l' heure fut venue du lit et du sommeil , ta mère a dit aux femmes d' aller dresser un cadre ; mais il est si maudit du sort , si misérable que , pour dormir , il n' a voulu ni lit ni draps : il n' a pris que la peau fraîche encor de la vache et des peaux de moutons , pour se coucher dans l' avant-pièce où nous l' avons recouvert d' une cape . / Sur ces mots d' 
Euryclée , 
Télémaque s' en fut , à travers la grand'salle , rejoindre à l' agora les 
Achéens guêtres . / Mais la divine vieille appelait les servantes : / — Allons vite à l' ouvrage . qu' on balaie le logis . qu' on l' arrose et qu' on mette sur les fauteuils ouvrés la pourpre des tapis . que d' autres , à l' éponge , essuient toutes les tables , puis nettoient le cratère et , dans leur double fond , les coupes en métal . mais vous , à la fontaine , allez chercher de l' eau et rentrez au plus vite . Nos prétendants ne vont pas tarder à venir ; ils seront là de grand matin : c' est fête en ville . / Elle dit : à sa voix , les femmes obéirent . Pendant que vingt allaient à la Fontaine Noire , les autres s' empressaient au travail dans les salles . / On vit alors entrer les fougueux prétendants : tout de suite , ils se mirent à bien fendre le bois . Puis on vit revenir de la source les femmes . Puis , survint le porcher , poussant trois cochons gras , l' honneur de son troupeau , que , dans la belle enceinte , il laissa pâturer ; mais lui , s' en vint tout droit complimenter 
Ulysse : / — Est ce d' un meilleur œil que l' on te voit ici , notre hôte . ou gardent ils leurs façons insolentes . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — 
Eumée , puissent les dieux punir leursinfamies . quelles impiétés trament ces bandits là , sans ombre de pudeur , dans la maison d' un autre . / Pendant qu' ils échangeaient ces paroles entre eux , survint 
Mélanthios , le maître-chevrier , avec la fine fleur de ses bardes de chèvres . Sous le porche sonore , il attacha ses bêtes et , s' approchant d' 
Ulysse , il lui dit en raillant : / — L' étranger , toujours là pour quêter dans la salle et gêner les convives . Quand prendras tu la porte . Décidément , je vois qu' avant de nous quitter , nos bras se tâteront : de la mendicité , tu dépasses les bornes . Il est ailleurs qu' ici des festins d' 
Achéens . / 
Ulysse l' avisé resta sans rien répondre , muet , branlant la tête et roulant la vengeance au gouffre de son cœur . / En troisième , survint alors 
Philœtios : commandeur des bouviers , il arrivait du bac , qui passe chaque jour les gens qui se présentent . / Il avait amené une vache stérile avec des chèvresgrasses . / Sous le porche sonore , il attacha ses bêtes et , s' approchant d' 
Eumée , lui fit cette demande : / philœtios Porcher , quel est cet hôte . C' est , dans notre maison , un nouvel arrivant . De quel peuple , chez nous , peut il se réclamer . a t il ici ou là famille et héritage . le pauvre homme . il a l' air d' un vrai roi , d' un grand chef . comme à rouler le monde les dieux brisent un homme et nous filent des maux , même quand on est roi . / Puis , s' approchant d' 
Ulysse , il lui fit un salut de la main et lui dit ces paroles ailées : / philœtios Salut , père étranger . que puisse la fortune un jour te revenir . aujourd'hui , je te vois en proie à tant de maux . . Ah . 
Zeus le père . est il , parmi les autres dieux , plus terrible que toi . Sans pitié des mortels , que , pourtant , tu fis naître , tu les jettes en proie aux pires des souffrances . Une sueur m' a pris quand je t' ai vu , notre hôte , et mes yeux ont pleuré au souvenir d' 
Ulysse , car je le vois couvert de semblables haillons et courant par le monde . . s' il vit , s' il voit encor la clarté du 
soleil . Mais si la mort l' a mis aux maisons de l' 
Hadès , je veux pleurer toujours cet 
Ulysse éminent , qui me prit tout enfant , pour lui garder ses bœufs aux champs képhaléniotes . Maintenant , son troupeau ne peut plus se compter . Jamais homme ne vit croître pareillement ses bœufs au large front . Mais , sur l' ordre d' intrus , je dois les amener ici , pour qu' on les mange . . En son propre manoir , sans pitié pour son fils , sans pensée pour les dieux et pour leur châtiment , ils ne comptent déjà que partager les biens du maître disparu . Aussi , dans ma poitrine , mon cœur tourne et retourne un projet : le voici . Du vivant de son fils , je trouverais très mal d' aller avec mes bœufs dans un autre pays , chez les gens d' autre langue ; mais qu' il est plus cruel de rester à souffrir auprès des bœufs d' autrui . Ah . oui , depuis longtemps je me serais enfui chez un autre grand roi ; car il se passe ici des faits intolérables . Mais je pense toujours à notre pauvre maître : s' il pouvait revenir et balayer d' ici les seigneurs prétendants . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / ulysse Écoute moi , bouvier . car tu n' as pas la mine d' un sot ni d' un vilain , et je vois qu' en ton cœur peut entrer la sagesse . Donc , écoute mon dire et mon plus grand serment : si tu restes céans , je jure que céans , tu reverras 
Ulysse . Oui . si tu le désires , tu verras de tes yeux la mort des pré tendants qui font ici la loi . / Le maître des bouviers lui fit cette réponse : / philœtios Étranger , que le fils de 
Cronos,accomplisse ce que tu nous dis là . tu verrais ce que vaut et mon bras et ma force . / Pendant qu' ils échangeaient ces paroles entreeux , les prétendants tramaient la mort de 
Télémaque.Mais voici qu' à leur gauche apparut le présage , un aiglequi montait vers l' azur en tenant une pauvre colombe . 
Amphinomos prit donc la parole et leur dit : / amphimomos Amis , notre projet ne réussira pas : 
Télémaque vivra . Ne songeons qu' au festin . / Il dit : tous d' approuver ces mots d' 
Arnphinomos ; chez le divin 
Ulysse , aussitôt ils rentrèrent pour poser leurs manteaux aux sièges et fauteuils . / On abattit de grands moutons , des chèvres gras ses ; on fit cuire , on trancha les premières grillades ; on mélangea le vin dans le cratère ; 
Eumée distribua les coupes , et quand 
Philœtios , le grand chef des bouviers , eut réparti le pain dans les belles corbeilles , ce fut 
Mélanthios qui servit d' échanson . Dans la salle trapue , auprès du seuil de pierre , 
Télémaque à dessein avait mis pour 
Ulysse une petite table avec un pauvre siège ; il l' avait installé et servi de grillades ; il lui versait du vin dans une coupe d' or et lui disait ces mots : / télémaque . — Reste assis maintenant à boire avec les hommes : à moi , de te garer de l' insulte et des coups des seigneurs prétendants . Cette maison n' est pas une place publique : c' est la maison d' 
Ulysse , et j' en suis l' héritier . Aussi bien , prétendants , modérez votre humeur . ni menaces , ni coups , si vous ne voulez pas de querelle et de rixe . Il dit ; tous s' étonnaient , les dents plantées aux lèvres , que 
Télémaque osât leur parler de si haut . 
Antinoos , le fils d' 
Eupithès , répliqua : / antinoos . — Laissons passer le mot , si pénible qu' il soit . Vous avez entendu comment il nous me nace . . Ah . le fils de 
Cronos , 
Zeus , ne l' a pasvoulu : sinon , voilà longtemps déjà que nous l' au rions fait taire en son manoir , ce crieur d' agora . / Il dit ; mais 
Télémaque écoutait impassible . Leshérauts , ce jour là , conduisaient par la ville une sainte hécatombe vers le bois d' 
Apollon où , pour fêter le dieu qui lance au loin ses flèches , le peuple aux longs cheveux s' assemblait sous l' ombrage . / On retira du feu les grosses viandes cuites , on y trancha les parts et l' on fut à la joie de ce festin superbe ; ceux d' entre eux qui servaient mirent devant 
Ulysse un morceau tout semblable à celui qu' ils s' étaient eux-mêmes adjugé ; car le fils du divin 
Ulysse , 
Télémaque , en avait donné l' ordre . / Mais 
Pallas 
Athéna ne mettait fin ni trêve auxcuisantes insultes des fougueux prétendants : la déesse voulait que le fils de 
Laërte , 
Ulysse , fût mordu plusavant jusqu' au cœur . / Parmi les prétendants , il était une brute , du nom de 
Ctésippos ; il habitait 
Samé et comptait sur ses biensimmenses pour gagner la main de 
Pénélope , en l' absence d' 
Ulysse . / Aux prétendants sans frein , ce fut lui qui parla : / — J' ai deux mots à vous dire , ô fougueux prétendants . . L' hôte a , depuis longtemps , reçu sa part entière , et c' est fort bien ainsi ; il ne serait ni bon ni juste qu' on manquât d' égards envers les hôtes , qu' à son gré , 
Télémaque accueille en ce logis . Mais je veux , moi aussi , lui faire mon cadeau , qu' il pourra reporter soit au garçon de bains , soit à quelqu'un des gens qui servent au manoir de ce divin 
Ulysse . / Il dit . Sa forte main avait , dans la corbeille , saisi un pied de bœuf qu' il lança contre 
Ulysse ; d' un simpleécart de tête , 
Ulysse l' évita , puis sourit en son cœur , d' un rire sardonique . Le pied s' en fut taper dans l' épaisse muraille . / 
Télémaque aussitôt gourmanda 
Ctésippos : / — 
Ctésippos , que ton cœur tienne pour une chance d' avoir manqué mon hôte et qu' il se soit garé . Car moi , je t' envoyais en plein cœur cette pique , et ton père aurait eu à donner le banquet , mais pour tesfunérailles , et non pas pour ta noce . Je ne veux plus chez moi de ces indignités . Je suis d' âge à tout voir ; je comprends bien des choses , et le bon et le pire ; je suis sorti d' enfance , et pourtant quel spectacle il me faut endurer . mes moutons égorgés , et mon vin englouti , et mon pain dévoré . sans pouvoir , à moi seul , lutter contre le nombre . Mais allons . renoncez à ces actes de haine ou , si c' est votre plan de me tuer moi-même à la pointe du bronze , j' y verrai tout profit . j' aimerais mieux mourir que voir s' éterniser en ce manoir si beau ces actions indignes , mes hôtes maltraités , mes femmes de service traînées au déshonneur . / Il dit . Tous se taisaient . Mais après un silence , 
Agélaos , le fils de 
Damastor , reprit : / — Amis , quand on vous dit des choses aussi justes , à quoi bon riposter en paroles de haine . Mais veux tu , 
Télémaque , un conseil d' amitié pour ta mère et pour toi . je voudrais que votre âme , à tous deux , l' agréât . Tant qu' un espoir restait au fond de votre cœur de voir en sa maison rentrer le sage 
Ulysse , nul ne trouvait mauvais que ta mère attendît et nous retînt chez toi . . c' était le bon parti . . il pouvait revenir , reparaître au logis . . Mais , aujourd'hui , c' est clair : il ne reviendra plus . . Donc va trouver ta mère , et dis lui bien cela . Alors , mangeant , buvant , tu jouiras en paix de tout ton héritage , pendant qu' elle aura soin de la maison d' un autre . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Par 
Zeus , 
Agélaos . et par les maux d' un père qui , loin de notre 
Ithaque , est mort ou vit errant . ce n' est pas moi qui fais traîner ce mariage . A ma mère , je dis d' épouser qui lui plaît et veux lui faire encor tous les cadeaux du monde . Mais comment la chasser contre sa volonté . . Dire un mot qui la force à quitter ce logis . ah . Non . le ciel m' en garde . / 
Télémaque parlait . Mais 
Pallas 
Athéna , égarant leur raison , les fit tous éclater d' un rire inextinguible . Leurs mâchoires riaient sans qu' ils sussent pourquoi ; les vian des qu' ils mangeaient se mettaient à saigner ; ils vou laient sangloter , les yeux emplis de larmes . / Alors 
Théoclymène , au visage de dieu : / — Pauvres gens . à quel mal êtes vous donc en proie . . de la tête aux genoux , la nuit vousenveloppe ; elle noie vos visages ; sous vos sanglotsardents , vos joues fondent en larmes . Je vois le sangcouler aux murs , aux belles niches . Et voici que l' auvent se remplit de fantômes . Ils emplissent la cour . ils s' en vont du côté du noroît , à l' 
Erèbe : dans les cieux , le 
soleil s' éteint , et la nuée de mort recouvre tout . / Il dit : un joyeux rire accueillit ses paroles , et le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , reprit : / eurymaque . — Cet hôte fraîchement débarqué n' est qu' un fou . guidez le , jeunes gens , vers la porte , au plus vite . qu' il aille à l' agora voir s' il fait nuit ici . / Alors , 
Théoclymène au visage de dieu : / — 
Eurymaque , je n' ai que faire de tes guides . j' ai mes deux yeux , mes deux oreilles , mes deux pieds ; ma tête est bien solide , et mon esprit très sain . Avec eux , je m' en vais . Car je vois arriver le malheur sur vos têtes , et nul n' échappera , nul ne s' en tirera parmi vous , prétendants , qui maltraitez les gens et tramez vos forfaits chez ce divin 
Ulysse . / Et le devin , sortant du grand corps de logis , s' en fut chez 
Piraeos , qui lui fit bon accueil . Mais tous les prétendants , se regardant l' un l' autre , taquinaient 
Télémaque et riaient de ses hôtes . Un de ces jeunes fats s' en allait , répétant : / le chœur 
Télémaque , on n' est pas plus mal heureux en hôtes . Regarde celui là . . un vagabond , un gueux , qui veut du vin , du pain , mais du travail , jamais . pas la moindre énergie . un poids mort sur la terre . . Et l' autre qui se lève et qui fait le devin . . Ecoute moi , voyons , et prends le bon parti : jetons ces étrangers sous les bancs d' un navire et qu' on aille en 
Sicile en tirer le bon prix . / Il dit ; mais 
Télémaque écoutait impassible ; muet , il regardait son père , ne sachant quand il voudrait enfin mater leur impudence . / Or , la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope , assise en l' em brasure sur sa riche escabelle , écoutait les propos de tous et de chacun , et c' était dans la salle un plantureux festin , tout de joie et de rires , pour lequel ils avaient immolé tant de bêtes . Encor quelques instants , et le souper qu' allaient leur servir la déesse et le vaillant héros n' aurait pas son pareil pour le manque de charme ; mais c' est d' eux , les premiers , qu' était parti le crime . 
