A l' ombre du portique , 
Ulysse d' un taureau , / Toute grossière encore , étend la vaste peau ; / De nombreuses brebis par les 
Grecs égorgées / Les toisons au-dessus s' entassent allongées ; / Lorsqu' 
Eurynome enfin d' un manteau l' a couvert , / C' est là que le héros médite , l' œil ouvert , / De ses fiers ennemis la ruine prochaine . / Loin du riche palais les femmes de la reine / Qu' aux prétend ans unit l' impure volupté , / Précipitent leurs pas errans de tout côté ; / Des ris immodérés font éclater leur joie . / La grande âme d' 
Ulysse au courroux flotte en proiè . / S' élançant tout-à-coup , doit il trancher leurs jours , / Ou d' un œil patient voir leurs dernières amours . / Il rugit en son sein . La lice frémissante , / Ardente à protéger sa famille naissante , / Contre un homme inconnu provoque les combats : / Tel 
Ulysse , indigné de ces vils attentats , / Palpite de colère , et , frappant sa poitrine , / Réprimande son cœur dont l' orgueil se mutine : / " Mon cœur , modère toi . tu souffrais plus , hélas . / " Quand de mes compagnons choisis pour son repas / " Le 
Cyclope inhumain fit un sanglant carnage ; / " Mais enfin la sagesse , éclairant mon courage , / " M' arracha de cet antre où je pensai mourir . " / Son cœur , à la raison forcé de recourir , N' en persiste pas moins dans sa haine constante ; Il s' agite toujours . Sur la flamme éclatante Comme un homme affamé retourne , en se pressant , Un ventre d' animal plein de graisse et de sang : Ainsi l' ardent guerrier sur sa couche se roule , Cherchant par quels moyens d' une odieuse foule Son bras victorieux terrassera l' orgueil , Et seul les pourra tous plonger dans le cercueil . En ce moment 
Pallas , loin des cieux descendue , Sous une forme humaine apparaît à sa vue , / Vers sa tête s' incline et profère ces mots : / " Pourquoi veiller sans cesse , ô malheureux héros . / " Ce palais est le tien ; ta femme vénérable , / " Ton fils ( et chaque père en voudrait un semblable ) , / " Y respirent . " Mais lui : " Puissante Déité . / " Oui sans doute ta voix fait parler l' équité . / " Je réfléchis comment d' une main vengeresse / " Je puis seul de ces chefs punir la hardiesse ; / " Leur troupe du palais remplit l' immensité . / " D' un plus grave souci mon cœur tremble agité . / " Si 
Jupiter contre eux avec toi me protège , / " Où fuir . à leurs amis , hélas . échapperai je . / " Pèse tous les périls dont je suis menacé . " / 
Minerve aux yeux d' azur lui répond : " Insensé . " D' un mortel moins instruit réclamant l' assistance , " On peut à ses conseils céder sans résistance , " Et moi , je suis Déesse ; en tes dangers toujours " J' ai protégé ton sort . Je parle sans détours : " Quand même contre nous , respirant le carnage , a Cinquante bataillons uniraient leur courage , " Tu ravirais soudain de ces rivaux nombreux " Et les grasses brebis et les bœufs vigoureux . " Livre donc au sommeil ta paisible paupière ; " Il est dur de veiller pendant la nuit entière . " D' un gouffre de malheurs tu vas bientôt sortir . " / 
Pallas , lorsque ces mots cessent de retentir , / Ferme les yeux d' 
Ulysse , et d' une fuite prompte / Vers l' 
Olympe élevé tandis qu' elle remonte , / Le Sommeil , doux vainqueur de nos ennuis pesans , / Au malheureux déjà prodigue ses pré sens . / La reine cependant se réveille avant l' heure ; / Sur sa moelleuse couche elle s' assied et pleure ; / Le cœur rassasié de soupirs douloureux , / A la chaste 
Diane elle adresse ces vœux : / " Fille de 
Jupiter . Déesse respectable . / " 
Diane . sur mon sein lance un trait redoutable ; / " Arrache moi la vie , ou plutôt , que des airs / " Franchissant avec moi les ténébreux déserts , / " Un tourbillon m' entraîne , et , prenant sa victime , / " Que l' 
Océan fougueux m' ouvre son large abîme . / " Telle , lorsque le ciel fit mourir leurs parens , / " Une sombre tempête aux souffles dévorans / " Saisit de 
Pandarus les filles orphelines / " Pleurant dans leurs foyers les vengeances divines ; / " Du vin , du lait , du miel le bienfaisant secours , / " Prodigué par 
Vénus , soutint leurs faibles jours ; / " 
Junon leur accorda la grâce et la sagesse , / " 
Diane la stature et 
Minerve l' adresse . / " Quand 
Vénus de l' hymen pour ces aimables sœurs / " Au faîte de l' 
Olympe implora les douceurs / " En suppliant le Dieu qui voit tout sur la terre , / " Et comble les humains de biens ou de misère , / " L' invisible 
Harpye , accourant les ravir , / " Aux filles des en fers osa les asservir . / " Ainsi dans le tombeau que les Dieux m' engloutissent , / i > Que de 
Diane ainsi les traits m' anéantissent , / " Et puissé je , trouvant 
Ulysse au noir séjour , " A quelque indigne époux échapper sans retour . " Le plus affreux malheur semble en cor tolérable , " Quand , pleurant tout le jour son destin misérable , " On goûte ce sommeil qui dans la paix des nuits " Fait comme les plaisirs oublier les ennuis , " Mais de rêves cruels le ciel qu' en vain j' implore , " Obstinément m' assiège , et cette nuit encore , " 
Ulysse m' apparut tel qu' avec ses soldats " Il partit , s' élançant vers les lointains combats ; " Joyeuse , je croyais voir dans l' époux que j' aime " Non pas un songe vain , mais la vérité même . " / L' 
Aurore au trône d' or rayonne ; le héros De 
Pénélope entend les douloureux sanglots , Et pense que déjà , prompte à le reconnaître , A ses regards charmés la reine va paraître . Des moelleuses toisons et de l' épais manteau Sur un siége solide il pose le fardeau ; Mais du taureau par lui la dépouille emportée Hors du vaste palais soudain est rejetée . Puis , élevant la main : " O puissant 
Jupiter . " Après tant de malheurs , sur la terre et la mer " Si tu m' as reconduit vers mon natal rivage , " éveille dans ces murs , que par un sûr présage " Un mortel me console , et toi , du haut des cieux " Daigne aussi m' envoyer un augure pieux . " Propice à son désir , le maître des orages , Dans l' 
Olympe éclatant , du sommet des nuages / Fait gronder son tonnerre . 
Ulysse , en l' écoutant , / De plaisir et d' orgueil tressaille ; au même instant / Un présage est sorti de la salle voisine / Où , de l' orge et du blé préparant la farine , / Douze femmes toujours sous leurs rapides mains / Broyaient ces grains puis sans , la moelle des humains . / Toutes dans le sommeil reposaient ; une seule , / Plus débile , achevait le travail de la meule . / Alors elle s' arrête et , priant pour son roi , / Profère cet augure : " O 
Jupiter . ô toi , / " Dieu tout puissant . du haut de la voûte étoilée / " Qui d' un nuage obscur nulle part n' est voilée , / " Ce tonnerre proclame un de tes grands bienfaits . / " Quand mon malheur t' implore , exauce mes souhaits . / " Au suprême festin que le palais d' 
Ulysse / " Voie assister ces chefs , artisans d' injustice . / " Par de rudes travaux ils brisent mes genoux . / " Pour la dernière fois qu' ils se rassemblent tous . " / Elle dit ; le héros que 
Jupiter rassure , / Se réjouit , content de ce nouvel augure ; / Il punit en espoir des forfaits odieux . / Les femmes dans la salle aux lambris radieux / Se rassemblent ensuite et leur foule innombrable / Allume des foyers la flamme infatigable . / De sa couche élancé , mortel aux Dieux pareil , / 
Télémaque revêt un superbe appareil ; / Du glaive à son épaule il attache la masse ; / La brillante chaussure à ses pieds s' entrelace ; / Prenant sa forte lance à la pointe d' airain , Sur le seuil de la porte il s' arrête et soudain : " As tu pour l' étranger , ô ma chère nourrice . " Apprêté le repas et la couche propice , " Ou l' aurait on laissé languir dans le mépris . " Car , bien que la prudence éclaire ses esprits , " Ma mère trop souvent de sa faveur insigne " Comble le moins illustre et prive le plus digne . Mais la sage 
Euryclée : " O mon fils . à présent " Ne va plus l' accuser ; son cœur est innocent . " L' hôte qui t' intéresse , en reposant à table , " Au gré de ses désirs but un vin délectable ; " Sa bouche toutefois refusa de manger , " Et 
Pénélope ici voulut l' interroger . " Lorsque vers le sommeil il tourna ses pensées , " La reine commanda ; les femmes empressées " Dressèrent une couche , et lui , dans son malheur , " Comme un mortel sans cesse en proie à la douleur , " N' accepta ni tapis , ni couche magnifique ; " Quand il eut déployé sous le vaste portique " Quelques peaux de brebis et le cuir d' un taureau , " Nous l' avons recouvert d' un ondoyant manteau . " / Loin des murs du palais , en agitant sa lance , Suivi de chiens légers , 
Télémaque s' élance ; Vers les 
Grecs assemblés il court d' un prompt essor . Pourtant la fille d' 
Ops issu de 
Pisénor , 
Euryclée en ces mots aux servantes s' adresse : a Arrosez , nettoyez ces lieux avec vitesse . / " Que la pourpre en tapis sur ces siéges brillahs " S' étende ; qu' en vos mains l' éponge aux larges flancs " Polisse chaque table , et trempez dans les ondes " Les cratères pesanset les coupes profondes . " Courez de la fontaine au sein de ce palais , " Courez transporter l' eau ; ce matin , / sans délais , " L' essaim des prétend ans à revenir s' apprête ; " Car ce jour dans 
Ithaque est le jour d' une fête . " / L' essaim obéissant accomplit ces devoirs . Vingt d' entre elles d' abord vers la source aux flots noirs Précipitent leur marche , et , commençant leur tâche , D' autres dans le palais travaillent sans relâche . Les chefs audacieux paraissent , et leurs bras Du bois adroitement fendent le vaste amas . Les esclaves après reviennent de la source . 
Eumée arrive aussi , dirigeant dans leur course Trois des porcs les plus beaux qui , libres de lien , Dans l' enceinte des cours paissent loin du gardien ; Sa bouche au noble 
Ulysse adresse un doux langage : " Cher étranger . es tu respecté davantage . " Ou restes tu l' objet d' un insultant dédain . " L' ingénieux 
Ulysse a répliqué soudain : " 
Eumée . ah . que les Dieux d' une troupe ennemie " Punissent l' insolence , arrêtent l' infamie . " Sous un toit étranger , dans leur rivale ardeur , " Tous m' oppriment en cor sans ombre de pudeur . " / Durant leur entretien , pour ces fêtes nouvelles 
Mélanthe conduisant ses chèvres les plus jï ^les , ( / S' approche ; deux bergers d' un pas impatient / Le suivent ; à l' abri du portique bruyant / Quand leur bras empressé les attache , Mélanine / Fait ainsi retentir sa parole insolente : / " étranger misérable . eh quoi . dans ce séjour / " Pour nous importuner te voilà de retour . / " Ne sortir as tu point . Mais qu' une rude épreuve / " Des forces de nos mains donne d' abord la preuve . / " Si tu veux mendier , laisse nous ; n' est il pas / " Dans les palais des 
Grecs assez d' autres repas . " / Sans lui répondre , 
Ulysse , en secouant la tête , Médite dans son cœur sa vengeance secrète . / Enfin , chef des bergers , le vieux 
Philétius Aux hardis prétend ans amène pour tributs De superbes chevreaux , une vache stérile . Naguère avec sa suite il arriva dans l' île , Conduit par les marins , dont les vaisseaux légers Vers 
Ithaque guidaient les autres passagers . Il laisse son troupeau lié sous le portique , Et , s' approchant d' 
Eumée , en ces termes s' explique : " Quel est donc l' étranger dans nos foyers reçu . " O pasteur . de quel peuple est il fier d' être issu . " Nomme t-ilses parens , le sol qui l' a vu naître . " L' infortuné ressemble au prince notre maître . " Les Dieux font des mortels le jouet des revers , " Puisqu' ils frappent aussi les rois de l' univers . " A ces mots , vers 
Ulysse un doux instinct le guide ; Il lui tend sa main droite , et d' une voix rapide : / " Noble étranger , salut . qu' un avenir heureux / " Te console . tes maux ne sont que trop nombreux . / " O 
Jupiter . des Dieux ô le plus implacable . / " Tu créas les humains et ton bras les accable . / " Tous leurs jours sont mêlés de trouble et de douleurs . / " J' ai tressailli ; mes yeux ont répandu des pleurs , / " Etranger . quand ta vue à mon âme attendrie / " D' 
Ulysse a rappelé la présence chérie ; / " Car , chargé comme toi d' un grossier vêtement , / " Dans l' univers peut-être il erre tristement, . / " Si toutefois il vit , si toujours sa paupière / " Contemple du 
soleil l' éclatante lumière . / " Mais si le sort déjà l' envoya chez 
Pluton , / " S' il est mort , j' ai perdu le maître juste et bon / " Qui dans 
Céphallénie , aux jours de mon enfance , / " M' avait de ses taureaux confié la défense . / " Des bœufs au large front pour un mortel puissant / " L' essaim ne prospéra jamais plus florissant , / " Et ces nombreux troupeaux , des étrangers avides / " Me Les font amener à leurs banquets splendides . / " Dans le palais d' 
Ulysse à son fils glorieux / " Prodiguant leurs mépris , sans redouter les Dieux , / " Tous du monarque absent par un dernier partage / " Brûlent de dévorer l' opulent héritage . / " De cent projets divers mon cœur est tourmenté . / " Tant que du ciel brillant ce fils voit la clarté , / " Sans doute il serait mal , cherchant de nouveaux princes , / „ D' entraîner ces taureaux jusque dans leurs provinces . / " Pourtant il est affreux dans la honte et l' ennui " De gémir , en veillant sur les troupeaux d' autrui . " Depuis longtemps , témoin d' intolérables crimes , " J' aurais fui vers quelqu'un de nos rois magnanimes ; " Mais je songe à mon maître ; il peut hors de ces murs " D' un ramas d' ennemis chasser les flots impurs . " / 
Ulysse lui réplique : " O berger . ta parole " N' annonce pas un homme ou pervers ou frivole ; " Tu me sembles penser et parler sagement . " Je le déclare donc sous la foi du serment : " J' atteste 
Jupiter , la table protectrice " Et les foyers amis du vertueux 
Ulysse . " 
Ulysse , toi présent , doit revenir ici , " Et de tes propres yeux , si tu le veux ainsi , " Tu verras son courroux exterminer les traîtres , " Qui tous dans ces parvis osent régner en maîtres . " / Mais le chef des pasteurs : " Etranger . plaise aux cieux " Que le fils de 
Saturne accomplisse tes vœux . " Tu saurais de mes mains combien la force est grande . " A tous les autres Dieux 
Eumée aussi demande D' 
Ulysse en son palais le fortuné retour . Tandis que tous les trois se parlent tour à tour , Les princes , méditant une homicide attaque , Conspirent en secret la mort de 
Télémaque ; Mate soudain à leur gauche un aigle au vol altier , Emportant dans sa serre un timide ramier , Plane du haut des cieux . 
Âmphinome s' avance . " Le destin nous ravit l' espoir de la vengeance . / " Mes amis . leur dit il , ce projet de trépas / " Ne doit poiut s' accomplir ; ne songeons qu' au repas . " / La foule des rivaux que ce langage excite , Dans les foyers d' 
Ulysse entre et se précipite ; Sur les siéges polis tous jettent leurs manteaux , Et bientôt , choisissant les porcs et les chevreaux , Les plus grasses brebis , une jeune génisse , En consacrent aux Dieux l' abondant sacrifice . Quand ils ont partagé les intestins fumans , Dans les urnes le vin coule à flots écu mans . Le vieux gardien des porcs leur présente les coupes . Dans la riche corbeille , en parcourant leurs groupes , 
Philétius des pains leur prodigue le don , Et 
Mélanthe remplit l' emploi de l' échanson . Puis , vers les alimens que le festin étale , Tous allongent le bras . Dans la superbe salle , D' un adroit stratagème occupé tout entier , 
Télémaque pourtant sur un siége grossier , Devant m ; e humble table et près du seuil de pierre , En lui servant les mets , fait reposer son père ; Dans une coupe d' or qu' il vient lui présenter , Il épanche le vin , et , prompt à l' exciter : " Assieds toi maintenant au milieu des convives ; " Bois pour charmer le cours de tes heures oisives . " Contre tant d' ennemis moi seul te protégeant • " Je saurai comprimer leur orgueil outrageant . " L' asile où ton malheur trouve un accueil propice , " N' est pas un lieu public ; c' est le palais d' 
Ulysse ; / " Il me L' a destiné . Pour vous , ô prétendans . " Retenez tout propos et tout geste impudens . " Tremblez qu' une dispute entre nous ne s' engage . / Les chefs , en se mordant les lèvres avec rage , Quand le jeune héros parle si hardiment , S' indignent tous , saisis d' un long étonnement . Alors , fils d' 
Ëupithès , 
Antinous commence : " De sa parole , ô 
Grecs . souffrons la véhémence ; " Certe il a proféré des discours ennemis . " Notre bras , si du moins 
Jupiter l' eût permis , " Dans ce même palais où sa voix nous menace , " Malgré son éloquence , eût puni tant d' audace . < > / Il a dit , 
Télémaque oppose , en se taisant , A son langage altier un dédain méprisant . Cependant , conducteurs de l' hécatombe sainte , Les hérauts de la ville ont traversé l' enceinte . Les 
Grecs aux longs cheveux viennent de toutes paris Dans le bois d' 
Apollon qui lance au loin ses dards . Là tous livrent d' abord aux flammes vigilantes Les viandes que bientôt ils retirent brûlantes ; Lorsqu' au joyeux banquet à l' envi rassemblés Ils savourent les chairs , leurs serviteurs zélés Placent devant 
Ulysse une part non moins large ; De ce soin prévenant 
Telemaque les charge . / Dociles à 
Pallas , de leurs mord ans discours Les chefs audacieux n' arrêtent pas le cours ; Dans l' âme du héros la Déesse immortelle Veut plonger plus avant une douleur nouvelle . / Nourri dans l' injustice , un prince mal famé , / ( Son nom était 
Ctésippe et son pays 
Samé ) / Fier des biens paternels , dans son ardeur jalouse , / Briguait d' 
Ulysse absent la vertueuse épouse . / Aux fougueux prétend ans il s' adresse en ces mots : / " Ecoutez moi , vous tous , magnanimes héros . / " Cet homme avec raison des mets de notre tablo / " Vient d' obtenir sa part ; serait il équitable / " De mépriser jamais les hôtes , les amis / " Ici par 
Télémaque en son palais admis . / " Je veux donc au vieillard accorder en partage / " De l' hospitalité quelque précieux gage , / " Dont il enrichira son baigneur complaisant / " Ou l' un des serviteurs heureux d' un tel présent . " / A ces mots , saisissant d' une main sûre et ferme Le pied sanglant d' un bœuf que la corbeille enferme , Il le lance dans l' air par un mouvement prompt ; Pour l' éviter , 
Ulysse incline un peu le front ; D' un rire sardonique il rit au fond de l' âme . Le pied frappe le mur . Le courroux qui l' enflamme , Au noble 
Télémaque inspire ces accens : " Rends grâce au sort , 
Ctésippe . à tes coups menaçans " Cet étranger lui-même échappe avec adresse . " Autrement de mon fer la pointe vengeresse " Te déchirait le cœur ; la paternelle main " Eût préparé ta tombe et non point ton hymen . " Que personne en ces lieux n' insulte à ma souffrance . " Car du bien et du mal je sais la différence . / " Enfant jusqu' à ce jour , je voyais mon froment , " Mon vin et mes troupeaux volés impunément . " Seul , hélas . contre tous la résistance est vaine , " Mais ne m' opprimez plus du poids de votre haine . " Si vous vouliez ma mort , je me résignerais , " Puisqu' il vaut mieux périr que de voir ces forfaits , " Mes hôtes outragés et ces nombreuses femmes " Servant dans ma maison à des plaisirs infâmes . " / Il dit . Tous les rivaux se taisent confondus : Le fils de 
Damastor , l' ardent 
Agélaùs Répond enfin : " Amis . à ce reproche sage " N' allons point opposer un offensant langage . " Dans ce royal palais gardez vous d' outrager " Les esclaves d' 
Ulysse ou ce pauvre étranger . " Mais au prince , à la reine , et puissé je leur plaire . / " Moi , je prétends donner un conseil tutélaire . " Tant que du fier 
Ulysse en son natal séjour " Chacun au fond de l' âme espérait le retour , " Ici les prétend ans devaient rester sans cesse , " Et c' était le parti qu' inspirait la sagesse , " Si ce prince jamais d' un pas victorieux " Rentrait dans sa demeure , aux champs de ses aïeux . " Il est clair aujourd'hui que les rives d' 
Ithaque " Ne le reverront plus . Va donc , ô 
Télémaque . " Que ta mère , à ta voix , de ces amans nombreux " Choisisse et le plus noble et le plus généreux . " Pour toi , dans les banquets passant toujours ta vie , " Jouis des biens d' 
Ulysse au gré de ton envie . / " La reine en ses foyers doit suivre un autre époux . " / " 
Agélaùs . dit il , j' atteste aux yeux de tous / " 
Jupiter , roi du monde et mon malheureux père / " Qui périt loin d' 
Ithaque ou vit dans la misère : / " De la reine aujourd'hui respectant le désir , / " Entre ces chefs rivaux je l' exhorte à choisir ; / " J' offre de beaux pré sens . Mais par un ordre austère / " Je crains , malgré ses vœux , de renvoyer ma mère . / " M' en préserve le ciel . " Excité par 
Pallas , / Parmi les poursuivans un rire aux longs éclats / S' élève ; leur raison et chancelle et se trouble ; / Bientôt ce rire étrange à chaque instant redouble ; / Ils dévorent des chairs les lambeaux tout sanelans ; / Leurs yeux à larges flots versent des pleurs brûlans . / Leur âme a pressenti le jour de leur ruine . / 
Théoclymène , ému d' une fureur divine : / " Malheureux . sous quels maux , hélas , succombez vous . / " La nuit sombre a couvert vos fronts et vos genoux . / " J' entends des cris ; les pleurs sur vos visages roulent . / " De ces riches lambris des flots de sang découlent . / " Que d' ombres , remplissant le portique et la cour , / " Se plongent dans l' 
Erèbe au fond du noir séjour . / " Le 
soleil dans les cieux s' éteint et les ténèbres / " Nous enveloppent tous de leurs voiles funèbres . " / Ces mots sont accueillis par un rire éclatant , Et le fils de 
Polybe , 
Eurymaque à l' instant : " Cet étranger , venu d' une lointaine plage , " De sa raison sans doute aura perdu l' usage . / " Amis . qu' il soit par vous sur la place conduit , " Puisque pour lui le jour est semblable à la nuit . " . / " 
Eurymaque . répond l' ardent " 
Théoclymène , " Va . je n' ai pas besoin d' un guide qui m' emmène . " J' ai toujours mes deux pieds , mes oreilles , mes yeux , " Et je porte en mon sein un cœur ferme et pieux . " Je sors ; car je prévois , insensés que vous êtes . " Quels malheurs sans refuge ont menacé vos têtes , " Lâches qui , profanant le palais d' un heros , " Outragez l' infortune et tramez des complots . " / Hors des riches parvis il s' éloigne , et 
Pirée Accueille avec respect sa présence sacrée . Mais les jeunes rivaux , entre eux se regardant , Lancent à 
Télémaque un sarcasme mordant . " 
Telemaque . dit l' un , personne sur nos côtes " Ne fut plus malheureux dans le choix de ses hôles . " L' homme que tu reçois , cet obscur mendiant , " De boire et de manger toujours impatient , " Traîne , vieillard oisif , sa douleur solitaire , " Et languit sans vigueur , vain fardeau de la terre . " L' autre n' arrive ici que pour prophétiser . " écoute : mon conseil n' est point à mépriser : " Jetons ces étrangers dans un navire agile ; " Vendons les à prix d' or aux peuples de 
Sicile . " / 
Télémaque , bravant leurs cris audacieux , En regardant son père , attend , silencieux , L' instant de les frapper d' une main homicide . Assise en face d' eux sur un trône splendide . / La sage 
Pénélope écoute les accens / Dont leur voix a rempli ces parvis frémis sans . / Tous , en riant , après de nombreux sacrifices , / D' un somptueux festin préparent les délices . / Pourtant aucun repas ne sera plus fatal / Que ce dernier banquet dont le triste signal , / Donné par un héros et par une Déesse , / Présage aux criminels une mort vengeresse . 
