
Ulysse , dans le vestibule du palais , se forme le plus humble lit . Il étend , à terre une peau de bœuf dure et non préparée , et la couvre de celles de nombreuses brebis , immolées par les rivaux . Il reposait sur cette couche ; 
Eurynome jette sur lui un manteau . Là , l' œil ouvert , il songeait aux moyens d' assouvir sa vengeance . / Cependant , les femmes de 
Pénélope sortent , comme toutes les nuits , de leur appartement pour s' abandonner à ces hommes pervers : elles se livraient à l' envi aux bruyants éclats de rire et de l' allégresse . 
Ulysse bouillonne de courroux . Il est irrésolu : se précipitera t il de sa couche , et punissant toutes ces viles esclaves , les frappera t il d' une mort soudaine . ou leur permettra t il de goûter avec les plus audacieux des hommes ces derniers transports , suivis bientôt du trépas . Son cœur frémissait au dedans de lui . Comme une lice hardie , marchant autour de ses petits encore délicats et tendres , pousse de longs hurlemens contre un inconnu , et brûle de combattre : ainsi rugissait le cœur du héros , las de supporter d' indignes attentats . Mais , se frappant le sein , il impose silence à ces mouvements impétueux : / Calme toi , mon cœur ; tu supportas des outrages plus terribles le jour qu' à tes yeux le 
cyclope , qui semblait indomptable , dévora tes braves compagnons ; tu les supportas avec courage , jusqu' à ce que ta prudence t' eût tiré du fond de cet antre , où ta mort paraissait infaillible . / C' est ainsi qu' 
Ulysse réprimande son cœur , qui , soudain , tranquille et comme enchaîné , étouffa jusqu' au moindre murmure . Lui , cependant , se roule sur sa couche . Comme , dans un grand sacrifice , on tourne ça et là avec impétuosité , sur la flamme éclatante , des entrailles remplies de graisse et de sang , dans l' impatiente ardeur de les servir pour le festin , dont l' heure commence : ainsi 
Ulysse se roulait de tous côtés sur sa couche , songeant aux moyens de lutter seul contre ses insolents et nombreux ennemis . Soudain 
Minerve , descendue des cieux , lui apparaît sous la forme d' une mortelle ; et , se penchant sur la tête du héros : Ô le plus infortuné des hommes . dit elle , pourquoi passer ainsi la nuit sans fermer la paupière . Te voici dans ton palais , près de ton épouse fidèle , et d' un fils que chacun demanderait aux dieux pour rejeton . / Je reconnais , ô déesse , la vérité de tes paroles , répond le prudent 
Ulysse . Mais peux tu m' en blâmer . Je songe , non sans quelque inquiétude , comment je pourrai , étant seul , lever le bras contre ces chefs pleins d' orgueil et d' arrogance , toujours rassemblés en foule dans mon palais . De plus grands obstacles se présentent encore à mon esprit . Quand même , par la volonté de 
Jupiter et par la tienne , j' immolerais cette cohorte d' ennemis , comment me soustraire à leurs vengeurs . Considère , je t' en conjure , tous ces périls . / Homme trop défiant , repartit 
Minerve , un simple mortel , dont la force et la prudence sont si bornées , inspire , dans les dangers , à son compagnon une entière intrépidité : et je ne puis te rassurer , moi déesse , moi qui te chéris , qui veille sur toi dans tous tes travaux où ta valeur s' engage . Il faut donc t' apprendre quelle est ma puissance . Fussions nous entourés de cinquante cohortes armées du glaive de 
Mars et brûlant de t' immoler , sache que tous leurs troupeaux , fuyant a travers les campagnes , seraient ta dépouille . Laisse le sommeil s' emparer de toi ; il est accablant de ne pas fermer l' œil la nuit entière . Tu vas sortir du sein de tant de malheurs . / Elle dit , et ne revole dans l' 
Olympe qu' après avoir vu le sommeil enchanteur qu' elle a fait couler sur la paupière du héros dissiper de son âme les soucis amers , délier doucement ses membres , et le plonger dans un profond repos . Mais le sommeil fuit tout à coup des yeux de la reine ; assise sur sa molle couche , elle verse des larmes . Après qu' elle s' en est rassasiée , elle invoque la chaste 
Diane en ces mots : Ô déesse que je révère . 
Diane , fils de 
Jupiter , que tardes tu . perce en cet instant mon cœur d' une de tes flèches , ou qu' une tempête , m' enlevant à travers les routes de l' air , m' ensevelisse dans les abîmes profonds où roule l' 
Océan . Ainsi disparurent les filles de 
Pandarus , privées par les dieux des auteurs de leur naissance , orphelines dans le palais de leur père . 
Vénus les nourrit de lait , de miel et d' un nectar exquis . 
Janon leur donna cette beauté qui rehausse la sagesse , et par laquelle elles effaçaient toutes les femmes , elles reçurent de 
Diane une taille majestueux , de 
Minerve l' intelligence et l' industrie . Déjà 
Vénus était allée sur l' 
Olympe élevé prier 
Jupiter de leur accorder les dons précieux d' un hymen fortuné , implorait en leur faveur le dieu qui gouverne le tonnerre . et à l' insu duquel ne se répandent sur les mortels ni les biens ni les maux ; tout à coup les 
Harpies invisibles ravirent ces princesses et les livrèrent à l' esclavage des Furies . Dieux . qu' ainsi je disparaisse de la terre . 
Diane , hâte toi , frappe moi d' une mort soudaine , afin que j' emporte l' image d' 
Ulysse dans le séjour des ténèbres et de l' horreur , et que je ne sois pas réduite à être la satisfaction d' un second époux , qui ne pourrait qu' être fort inférieur à ce héros . Heureux encore l' infortuné dont les jours entiers s' écoulent dans les gémissemens et les larmes , mais dont l' ame , durant la nuit , est calmée par le sommeil , le sommeil qui , s' épanchant sur la paupière , éteint le souvenir et du bonheur et des disgrâces . Pour moi , les dieux troublent mon repos même par de vains fantômes . Cette nuit encore , j' ai vu mon époux tel qu' il était à son départ ; mon cœur éprouvait une joie inexprimable , je croyais le posséder lui-même et non voir une image trompeuse et fugitive . / Comme elle achevait ces mots , l' 
Aurore est assise sur son trône d' or . La voix de la reine éplorée frappe l' oreille attentive d' 
Ulysse . Il croit qu' elle l' a reconnu ; et il lui semble déjà qu' elle va paraître à ses yeux et le nommer son époux . Il s' élance de sa couche , se hâte de mettre à l' écart la peau de bœuf sur laquelle il sommeilla , plie les autres peaux , la couverture , et les pose sur un siège ; puis il porte les bras vers le ciel , sa bouche implore les dieux : Grand 
Jupiter , et vous tous , habitants de l' 
Olympe , si , après m' avoir affligé de maux sans nombre , vous me conduisîtes vous-mêmes , à travers les terres et les mers , au sein de ma patrie , oh . faites prononcer un heureux augure à quelqu'un de ceux qui veillent dans ce palais . et toi , 
Jupiter , daigne montrer dans les deux un prodige , signe de ta protection . / A peine 
Jupiter a t il entendu la prière du héros , que ses tonnerres roulent à grand bruit du haut de l' 
Olympe éblouissant . L' espoir se ranime dans 
Ulysse , son cœur bat de joie . Au même temps son oreille est frappée d' un augure heureux , parti de la bouche d' une esclave qui broyait le grain non loin de ce lieu , où étaient les meules du pasteur des peuples . Chaque jour douze femmes vigilantes étaient consacrées à moudre l' orge et le froment , la force de l' homme . Toutes les autres dormaient , ayant fini leur labeur ; celle ci , qui était la plus faible , ne songeait point encore au repos . Aux coups de la foudre , elle arrête sa meule ; et ces mots , augure propice pour son roi , sortent de ses lèvres : / Grand 
Jupiter , toi qui règnes sur les dieux et sur les mortels , avec quel fracas gronde ta foudre au haut de l' 
Olympe étoilé , où il ne flotte aucun nuage . Sans doute , c' est un signe favorable pour quelqu'un des humains . Ah . veuille exaucer le vœu d' une esclave infortunée . Qu' aujourd'hui , dans ce palais d' 
Ulysse , les amants de la reine fassent le dernier de tous leurs somptueux festins , oui , le dernier ; eux pour qui j' ai usé mes forces et suis devenue une ombre en me consumant dans le pénible labeur de la meule . Qu' aujourd'hui tombe pour eux la dernière victime . / 
Ulysse , charmé d' entendre ce bon augure et la foudre de 
Jupiter , ne doute plus qu' il n' exerce bientôt sa vengeance sur les coupables . / Déjà toutes les femmes du palais se rassemblent , allument de grands feux ; partout règne l' indompté 
Vulcain . 
Télémaque , s' élançant de sa couche , et couvert de ses vêtemens , est semblable aux immortels ; il a chaussé ses brodequins brillants , ceint un glaive acéré , et , tenant sa forte lance dont l' airain aigu jetait une vive flamme , il paraît sur le seuil de la salle : Ma bonne mère , dit il à 
Euryclée , mon hôte a t il été honoré . lui a t on préparé avec soin une couche . lui a t on présenté des alimens . ou n' aurait on pas daigné songer à sa personne . Car , pour la reine ma mère , elle est remplie de prudence ; mais elle prodigue quelquefois les plus grandes distinctions à un homme qui le mérite peu , tandis qu' elle écarte l' étranger digne de l' accueil le plus amical et des plus grands honneurs . / Mon fils , répondit la sage 
Euryclée , n' accuse point l' innocent ; ta mère , en ce jour , ne peut essuyer de reproche . Assis en ce lieu , ton hôte s' est abreuvé de vin au gré de ses désirs ; il a déclaré qu' il n' avait plus aucun besoin d' aliment ; ta mère l' a sollicité à ce sujet . Lorsqu' il a paru enfin vouloir goûter le repos , elle a ordonné à ses femmes de lui préparer une couche ; mais lui , comme un infortuné que rejettent les dieux , il a refusé de dormir sur des tapis ; il a étendu à terre , dans le vestibule , une peau dure de bœuf , et quelques peaux de brebis ; ça été là sa couche nous avons eu l' attention de jeter sur lui un manteau . / Le javelot à la main , 
Télémaque sort , et court se rendre à la place publique , où les citoyens étaient assemblés ; deux chiens agiles marchaient sur ses traces . Cependant la fille d' 
Ops , la vénérable 
Euryclée , excite la vigilance de toutes les femmes du palais : / Hâtez vous ; armées de brosses , arrosez et nettoyez la salle ; couvrez de tapis de pourpre les sièges brillants ; vous , les éponges en main , rendez à toutes les tables leur éclat ; vous , purifiez les urnes , les superbes coupes ; vous enfin , courez puiser l' eau à la fontaine , et l' apportez sans retard ; car les princes , j' en suis sûre , ne seront pas longtemps éloignés ; ils paraîtront avant la fin de l' aube . Ce jour est pour toute l' île une grande fête . / Elle parle , et l' on obéit . Vingt de ces femmes vont puiser l' eau à la fontaine profonde et noire ; les autres remplissent avec soin dans la maison l' office prescrit . Déjà les serviteurs audacieux des chefs arrivent , et , d' un bras robuste et exercé , ils fendent le hêtre pour préparer le festin . Les femmes reviennent de la fontaine . Bientôt vient 
Eumée , conduisant trois porcs , les meilleurs de son troupeau ; il les laisse paître dans la vaste cour , et , voyant 
Ulysse , il l' abordé d' un ton amical : Etranger , a t on ici pour toi plus de respect . ou ne cesses tu pas d' essayer dans le palais d' 
Ulysse le mépris et l' insulte . / Ah . mon cher 
Eumée , répondit fils de 
Laërte , puissent les dieux punir bientôt les outrages et les infamies que les plus pervers des hommes commettent dans une demeure étrangère , sans aucune ombre de pudeur . / Tandis qu' ils s' entretenaient , s' avance 
Mélanthe , amenant , pour le festin des amants de 
Pénélope , les plus belles chèvres de ses troupeaux ; deux bergers le suivaient ; ils attachent les chèvres sous le portique sonore . 
Mélanthe , se tournant vers 
Ulysse , lui tient ce discours insolent : Te voilà encore , ô étranger . tu ne cesseras point de fatiguer les chefs de tes importunes prières . As tu donc résolu , de t' établir pour jamais dans cette maison . Je le vois , nous ne nous séparerons point que tu n' aies senti la force de mon bras . Rien de plus indécent que de te voir toujours mendier à cette porte . N' est il pas d' autres tables où tu puisses étaler ta misère . / Le sage 
Ulysse balance la tête sans daigner lui répondre une parole , et son âme brûle de faire éclater sa vengeance . / Enfin , après les deux autres pasteurs , arrive aussi 
Philète , homme distingué , intendant des troupeaux d' 
Ulysse : il conduisait pour le festin , une génisse grasse et de belles chèvres . Des mariniers , toujours prêts à franchir ce passage , l' ont transporté , lui et ses victimes , des bords de 
Céphalénie , continent voisin . Il attache la génisse et les chèvres sous le portique ; s' approchant d' 
Eumée , il garde quelque temps le silence ; puis il l' interroge en ces mots : Quel est donc , ô pasteur , cet hôte que vient de recevoir notre demeure . sais tu son nom . en quel climat sont les siens et ses champs paternels . L' infortuné . qu' il a de ressemblance avec le roi notre maître . Ah . dans quels malheurs les dieux précipitent la race errante des mortels , puisqu' ils ont tissu de jours amers la vie même des rois . / En disant ces mots , il s' avance vers 
Ulysse ; et , lui prenant la main avec affection , il exprime ainsi les sentimens de son cœur : Je te salue étranger , mon père ; puisse la félicité couronner au moins tes derniers jours . quant à ce moment , tu plies sous le faix de nombreuses infortunes . Ô 
Jupiter , es tu donc le plus impitoyable des dieux . Après avoir donné la naissance aux mortels , tu n' as d' eux aucune compassion , et tu les condamnes tous aux souffrances et aux calamités . J' ai tressailli à ton aspect , ô étranger ; mes yeux se sont remplis de larmes ; telle est la vivacité avec laquelle tu m' as retracé l' image d' 
Ulysse : je crois le voir couvert de semblables lambeaux , errer comme toi parmi les peuples , pourvu toutefois qu' il jouisse encore de la lumière du 
soleil . S' il n' est plus , si déjà les rives du 
Styx possèdent son ombre , ô malheureux que je suis . j' ai donc perdu cet 
Ulysse , le meilleur des maîtres . Je n' étais qu' un enfant ; il me confia ses troupeaux de bœufs dans les champs de 
Céphalénie . Ils ont tellement prospéré entre mes mains , qu' on peut à peine les compter ; ainsi pullulent les épis ; jamais , jamais pasteur ne vit multiplier autant la race paisible au front majestueux . Mais des étrangers me forcent à leur amener ici , pour leurs festins , les meilleures victimes ; ils n' ont , dans la maison de mon maître , pas le moindre égard pour son jeune fils ; ils ne tremblent pas même à la pensée de la vengeance des dieux ; oui , leur audace va jusqu' à vouloir se partager la dépouille de ce roi , que nous attendons , hélas . si vainement . Oh . combien mon cœur a éprouvé de combats . Sans doute il serait très criminel , aussi longtemps que le fils de ce mortel chéri respire , de fuir avec ses troupeaux , pour chercher un asile chez un autre peuple ; mais quoi . il est bien dur , il est insupportable de veiller sur des troupeaux devenus étrangers pour moi , de consumer ici des jours malheureux . Et sois sur ( car on ne saurait plus souffrir tant d' injustices ) , que je me serais réfugié il y a longtemps chez quelque autre des rois magnanimes de la 
Grèce , si je n' attendais encore cet infortuné ; j' espère toujours qu' il viendra enfin ( les dieux savent de quel coin de la terre ) chasser de son palais une troupe si téméraire . / Berger , repartit 
Ulysse , l' apparence en toi n' est pas trompeuse ; je vois que tu n' as rien de la perversité et de la folie humaine ; et que la prudence gouverne tes actions . Je veux donc t' apprendre une nouvelle importante ; bien plus , je te la confirme par un serment . J' en prends à témoin 
Jupiter , ce toit hospitalier et ce foyer du sage 
Ulysse , mon asile ; 
Ulysse , toi présent , ne tardera pas à reparaître dans cette demeure ; et , puisque tu le désires , tes yeux verront tomber sous ses coups ceux qui s' érigent ici en maîtres impérieux . / Ô étranger , s' écrie le berger étonné et attendri , veuille 
Jupiter accomplir cette grande promesse . Tu verrais quels seraient mon courage et la force de mon bras . 
Eumée demande avec la même ardeur à tous les dieux que le sage 
Ulysse reparaisse promptement dans sa demeure . / Cependant les chefs , en secret , ne se lassaient point de tramer la mort de 
Télémaque . Tout à coup paraît à leur gauche l' oiseau qui plane dans les nues , un aigle tenant entre ses serres une colombe tremblante . Mes amis , leur dit 
Amphinome , jamais ce complot n' aura pour nous une heureuse issue : 
Télémaque vivra . Ne songeons qu' à nous livrer aux plaisirs du festin . Il dit , et le festin seul les occupe . Ils entrent dans le palais du roi , déposent leurs manteaux . Ils immolent pour leur sacrifice et pour leur repas de grandes brebis , de / Mais 
Télémaque , l' esprit occupé de stratagèmes , fait entrer 
Ulysse dans la salle , le place près de la porte sur un siège informe et devant une table vile , lui apporte une part des entrailles , et versant pour lui du vin dans une coupe d' or : Assis en ce lieu , dit il , bon vieillard , participe , comme les chefs , au festin ; ne redoute ni les railleries , ni les insultes de ces princes ; c' est moi qui te défendrai contre la troupe entière . Ce n' est point ici un domicile public ; c' est le palais d' 
Ulysse ; j' y dois régner après lui , telle fut sa volonté . Vous donc , princes , gardez vous de toute action ou de toute parole outrageante ; craignez d' exciter ici la discorde et les combats . / Au courage du jeune 
Télémaque , ils mordent leurs lèvres de rage ; l' étonnement les réduit au silence . Chefs illustres , dit enfin 
Antinoüs , il faut bien nous soumettre aux ordres de 
Télémaque , quelque orgueil qui éclate dans son discours , car il est accompagné de terribles menaces . Il jouit sans doute de la protection de 
Jupiter ; sans cela , quoique , orateur véhément , il soit doué d' une voix sonore , nous serions déjà parvenus à la rendre muette . Il dit ; 
Télémaque ne lui oppose que le mépris . / Mais déjà les hérauts conduisaient à travers la ville une hécatombe , et de toutes parts le peuple se rassemblait dans un sombre bocage consacré au dieu dont on célébrait la fête , 
Apollon , qui lance les traits ailés . / D' un autre côté , dans le palais d' 
Ulysse , la flamme ayant préparé les chairs des victimes , et les portions étant distribuées , tous participaient a ce festin solennel . Les serviteurs apportent à 
Ulysse une portion égale à celle des princes ; ainsi l' avait ordonné le fils de ce héros . / Cependant 
Minerve ne réprime pas entièrement l' insolence des amants de 
Pénélope ; elle veut que la douleur et le courroux d' 
Ulysse , pénétrant plus profondément dans son cœur , éclatent avec une force plus terrible . Il y avait parmi ces chefs un jeune homme nourri dans l' orgueil et l' audace ; 
Ctésippe était son nom , 
Samé sa patrie : fier des richesses de son père , il avait la témérité de prétendre à la possession de l' épouse du héros . C' est lui qui élève la voix au milieu de cette assemblée d' hommes superbes : / 
Ecoutez moi , nobles amants de la reine . Cet étranger , depuis assez longtemps , partage avec égalité nos festins ; après tout , quoi de plus convenable . Il serait malhonnête , injuste , de ne pas bien accueillir les hôtes de 
Télémaque , quelque vil que soit leur état . Je veux donc que cet étranger reçoive aussi de ma main une marque d' honneur , un présent dont il pourra gratifier le baigneur ou quelque autre des serviteurs du divin 
Ulysse . / En même temps sa main , tirant d' un panier un pied de bœuf , le lance avec vigueur au héros , qui , par un léger mouvement de tête , évite le coup ; un ris amer , présage sinistre , s' exprime dans ses traits ; le pied va frapper le mur . / 
Télémaque réprime ce chef par ces paroles menaçantes : 
Ctésippe , rends en grâce au sort , tu n' as pas atteint l' étranger , il a évité le coup ; si tu l' eusses frappé , j' atteste le ciel que ma lance t' aurait percé le cœur , et qu' ici ton père , au lieu de ton hymen , aurait célébré tes funérailles . Je le déclare , que personne , dans ce palais , ne fasse éclater de nouvelles insolences : ma raison a mûri ; mon œil éclaire le bien et le mal ; trop longtemps a duré mon enfance . Témoin de vos excès , j' ai tout souffert patiemment jusqu' à ce jour ; sous mes yeux vous avez égorgé mes troupeaux , épuisé la graisse de mes champs et le jus de mes vignobles : seul , il est bien difficile de lutter contre une troupe nombreuse . Mais cessez , ô vous qui m' avez juré une haine mortelle , cessez de multiplier encore ces désordres . Voulez vous plonger le fer dans mon cœur , je me plaindrai beaucoup moins de ce destin ; oui , mourrons plutôt que de souffrir plus longtemps ces horribles attentats , de voir mes hôtes maltraités , nos esclaves traînées indignement par vos mains , et déshonorées pour l' opprobre éternel de ce palais . / Tous demeurent muets à ces paroles . Le fils de 
Damastor , 
Agélaüs , rompt enfin le silence . Amis , dit il , le discours de 
Télémaque est rempli d' équité ; qu' il n' excite point notre courroux ; bannissons la discorde . Ne portez plus la main sur cet étranger ; respectez tous les serviteurs du grand 
Ulysse . Je vais donner avec douceur à 
Télémaque et à sa mère , s' ils veulent l' agréer , un conseil utile . Tant que nous pouvions espérer de revoir le prudent 
Ulysse , on n' a pu vous blâmer d' être indécis , et de nous retenir , par votre obstination , dans ce palais : qu' 
Ulysse fût revenu , que ces foyers eussent reçu leur maître , chacun eût exalté votre sagesse . Mais il est manifeste qu' il ne faut plus même parler de son retour . Va donc trouver ta mère ; et que tes pressantes sollicitations la déterminent à donner sa main à celui qui , par ses qualités distinguées et par l' éclat de ses dons , méritera de l' obtenir : alors tu entreras en possession de toutes les richesses de ton père ; tu ne songeras qu' à te réjouir ; tu auras toujours la coupe en main ; toujours fumera pour toi la chair des victimes . Ta mère s' éloignera et te cédera ce palais . / J' en jure par 
Jupiter , lui répond 
Télémaque avec sagesse , j' en jure par les infortunes de mon père , qui a péri loin d' 
Ithaque , ou qui porte encore quelque part ses pas errants ; ce n' est pas moi , 
Agélaüs , qui m' oppose à l' hymen , de ma mère ; désormais je l' exhorte fortement à épouser celui qui pourra lui plaire , et dont le cœur généreux lui procurera le plus heureux destin . Mais l' amour et le respect ne me permettent point d' employer une parole dure pour la bannir de ce palais . Me gardent les dieux de cette impiété . / Ainsi parla 
Télémaque . 
Minerve , aliénant l' esprit des amants de la reine , excite parmi eux des ris immodérés qui font retentir tout le palais . Mais déjà le rire était étranger sur leurs lèvres ; les chairs des victimes s' ensanglantaient sous leurs dents ; les yeux de ces hommes superbes se remplissaient de larmes involontaires , et le deuil , avant-coureur de leur sort , régnait au fond de leurs ames . / Alors 
Theoclymène , instruit dans l' art des augures , se lève . Ah . malheureux , s' écrie t il , quel changement soudain . que vous est il arrivé de funeste . Un nuage sombre vous environne de toutes parts ; des hurlemens éclatent ; vos joues sont inondées de larmes , le sang ruisselle à longs flots sur les murs et sur les colonnes ; le portique et la cour sont remplis d' ombres qui , dans une obscure nuit , courent se précipiter au fond du noir 
Eurèbe ; le 
soleil n' est plus , et de la demeure de 
Pluton se répandent encore d' affreuses ténèbres . / Ces avertissements sont vains ; leurs ris , dont il est l' objet , se renouvellent en longs éclats . Le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prenant la parole : La frénésie , dit il , s' empare de cet étranger arrivé d' un autre monde . Esclaves , hâtez vous ; qu' on le jette hors des portes pour le conduire à la place publique , puisqu' il prend ici le grand jour pour la nuit . / 
Théoclyméne lui répond : 
Eurymaque garde tes conducteurs , quant , à moi , je vois , j' entends , je marche , et ma raison juge mieux encore . Je saurai , trouver seul ma route hors de ce palais ; et j' en sors avec plaisir : car j' entrevois les malheurs prêts à fondre sur vos têtes , malheurs auxquels ne se dérobera pas un de vous , hommes téméraires , qui , dans la demeure d' un héros égal aux Dieux , couvrez d' outrages les étrangers , et commettez chaque jour la violence et l' injustice . En même temps il sort du palais , et se rend chez 
Pirée , qui le reçoit avec joie . / Tous les princes arrêtent l' un sur l' autre leurs regards ; et , pour irriter 
Télémaque , ses hôtes sont l' objet de leurs sarcasmes . 
Télémaque , dit l' un de ces hommes vains , jamais en étrangers on ne fut aussi malheureux que toi . Quel misérable personnage tu viens d' accueillir , dans ce mendiant , près de périr de faim et de soif , sans industrie ni valeur , fardeau impur de la terre . Et cet autre , non moins inconnu , qui se lève enfin pour faire le prophète . Veux tu me croire . tu auras lieu de t' en féliciter ; jetons ces deux étrangers dans un vaisseau aux nombreuses rames , qui les conduise aux bords de la 
Sicile ; si tu les vends , ta fortune est assurée . / 
Télémaque dédaigne de répondre à ces invectives ; il attache en silence l' œil sur son père , et il est toujours plus impatient de recevoir enfin le signal de tomber , le fer à la main , sur les plus arrogants des hommes . / En face de la salle , la vertueuse 
Pénélope , placée sur un siège superbe à la porte du gynécée , prêtait l' oreille aux discours de ces rivaux . Leur allégresse et leurs risées animaient ce festin splendide ; ils avaient fait ruisseler à grands flots le sang des victimes ; mais on ne vit jamais de festin plus sinistre que celui où la déesse et le héros allaient les inviter , et qui devait changer leur allégresse en un sombre deuil , juste punition des plus odieux forfaits . 
