
Ulysse se coucha dans le vestibule sur une peau de bœuf qui n ' avait point été préparée , et qu ' il couvrit de plusieurs peaux de moutons ; car les festins et les sacrifices continuels que faisaient les poursuivants en fournissaient en abondance . Quand il fut couché , 
Eurynome étendit sur lui une couverture pour le garantir du froid . Le sommeil ne ferma pourtant pas ses paupières ; il pensait toujours aux moyens dont il pourrait se servir pour se venger de ses ennemis . Cependant les femmes de 
Pénélope , qui se facilitaient les unes aux autres les occasions de rire et de se divertir , sortent de l ' appartement de la reine pour aller au rendez - vous ordinaire qu ' elles avaient avec les poursuivants . La vue de ce désordre excita la colère d ' 
Ulysse , il délibéra d ' abord dans son cœur s ' il les punirait sur l ' heure , ou s ' il les laisserait satisfaire leur passion criminelle pour la dernière fois . Son cœur hurlait au dedans de lui , comme âne chienne qui a des petits , voyant venir un inconnu , hurle après lui en tournant autour de ses petits , et s ' apprête à combattre . Ainsi hurlait le cœur d ' 
Ulysse à la vue de ces débauches . Mais enfin se frappant la poitrine il tança son cœur , et lui dit : / - Supporte encore ceci ; tu as supporté des choses plus terribles , lorsque l ' épouvantable 
Cyclope dévorait mes compagnons . Tu eus la force de soutenir cette horreur sans faiblesse , jusqu ' à ce que ta prudence t ' eût fait sortir de la caverne où tu n ' attendais plus que la mort . / C ' est ainsi qu ' 
Ulysse tança son cœur , et son cœur soumis demeura paisible , et retint son ressentiment . Mais pour lui , il n ' était pas un seul moment dans une même situation . Comme un homme qui fait rôtir un ventre de victime rempli de graisse et de sang , le tourne sans cesse sur un grand feu , dans l ' impatience où il est de le voir rôti pour s ' en rassasier ; de même 
Ulysse se retournait de côté et d ' autre dans son lit , pensant comment il pourrait faire tomber les poursuivants sous ses coups et se rassasier de leur sang , quoiqu ' il fût seul contre un si grand nombre . / Comme il était dans ces agitations . 
Minerve descendit des cieux sous la figure d ' une femme , se plaça sur sa tête et lui dit : / - O le plus malheureux des hommes , pourquoi passez - vous ainsi la nuit sans dormir . Vous vous retrouvez dans votre maison ; votre femme est fidèle et vous avez un fils tel qu ' il n ' y a point de père qui ne voulût que son fils lui ressemblât . / - Je mérite vos reproches , grande 
Minerve , répondit 
Ulysse ; mais je suis dans une cruelle agitation ; je pense toujours comment je pourrai faire tomber tes poursuivants sous mes coups ; je suis seul et ils sont en grand nombre et toujours ensemble sans jamais se quitter . Je pense encore à une autre chose , qui est même plus importante : en cas que par le secours de 
Jupiter et par le vôtre , je vienne à bout de tant d ' ennemis , où pourrai - je me retirer pour me mettre à couvert du ressentiment de tant de peuples , qui ne manqueront pas de venir sur moi les armes à la main pour venger leurs princes . Soulagez - moi dans cette détresse , je vous en conjure . / - Homme trop incrédule et trop défiant , lui dit 
Minerve , on voit tous les jours des hommes suivre le conseil de leurs amis , qui sont hommes comme eux , et qui souvent même leur sont inférieurs en prudence . Et moi , je suis une déesse qui vous aime , qui vous protégé , et qui vous assiste dans tous vos travaux . Je vous déclare que si nous avions là devant nous en bataille cinquante bataillons d ' ennemis , avec moi , vous remporteriez aisément la victoire , et vous emmèneriez tous leurs troupeaux . Rassurez vous donc , et laissez le sommeil fermer vos paupières ; il est triste de passer toute la nuit sans dormir . Bientôt vous sortirez de tous les malheurs qui vous accablent . / En finissant ces mots , la déesse versa sur ses yeux un doux sommeil qui calma ses chagrins , et elle prit son vol vers l ' 
Olympe . 
Ulysse dormit tranquillement et sans aucune inquiétude . / Mais la sage 
Pénélope , s ' étant réveillée , se remit à pleurer dans son lit ; et lorsqu ' elle fut rassasiée de gémissements et de larmes , elle se leva , et d ' abord elle adressa cette prière à la chaste 
Diane : / - Vénérable déesse , fille de 
Jupiter , décochez sur moi tout présentement une de vos flèches mortelles , ou permettez qu ' une violente tempête vienne m ' enlever , et que m ' emportant au milieu des airs , elle aille me jeter dans les flots de l ' 
Océan , comme les tempêtes enlevèrent autrefois les filles de 
Pandare , car , après que les dieux les eurent rendues orphelines en tuant leur père et leur mère , elles restèrent dans la maison paternelle ; la déesse Venus eut soin de les nourrir de lait , de miel et de vin ; 
Junon leur donna en partage la beauté et la sagesse au - dessus de toutes les femmes de leur temps ; 
Diane leur fit présent de la légèreté de la taille ; et 
Minerve les instruisit à faire toutes sortes de beaux ouvrages ; et quand elles furent en âge d ' être mariées , 
Vénus alla sur le haut 
Olympe prier 
Jupiter de fixer le jour , de leurs noces et de leur donner des maris ; car c ' est 
Jupiter qui règle le sort des hommes , et qui les rend heureux ou malheureux . Cependant , les 
Harpyes enlevèrent ces princesses , et les livrèrent aux Furies . Que la même aventure m ' arrive ; que les dieux témoins de mon désespoir , permettent aux 
Harpyes de m ' enlever ; ou que 
Diane m ' envoie une mort soudaine , afin que j ' aille rejoindre mon cher 
Ulysse dans le séjour même des ténèbres et de l ' horreur ; que je ne sois pas réduite à faire la joie d ' un second mari , qui ne pourrait qu ' être fort inférieur au premier et faire mon supplice . Les maux sont supportables encore quand on ne fait que pleurer et gémir pendant le jour , et que la nuit , entre les bras du sommeil , on peut oublier tous ses malheurs et toutes ses inquiétudes ; mais pour moi , les nuits ressemblent aux jours ; et si , par hasard , le sommeil vient fermer un moment mes paupières , un dieu cruel m ' envoie des songes qui ne font que renouveler mes douleurs . Cette nuit même , j ' ai vu dans ma couche un homme entièrement semblable à 
Ulysse , et tel qu ' il était quand il partit avec l ' armées Je sentais une joie que je ne puis exprimer , car j ' étais persuadée que ce n ' était pas un songe , mais une réalité . / Comme elle achevait ces mots , l ' 
Aurore sur son trône d ' or vint annoncer la lumière aux hommes . 
Ulysse entendit la voix de 
Pénélope qui fondait en larmes ; d ' abord il lui vint dans l ' esprit , que la reine pouvait l ' avoir reconnu , et qu ' elle était prête à sortir de son appartement pour le venir trouver . C ' est pourquoi , pliant aussitôt la couverture et les peaux de brebis , sur lesquelles il avait couché , il les porta dans la salle sur un siége , et mit à la porte la peau de bœuf , et levant les mains au ciel , il fit aux dieux cette prière : / - Père des dieux et des hommes , grand 
Jupiter , et tout les autres dieux ; si c ' est par un effet de votre bonté pour moi que vous m ' avez ramené dans ma patrie au travers de tant de terres et de mers , après m ' avoir affligé de maux sans nombre , je vous prie que je puisse tirer quelque bon augure de la voix de quelque homme dans ce palais , et qu ' au dehors 
Jupiter daigne m ' envoyer quelque prodige qui me rassure . / 
Jupiter exauça sa prière sur le moment , il fit entendre ses tonnerres du haut des cieux , et 
Ulysse fut ravi de joie . En même temps , une femme , qui était occupée à moudre de l ' orge et du froment , dit une chose dont il tira un heureux présage . Dans un lieu fort vaste et voisin de la salle où était 
Ulysse , il y avait douze meules , que douze femmes faisaient travailler ordinairement pour moudre le grain qui fait la force de l ' homme . Toutes les autres , ayant achevé leur travail , dormaient ; il n ' y en avait qu ' une qui , plus faible que les autres , n ' avait pas encore fini . Quand elle entendit le tonnerre , elle arrêta sa meule et prononça ces paroles , qui furent pour 
Ulysse un signe certain : / - Grand 
Jupiter , qui régnez sur les hommes et sur les dieux , vous nous avez fait entendre le bruit éclatant de votre tonnerre sur le vaste 
Olympe , et le ciel est sans nuages . Sans doute que vous envoyez à quelqu ' un ce merveilleux prodige . Hélas , daignez accomplir le désir qu ' une malheureuse ose vous témoigner : qu ' aujourd ' hui les poursuivants prennent leur dernier repas dans le palais d ' 
Ulysse , eux pour qui j ' ai usé mes forces et ma vie à fournir la farine nécessaire pour leurs festins . Puisse le dîner d ' aujourd ' hui être leur dernier dîner . / Elle parla ainsi , et 
Ulysse eut une joie extrême d ' avoir eu un prodige dans le ciel et un bon augure sur la terre ; et il ne douta plus qu ' il n ' exterminât tous ces scélérats . / Toutes les femmes du palais , s ' étant assemblées dans la salle avaient allumé dû feu dans les brasiers . Pendant ce temps - là , 
Télémaque , semblable à un dieu , se leva , mit ses habits et son baudrier , d ' où pendait une forte épée , prit de beaux brodequins ; et armant son bras d ' une bonne pique , il descendit de son appartement , et s ' arrêtant sur le seuil de la porte de la salle , il dit à 
Euryclée : / - Ma mère , comment avez - vous traité mon hôte dans ma maison . A - t - il été bien couché et bien nourri . Ou l ' avez vous laissé là sans en avoir soin . Car pour ma mère , quoique pleine de prudence et de sagesse , elle est si occupée de son affliction qu ' elle ne distingue personne ; elle accablera d ' honneurs un homme de néant , et ne fera aucune honnêteté à un homme considérable . / La prudente 
Euryclée lui repartit : / - Mon fils , ne faites pas à votre mère ces reproches qu ' elle ne mérite point ; votre hôte a été fort bien traité ; elle - même l ' a pressé de manger , il s ' en est excusé et n ' a demandé qu ' un peu de vin ; et quand l ' heure de se coucher est venue , elle a commandé à ses femmes de lui dresser un lit . Mais lui , comme un malheureux que les dieux persécutent , il n ' a pas voulu coucher dans un lit ; il a étendu à terre une peau de bœuf non préparée ; il a mis sur cette peau plusieurs peaux de brebis et s ' est couché là - dessus , et nous avons jeté sur lui une couverture . / Voilà ce que dit 
Euryclée ; et 
Télémaque , la pique à la main , sort du palais , suivi de deux chiens , et se rend à la place publique où les 
Grecs étaient assemblés . La sage 
Euryclée appelle toutes les femmes du palais pour leur donner ses ordres : / - Dépêchez , leur dit - elle . que les unes se hâtent de nettoyer cette salle , de l ' arroser , et de mettre des tapis sur tous les sièges ; que les autres nettoient les tables avec des éponges , qu ' elles lavent les urnes et les coupes ; et qu ' il y en ait qui aillent à la fontaine pour en apporter promptement de l ' eau ; car , les poursuivants ne se feront pas longtemps attendre : ils viendront de bon matin ; c ' est aujourd ' hui une grande fête . / Elle dît , et ces femmes exécutent ses ordres ; il y en eut vingt qui allèrent à la fontaine , et les autres se mirent à orner la salle et à dresser le buffet . Les cuisiniers arrivent , et commencent à fendre le bois nécessaire pour préparer le festin . Les femmes reviennent de la fontaine . Après elles , arrive 
Eumée qui mène trois cochons engraissés , les meilleurs de son troupeau ; il les laisse paître dans la basse - cour ; et cependant , ayant aperçu 
Ulysse , il s ' approche de lui , et lui dit : / - Étranger , les 
Grecs ont - ils pour vous les égards que vous méritez , ou vous traitent - ils avec mépris , comme ils ont fait d ' abord . / - 
Eumée , répondit le prudent 
Ulysse , que les dieux punissent bientôt ces insolents , qui commettent tant de désordres dans le palais d ' un prince qu ' ils devraient respecter , et qui n ' ont ni la moindre pudeur ni la moindre retenue . Comme ils s ' entretenaient ainsi , on voit arriver le berger 
Mélanthius , qui amenait les chèvres les plus grasses de sa bergerie pour le repas des poursuivants ; il avait avec lui deux autres bergers . Ils lièrent les chèvres sous le portique , et 
Mélanthius adressant insolemment la parole à 
Ulysse : / - Quoi , lui dit - il , te voilà encore à importuner ces princes . Ne veux - tu donc pas sortir de cette maison . Je vois bien que nous ne nous séparerons point avant d ' avoir éprouvé la force de nos bras . Il est ridicule que tu sois toujours à cette porte . Il y a aujourd ' hui tant d ' autres tables où tu peux aller mendier . / 
Ulysse ne daigna pas lui répondre ; il branla la tête sans dire une parole , méditant le châtiment qu ' il lui préparait . / Enfin arrive 
Philétius , qui avait l ' intendance des troupeaux d ' 
Ulysse dans l ' île des 
Céphaléniens . Il menait une génisse grasse et des chèvres pour la fête . Des mariniers qui avaient là des barques pour passer ceux qui allaient de 
Céphalénie à 
Ithaque , les avaient passés , 
Mélanthius et lui . Après que 
Philétius eut attaché ses chèvres et sa génisse , il s ' approche d ' 
Eumée , et lui dit : / - Mon cher 
Eumée , qui est cet étranger nouvellement arrivé dans le palais de notre maître . De quel pays est - il et de quelle famille . Malgré l ' état malheureux où il est , il a la majesté d ' un roi . Hélas . comment les dieux épargneraient - ils les hommes du commun , s ' ils n ' épargnent pas les rois mêmes , et s ' ils les assujettissent à toutes sortes de misères et d ' humi - liations . / En disant ces mots , il s ' approche d ' 
Ulysse , le prend par la main , et lui parle en ces termes : / - Étranger , mon bon père , puissiez - vous être heureux , et qu ' à tous vos malheurs succède une prospérité qui vous accompagne toute votre vie . Grand 
Jupiter , vous êtes le plus cruel des dieux . Après que vous avez donné la naissance aux hommes , vous n ' avez d ' eux aucune compassion , et vous les plongez dans toutes sortes de calamités et de souffrances . Nous en avons un grand exemple dans ce palais . Je ne puis retenir mes larmes toutes les fois que je me souviens d ' 
Ulysse car je m ' imagine que , vêtu de méchants haillons comme cet étranger , il erre de royaume en royaume , si tant est même qu ' il soit en vie et qu ' il jouisse de la lumière du 
soleil . Que si la Parque a tranché le fil de ses jours et l ' a précipité dans les enfers , je ne cesserai jamais de pleurer un si bon maître , qui , malgré ma grande jeunesse , eut la bonté de m ' établir sur ses troupeaux dans l ' île de 
Céphalénie . Ses troupeaux ont tellement multiplié entre mes mains , que je ne crois pas que jamais pas que jamais pasteur ait vu un plus grand fruit de ses travaux et de ses veilles . Mais des étrangers me forcent de leur amener ici pour leurs festins ce que j ' ai de plus beau et de meilleur ils n ' ont aucun égard , pour notre prince , et ils ne craignent pas même la vengeance des dieux , à qui rien n ' est caché ; car leur insolence va jusqu ' à vouloir partager entre eux les biens de ce roi absent . Cependant mon cœur est combattu de différentes pensées . D ' un côté je vois que ce serait une très - mauvaise action , pendant que le jeune prince est en vie , de m ' en aller chez quelque autre peuple et d ' emmener tous ses troupeaux ; mais d ' un autre côté aussi il est bien fâcheux , en gardant les troupeaux d ' un maître , de passer sa vie dans la douleur , exposé aux insolences de ces poursuivants . Les désordres qu ' ils commettent sont si insupportables , qu ' il y a déjà longtemps que je me serais retiré chez quelque roi puissant ; mais je prends patience et je diffère toujours , pour voir si ce malheureux prince ne viendra point enfin chasser ces insolents de son palais . / - Pasteur , reprit le prudent 
Ulysse , vos paroles témoignent que vous êtes un homme sensé , et plein de courage et de sagesse ; c ' est pourquoi je ne ferai pas difficulté de vous apprendre une nouvelle qui vous réjouira ; et afin que vous n ' en puissiez douter , je vous la confirmerai par serment . Oui , je vous jure par 
Jupiter et partons les autres dieux , par cette table où j ' ai été reçu , et par ce foyer d ' 
Ulysse , où j ' ai trouvé un asile ; 
Ulysse sera arrivé dans son palais avant que vous en sortiez ; et , si vous voulez , vous verrez de vos yeux les poursuivants , qui font ici les maîtres , tomber sous ses coups , et inonder cette salle de leur sang . / - Ah , répondit le pasteur , daigne le grand , 
Jupiter accomplir cette grande promesse . Vous seriez content ce jour - là de mon courage et de la force , de mon bras . / - 
Eumée pria de même tous les dieux qu ' 
Ulysse pût revenir dans son palais . / Pendant qu ' 
Ulysse s ' entretenait ainsi avec ses pasteurs , les poursuivants dressaient de nouveaux piéges à 
Télémaque pour le faire périr . Et comme ils étaient entièrement occupés de cette pensée , un grand aigle , parut à leur gauche sur le haut des nuées , tenant dans ses serres une timide colombe . 
Amphinome , prenant la parole , leur dit : / - Mes amis , le complot que nous tramons contre 
Télémaque ne nous réussira point , ne pensons donc qu ' à faire bonne chère . / L ' avis d ' 
Amphinome plut aux poursuivants . Ils entrent tous dans le palais ; et quittant leurs manteaux , qu ' ils mettent sur des sièges , ils commencent à égorger les victimes pour le sacrifice et pour leur repas . Quand les entrailles furent rôties , ils firent les portions et mêlèrent le vin dans les urnes . 
Eumée donnait les coupes , 
Philétius présentait le pain dans les corbeilles , et 
Mélanthius servait d ' échanson . / Pendant qu ' ils se livraient au plaisir de la table , 
Télémaque , dont la prudence éclatait dans toute sa conduite , fit entrer 
Ulysse dans la salle , lui donna un méchant siége près de la porte , mit devant lui une petite table , lui servit une portion , et lui versant du vin dans une coupe d ' or , il lui dit : / - Mon bon homme , asseyez - vous là pour manger comme les autres , et ne craignez ni les railleries ni les insultes des poursuivants ; je les empêcherai de vous maltraiter ; car ce n ' est point ici une maison publique , c ' est le palais d ' 
Ulysse et j ' y suis le maître . / Se tournant ensuite du côté des poursuivants : / - Et vous , princes , leur dit - il , retenez vos mains et vos langues , de peur qu ' il n ' arrive ici quelque désordre qui ne vous serait pas avantageux . / Il dit , et tous ces princes étonnés se mordent les lèvres , et admirant la hardiesse avec laquelle 
Télémaque vient de leur parler , ils gardent longtemps le silence . Enfin 
Antinoüs le rompit et leur parla en ses termes : / - Princes , obéissons aux ordres de 
Télémaque , quelque durs qu ' ils soient ; car vous voyez bien qu ' ils sont accompagnés de menaces . Si 
Jupiter ne s ' était pas opposé à nos desseins , ce véhément harangueur ne nous étourdirait pas aujourd ' hui de sa vive éloquence . / 
Télémaque ne se mit point en peine du discours d ' 
Antinoüs , et ne daigna pas lui répondre . / Cependant les hérauts publics menaient en pompe par la ville l ' hécatombe que l ' on allait offrir aux dieux , et tout le peuple d ' 
Ithaque était rassemblé dans un bois consacré . / 
Apollon , à qui l ' on offrait particulièrement ce sacrifice . Quand on eut fait rôtir les chairs des victimes , on fit les portions , tout le peuple se mit à table et fut régalé à ce festin solennel . / D ' un autre côté , dans le palais , ceux qui servaient donnèrent à 
Ulysse une portion égale à celle des princes ; car 
Télémaque l ' avait ainsi ordonné . Mais la déesse 
Minerve ne permit pas que les poursuivants retinssent leurs langues empoisonnées , afin qu ' 
Ulysse fût encore plus maltraité , et que la douleur et la colère aiguisassent son ressentiment . / Parmi les poursuivants il y avait un jeune homme des plus insolents et des plus emportés ; il s ' appelait 
Ctésippe , et il était de 
Samé . Plein de confiance dans les grands biens de son père , il poursuivait en mariage , comme les princes , la femme d ' 
Ulysse . Ce 
Ctésippe , haussant la voix , dit : / - Fiers poursuivants de la reine , écoutez ce que j ' ai à vous dire . Cet étranger a une portion égale à la nôtre , comme cela est juste ; car la justice et l ' honnêteté veulent que l ' on ne méprise pas les hôtes , et surtout les hôtes d ' un prince comme 
Télémaque . J ' ai envie de lui faire aussi pour ma part un présent dont il pourra régaler celui qui l ' aura baigné , ou quelque autre des domestiques d ' 
Ulysse . / En finissant ces mots , il prend dans une corbeille un pied de bœuf , et le jette de toute sa force à la tête d ' 
Ulysse . Ce prince se baisse et évite le coup , en riant d ' un rire sardonique ; le coup alla donner contre le mur . / 
Télémaque en colère de la brutalité de 
Ctésippe , lui dit : / - Tu es bien heureux , 
Ctésippe , tu n ' as pas frappé mon hôte ; il a évité le coup ; si tu l ' eusses atteint , je t ' aurais percé de ma pique , et ton père , au lieu de se réjouir de tes noces , aurait été occupé du soin de te préparer un tombeau . Que personne ne s ' avise de suivre ton exemple . Je suis présentement en âge de connaître le bien et le mal , ce que je n ' étais pas en état de faire pendant mon enfance , jusqu ' ici j ' ai souffert vos excès et tout le dégât que vous faites dans ma maison ; car seul , que pouvais - je faire , contre un si grand nombre . Mais ne continuez plus ces désordres , ou tuez - moi ; car j ' aime encore mieux mourir que de souffrir plus longtemps vos insolences , et que de voir à mes yeux mes hôtes maltraités et les femmes de mon palais déshonorées . / Il parla ainsi et le silence régna parmi tous ces princes . Enfin 
Agélaüs , fils de 
Damastor , élevant la voix , dit : / - Mes amis , on ne doit ni répondre à des reproches justes , ni s ' en fâcher . N ' insultez pas davantage cet étranger , et ne maltraitez aucun domestique d ' 
Ulysse . Pour moi , je donnerais à 
Télémaque et à sa mère un conseil plein de douceur , si cela leur était agréable . Pendant qu ' ils ont pu se flatter qu ' 
Ulysse pouvait revenir , il n ' est pas étonnant qu ' ils nous aient amusés dans ce palais , en flattant nos vœux d ' une espérance éloignée ; car ce retardement - là leur était utile , et ils ne devaient penser qu ' à gagner du temps . Mais aujourd ' hui qu ' ils voient certainement qu ' il n ' y a plus de retour pour 
Ulysse , 
Télémaque doit conseiller à sa mère de choisir au plus tôt pour mari celui qui lui sera le plus agréable et celui qui lui fera les plus beaux présents ; afin qu ' entrant en possession des biens de son père , il mange et boive et se réjouisse , et que sa mère se retire dans le palais de ce second mari . / 
Télémaque lui répondit , avec beaucoup de sagesse : / - 
Agélaüs je vous jure par 
Jupiter et par les douleurs de mon père , qui est ou mort loin d ' 
Ithaque , ou errant de ville en ville , que je ne cherche point à éloigner l ' hymen de ma mère , et que je l ' exhorte très - sincèrement à choisir pour mari celui qui lui plaira davantage , et qui lui fera les plus beaux présents . Mais la bienséance et le respect me défendent de là faire sortir par force de mon palais et de l ' y contraindre en aucune manière . Que les dieux ne me laissent jamais commettre une si grande indignité . / Ainsi parla ce prince . Mais 
Minerve inspira aux poursuivants une envie démesurée de rire car elle leur aliéna l ' esprit ; ils riaient d ' un rire d ' emprunt , et en riant ils avalaient des morceaux de viande tout sanglants ; leurs yeux étaient noyés de larmes , et ils pensaient plus à pleurer qu ' à rire . / Le devin 
Théoclymène prit alors la parole parmi eux : / - Ah . malheureux , s ' écria - t - il , qu ' est - ce que je vois . Que vous est - il arrivé de funeste . Je vous vois tous enveloppés d ' une nuit obscure ; j ' entends de sourds gémissements ; vos joues sont baignées de larmes ; ces murs et ces lambris dégouttent de sang ; le vestibule et la cour sont pleins d ' ombres qui descendent dans les enfers ; le 
soleil a perdu sa lumière et d ' épaisses ténèbres ont chassé le jour . / Il dit , et les poursuivants recommencent à rire en se moquant de lui ; et 
Eurymaque leur parle en ces termes : / Cet étranger extravague , il vient sans doute tout fraîchement de l ' autre monde . Jeunes gens , ajouta - t - il , menez promptement ce fou hors de la salle , et conduisez - le à la place publique , puisqu ' il prend ici le grand jour pour la nuit . / Le devin 
Théoclymène lui répondit : / - 
Eurymaque , je n ' ai nullement besoin de conducteur , j ' ai les yeux , les oreilles et les pieds fort bons , et l ' esprit encore meilleur . Je sortirai fort bien tout seul de cette salle , et j ' en sortirai avec un très - grand plaisir ; car je vois ce que vous ne voyez pas , je vois les maux qui vont fondre sur vos têtes ; pas un ne pourra les éviter . Vous allez tous périr , vous , qui vous tenant insolemment dans la maison d ' 
Ulysse , insultez les étrangers et commettez toutes sortes de violences et d ' injustices . / En achevant ces mots , il sortit , et se retira chez 
Pirée , qui le reçut avec beaucoup d ' amitié . / Les poursuivants se regardent les uns les autres ; et pour piquer et irriter davantage 
Télémaque , ils commencent à le railler sur ses hôtes . / - 
Télémaque , lui dit un des plus emportés , je ne connais point d ' homme qui soit si mal en hôtes que vous . Quel misérable mendiant avez - vous là , toujours affamé , incapable de rendre le moindre service , nul n ' a ni force ni vertu , et qui n ' est sur la terre qu ' un fardeau inutile . Et cet autre qui s ' avise de venir faire ici ce devin . En vérité , si vous me vouliez croire , vous feriez une chose très - sensée ; nous mettrions ces deux honnêtes gens dans un vaisseau , et nous les enverrions en 
Sicile pour en retirer l ' argent qu ' ils valent . / Voilà les propos que tenaient les poursuivants ; 
Télémaque ne daigna pas y répondre et ne dit pas un mot ; il regarda seulement son père , comme attendant qu ' il lui donnât le signal de se jeter sur les poursuivants , et de commencer le carnage . 
Pénélope , qui avait mis un siége vis - à - vis de la porte de la salle , entendait tout ce qui s ' y disait . C ' est ainsi que ces princes , par leurs plaisanteries et par leurs risées , égayaient un dîner que la bonne chère et le bon vin rendaient d ' ailleurs excellent ; car ils avaient immolé quantité de victimes . Mais si ce dîner leur fut agréable , le souper qui le suivit ne lui ressembla pas ; 
Minerve et 
Ulysse le leur rendirent très - funeste , en récompense de tons ceux qu ' ils avaient faits jusque - là avec tant d ' excès , d ' insolence et d ' indignité . 
