Cependant le divin 
Ulysse faisait son lit dans le vestibule . il étendit une peau de bœuf non apprêtée ; puis il jeta pardessus plusieurs peaux de brebis immolées par les 
Achéens . Quand il se fut couché , 
Eurynomé lui mit un manteau sur le corps . C' est là que reposait 
Ulysse tout éveillé et méditant la perte des prétendants . De la salle s' échappèrent les femmes qui avaient coutume de s' unir à eux . mutuellement elles s' excitaient au rire et à la gaîté . La colère faisait bondir le cœur d' 
Ulysse dans sa poitrine ; il se demandait perplexe en son esprit et en son âme s' il devait s' élancer et mettre à mort chacune d' elles , ou les laisser se livrer aux prétendants superbes , une fois encore , la dernière , et tout son cœur grondait en lui . Ainsi qu' une chienne , tournant autour de ses petits encore faibles , gronde à la vue d' un homme qu' elle ne connaît pas et se prépare ardemment au combat , ainsi grondait en 
Ulysse son cœur indigné de cette vilaine conduite . Alors , frappant sa poitrine , il le gourmandait en ces mots . / " Sois donc patient mon cœur tu en as supporté de plus dures , le jour où le 
Cyclope fou de colère mangeait mes braves compagnons tu sus te contenir jusqu' au moment où grâce à ma ruse tu te trouvas hors de la caverne , après avoir pensé mourir . " / Il parla ainsi , réprimandant son cour en sa poitrine ; et son âme , comme à l' ancre , demeurait obstinée dans la patience ; mais lui se retournait en tous sens . Tel un homme qui sur un feu ardent tourne en tous sens un ventre rempli de graisse et de sang , qu' il a hâte de voir bien grillé , ainsi 
Ulysse se tournait , puis se retournait , se demandant perplexe comment il arriverait , seul contre tant d' hommes , à tenir sous sa main les prétendants impudents . Mais près de lui parut 
Athénè descendant du ciel . elle avait pris l' apparence d' une femme ; elle se tint au-dessus de sa tête et lui adressa ces paroles . / " Pourquoi veilles tu encore , ô le plus malheureux des mortels . Cette maison est la tienne . ta femme est dans cette maison avec ton fils , un fils tel que peut le souhaiter un père . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " Oui , déesse , tout ce que tu dis là est parfaitement vrai . mais mon âme est perplexe en mon cœur . comment pourrai je tenir sous ma main les prétendants impudents . je suis seul et ils sont toujours en grand nombre ici . Et puis , une autre idée rend mon âme encore plus inquiète . si je puis les tuer , aidé de 
Zeus et de toi , où me réfugier . Je t' invite à y penser . " / 
Athénè , la déesse aux yeux brillants , lui répondit . " Mais , pauvre ami , on met sa confiance en un compagnon plus faible que je ne suis , en un mortel qui a dans l' esprit moins de ressources ; je suis une déesse , moi , qui te garde dans toutes tes épreuves . Je vais te parler clairement cinquante bataillons d' hommes mortels peuvent venir nous entourer l' un et l' autre , jaloux de nous tuer et pleins de la fureur d' 
Arès tu pousserais impunément devant eux leurs bœufs et leurs grasses brebis . Maintenant , que le sommeil s' empare de toi il est si pénible de rester soute une nuit sans dormir . tu ne tarderas pas à sortir de ces maux qui t' assiègent . " / Elle dit , et versa le sommeil sur ses paupières . Puis l' auguste déesse regagna l' 
Olympe , au moment où le sommeil qui détend nos membres l' eut envahi , apaisant les soucis de son cœur . / Cependant son épouse aux sages pensées s' éveilla ; elle pleurait assise sur sa couche moelleuse . Lorsqu' elle eut rassasié son cœur de larmes , la noble femme invoqua d' abord 
Artémis . / " 
Artémis , vénérable déesse , fille de 
Zeus , puisses tu , ayant lancé une flèche en ma poitrine , m' ôter la vie sur le-champ , ou bien qu' un tourbillon se saisisse de moi , s' en aille m' emportant par les routes de l' air et me jette dans les courants de l' 
Océan dont les vagues refluent . Ainsi des tourbillons enlevèrent les filles de 
Pandarée , les dieux avaient frappé leurs parents elles restaient orphelines dans leur demeure mais l' auguste 
Aphrodite les nourrit de fromage , de doux miel et de vin délicieux , et 
Héré plus qu' à aucune femme leur donna beauté et sagesse ; la chaste 
Artémis haussa la taille de leur corps et 
Athénè leur apprit à faire des ouvrages superbes . Lorsque l' auguste 
Aphrodite s' en vint vers l' 
Olympe élevé demander pour ces jeunes filles la joie d' un hymen fortuné , à 
Zeus , le dieu qui aime la foudre ( car il sait toutes choses . il connaît le sort heureux ou malheureux réservé aux mortels ) , pendant ce temps les 
Harpyes emportèrent les jeunes filles et les donnèrent pour servantes aux affreuses 
Érinyes osa . Ainsi puissent m' anéantir ceux qui habitent les demeures de l' 
Olympe , ou 
Artémis aux belles tresses me frapper , afin que je m' en aille sous la terre lugubre et que j' y voie 
Ulysse , sans jamais réjouir la pensée d' un homme qui ne le vaut pas . Ah . on peut encore supporter son mal quand on pleure le jour , l' âme oppressée de douleur , et que la nuit le sommeil vous prend . car le sommeil fait oublier tout , le bon et le mauvais , quand il couvre les paupières ; mais , moi , un dieu m' envoie aussi des songes cruels . Car cette nuit même à mes côtés un homme dormait qui ressemblait à 
Ulysse tel qu' il était lorsqu' il s' en fui avec l' armée , et mon cœur se réjouissait ; je ne pensais pas que ce fût un rêve , mais une réalité . " / Elle dit et aussitôt parut l' 
Aurore au trône d' or . Le noble 
Ulysse entendit la voix de 
Pénélope qui pleurait ; une pensée lui vint ; il lui sembla qu' en son cœur elle l' avait reconnu et qu' elle se tenait là , près de sa tête . Ayant rassemblé le manteau et les peaux sur lesquelles il dormait , il alla les poser sur un fauteuil dans la salle ; puis il porta dehors la peau de bœuf . Alors , levant les mains , il invoqua 
Zeus . / " 
Zeus souverain , si c' est la volonté des dieux qu' après avoir erré à travers mers et terres , je revienne enfin au sol de mon pays me reposer des maux dont ils m' ont frappé , qu' un des hommes qui s' éveillent dans cette demeure y dise une parole prophétique pour moi , et qu' en outre au dehors m' apparaisse un signe de 
Zeus . " / Il dit , et 
Zeus , le dieu sage , entendit sa prière . Aussitôt il fit gronder son tonnerre sur l' 
Olympe brillant , d' un point élevé et sans nuages , et le noble 
Ulysse se réjouit . Cependant une femme qui broyait le grain fit entendre de la maison une parole prophétique , non loin d' 
Ulysse , à l' endroit où étaient les meules du maître , pasteur de peuples ; douze femmes réunies peinaient à les faire tourner , préparant farine d' orge et farine de froment , vraie moelle des hommes . Les autres dormaient , ayant broyé leur grain une seule ne cessait pas encore son travail . c' était la plus faible . Elle arrêta enfin sa meule et dit une parole , présage pour son maître . / " 
Zeus souverain qui règnes sur les dieux et les hommes , du ciel étoilé tu as fait gronder fortement le tonnerre . il n' y a pas de nuage cependant . C' est donc sans doute un signe que tu envoies à quelqu'un . exauce aussi le vœu que je forme , pauvre malheureuse . qu' en ce jour , pour la dernière , oui , pour la dernière fois les prétendants prennent dans la maison leur doux repas , qui me brisent les genoux de fatigue épuisante , tandis que je broie leur farine . puissent ils manger ici pour la dernière fois . " / Elle dit . Le noble 
Ulysse se réjouit de cette parole prophétique et du tonnerre de 
Zeus . il espérait bien maintenant punir les coupables broyeurs d' hommes . / Cependant les autres servantes se rassemblant dans la belle maison d' 
Ulysse allumaient sur le foyer la flamme vivante . 
Télémaque se leva de sa couche , tel un dieu , mit ses habits , passa son épée aiguë autour de son épaule il attacha sous ses pieds luisants de belles sandales , prit une forte lance à la pointe acérée , et du seuil où il s' arrêta il dit à 
Euryclée . / " Bonne mère , avez vous eu des égards pour l' étranger , hôte de notre maison . A t il eu le lit , la nourriture , ou bien l' a t on laissé sans soin . Car telle est ma mère . elle est sage , et il lui arrive cependant de combler de prévenances tel mortel méprisable et de renvoyer , dédaigneuse , tel autre qui vaut bien mieux . " / La prudente 
Euryclée lui répondit . / " Mon enfant , tu aurais tort aujourd'hui de te plaindre de sa négligence . Car , assis au foyer , il a bu du vin tant qu' il en a voulu , et il dit à 
Pénélope qui lui offrait du pain qu' il n' en avait plus besoin . Puis , quand il songea à se coucher et dormir , elle dit aux servantes de lui faire un lit . mais lui n' a pas voulu , le pauvre misérable , dormir dans une couche et sur des tapis ; il s' est gîté pour la nuit dans le vestibule sur une peau de bœuf non apprêtée et des peaux de brebis , et c' est nous qui avons étendu un manteau sur lui . " / Elle dit ; 
Télémaque s' en alla à travers la maison , la lance à la main . ses chiens agiles le suivaient . Il se rendit à l' agora parmi les 
Achéens aux belles jambières , tandis que l' excellente femme , 
Euryclée , fille d' 
Ops , le fils de 
Pisénor , donnait ses ordres aux servantes . / " Allons , du cœur à l' ouvrage . que les unes balaient la maison et l' arrosent , qu' elles mettent sur les fauteuils ouvragés de beaux tapis brillants ; que les autres essuient toutes les tables avec des éponges , nettoient les cratères et les coupes à double anse , bien travaillées . d' autres iront à la source chercher de l' eau et l' apporteront bien vite . Les prétendants seront bientôt ici . ils arriveront de bon matin ; car c' est jour de fête pour tous . " / Elle dit . les femmes obéirent à ses ordres sans tarder . Vingt s' en allèrent à la fontaine aux eaux noires . les autres , restant à la maison , s' empressèrent de tout bien préparer . A leur tour entrèrent des serviteurs à l' air important ; ceux ci fendirent le bois avec grand soin , pendant que les femmes revenaient de la fontaine ; puis vint le porcher , amenant trois porcs , les plus gras de ses troupeaux . Il les laissa paître dans la belle enceinte , et dit à 
Ulysse ces douces paroles . / " étranger , les 
Achéens ont ils pour toi plus d' égards , ou bien te traitent ils en cette maison avec mépris , comme auparavant . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " 
Eumée , puissent les dieux punir l' insolence de ces hommes , qui dans la maison d' autrui se conduisent avec une iniquité révoltante et n' ont pas même l' ombre de la pudeur . " / C' est ainsi qu' ils s' entretenaient ensemble . A ce moment s' avança 
Mélanthios , le chevrier , poussant devant lui des chèvres , les plus belles de ses étables , pour le repas des prétendants ; deux bergers le suivaient . Il attacha ses bêtes sous le portique sonore , puis adressa à 
Ulysse ces paroles outrageantes . / " étranger , vas tu encore nous importuner en mendiant ici . Quand t' en iras tu dehors . Décidément , je crois que nous ne nous séparerons pas sans avoir joué des poings ; car tu mendies de façon scandaleuse ; il y a encore d' autres maisons d' 
Achéens où l' on mange . " / Il parla ainsi , 
Ulysse l' avisé ne répliqua point , mais il secoua la tête en silence , roulant en son cœur la pensée de la vengeance . En troisième lieu arriva 
Philoetios , le bouvier chef , qui amenait pour les prétendants une vache stérile et de grasses chèvres . des passeurs , au service de tous ceux qui se présentent , les avaient transportés . Il attacha bien les bêtes sous le portique sonore ; lui-même , s' approchant du porcher , lui fit cette question . / " Porcher , quel est cet étranger nouvellement arrivé dans notre maison . de qui dit il être fils . Où est sa famille . Son pays . Infortuné qui a vraiment tout l' air d' un roi . Mais les dieux jettent dans la misère l' homme qui erre par le monde . aux rois eux-mêmes ils filent la souffrance . " / Il dit , et s' approchant d' 
Ulysse et lui faisant de la main un salut amical , lui adressa ces paroles ailées . / " Salut , digne étranger , puisses tu être heureux à l' avenir . Car , pour le moment bien des maux sont sur toi . 
Zeus puissant , il n' est pas un dieu plus terrible que tu n' es ; tu n' as pas pitié des humains . tu les fais naître , et puis tu les accables de malheurs et de souffrances cruelles . Une lueur m' est venue quand je t' ai vu , et mes yeux se sont remplis de larmes au souvenir d' 
Ulysse . car , je pense bien que lui aussi , avec des haillons comme les tiens , est errant parmi les hommes , si toutefois il vit encore et voit la lumière du 
soleil . S' il est mort et aux demeures d' 
Hadès , hélas . je le pleure , cet irréprochable 
Ulysse qui me prit tout jeune encore pour garder ses bœufs chez les 
Céphalléniens . Maintenant ses bêtes sont innombrables et jamais homme ne pourrait voir se multiplier ainsi pour lui la race des bœufs au large front . mais ce sont d' autres qui m' ordonnent de les amener pour leur repas , et cela sans se soucier du fils qui est ici dans la maison , et sans craindre le châtiment des dieux . car ils n' ont plus qu' une idée se partager les biens du maître , parti depuis si longtemps . Et moi dans ma poitrine j' ai le cœur troublé . une pensée me tourmente . Il serait bien pénible , tant que le fils est là , d' aller chez un autre peuple , de partir avec mes bœufs chez des étrangers . mais ce serait plus triste encore de rester ici , souffrant mille maux à surveiller les bœufs d' autrui . Certes depuis longtemps je me serais réfugié auprès d' un autre roi magnanime ; car mon sort n' est pas supportable ; mais j' espère encore qu' il reviendra , l' infortuné , je ne sais d' où , et que , maître chez lui , il mettra tous les prétendants dehors . " / 
Ulysse l' avisé lui répondit . / " Bouvier , tu ne sembles pas un homme de sentiments bas ou sans esprit ; je vois bien , moi , que la sagesse est venue en ton âme . aussi je te dirai une chose , et je ferai à ce sujet un serment solennel j' invoque maintenant parmi les dieux 
Zeus et la table hospitalière et le foyer de l' irréprochable 
Ulysse , où je suis reçu aujourd'hui ; oui , tu seras encore ici qu' 
Ulysse reviendra en sa demeure ; de tes yeux tu pourras le voir massacrer les prétendants qui commandent ici . " / Alors le bouvier chef répondit . / " étranger , puisse le fils de 
Cronos accomplir cette prédiction . Tu connaîtrais ma force et de quels bras je dispose . " 
Eumée de la même façon pria tous les dieux pour le retour du sage 
Ulysse en sa maison . / C' est ainsi qu' ils s' entretenaient . Cependant les prétendants tramaient la perte et la mort de 
Télémaque ; mais à leur gauche parut un oiseau , l' aigle au vol altier qui tenait une colombe timide . 
Amphinomos , prenant la parole , leur dit . / " Amis , il ne réussira pas ce projet , le meurtre de 
Télémaque . alors ne songeons qu' au repos . " / Il dit . tous de leurs dents se mordirent les lèvres , étonnés d' entendre 
Télémaque parler avec cette audace . 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , prit la parole . / " Si rude qu' elle soit , 
Achéens , ne relevons pas cette déclaration de 
Télémaque qui nous interpelle , la menace à la bouche . Car , 
Zeus ne le veut pas sans cela nous l' aurions déjà fait taire dans cette salle , ce grand parleur . " / Ainsi dit 
Antinoos ; mais 
Télémaque n' eut qu' indifférence pour sa réponse . Cependant des hérauts menaient dans la ville la sainte hécatombe des dieux . les 
Achéens aux longs cheveux se rassemblaient sous le bois ombreux d' 
Apollon qui lance au loin ses traits . Quand on eut fait rôtir les chairs de part et d' autre et qu' on les eut retirées du feu , on fit les portions et un repas magnifique commença . Les serviteurs mirent devant 
Ulysse une part égale à celle qu' eux-mêmes avaient reçue ainsi l' avait ordonné 
Télémaque , le fils chéri du divin 
Ulysse . 
Athénè se gardait bien de détourner les prétendants superbes de l' outrage , dont la blessure est cruelle au cœur , afin que le ressentiment pénétrât plus profondément encore dans l' âme d' 
Ulysse , fils de 
Laërte . Or , il y avait parmi eux un homme sans vergogne . Il s' appelait 
Ctésippe et habitait 
Samé . Confiant dans ses immenses richesses , il recherchait assidûment la femme d' 
Ulysse , depuis longtemps absent . Il dit alors aux prétendants altiers . / " écoutez , nobles prétendants , ce que je vais vous dire . L' étranger a depuis longtemps une part égale à celle des autres . c' est fort bien ; car il n' est ni beau ni juste de ne rien donner aux hôtes de 
Télémaque , quels que soient ceux qu' il accueille dans cette maison . Eh bien , moi , je veux lui faire un présent d' hospitalité ; il pourra de la sorte donner à son tour une récompense à la baigneuse , ou à tel autre des serviteurs qui sont dans la maison d' 
Ulysse . " / Cela dit , de sa grosse main il lança un pied de bœuf qui était à sa portée et qu' il prit dans une corbeille ; mais 
Ulysse l' évita en baissant un peu la tête ; il sourit , mais du sourire sardonique de l' homme ulcéré , pendant que le pied allait frapper le mur solide . / Alors 
Télémaque gourmanda 
Ctésippe . / " 
Ctésippe , c' est , ma foi , tant mieux pour ta vie ; tu n' as pas atteint l' étranger , lui-même ayant esquivé le coup . Car je t' aurais fait passer au milieu du corps une lance acérée et ton père , au lieu d' un mariage , aurait préparé ici tes funérailles . Que personne donc dans cette maison ne se conduise avec insolence ; maintenant , en effet , je réfléchis , je connais les choses , ce qui est bien et ce qui est mal ; jusqu' à ce jour je n' étais qu' un enfant . Et cependant , je me résigne à voir les abus qui se commettent mes moutons égorgés , mon vin que l' on boit , mon pain que l' on mange . le moyen en effet pour un homme seul de maîtriser tant de gens . Allons , ne cherchez plus à me nuire ; renoncez à cette haine , ou , si vous avez déjà pris le parti de me percer avec le fer , tant mieux , je suis prêt il me vaudrait bien mieux mourir qu' avoir sans cesse sous les yeux des actes révoltants , mes hôtes malmenés , les femmes à mon service indignement traitées dans ma belle demeure . " / Il dit tous demeuraient silencieux , muets . Enfin 
Agélaos , fils de 
Damastor , prit la parole . / " Amis , on ne peut pour une parole juste s' emporter et répondre par la colère et l' outrage ; ne rudoyez ni l' étranger ni aucun des serviteurs qui sont dans la maison d' 
Ulysse . Mais je veux à 
Télémaque et à sa mère dire une parole de conciliation peut-être aura t elle leur agrément . Tant que vous gardiez au cœur l' espérance de voir le prudent 
Ulysse de retour dans sa maison , nul n' avait droit de vous reprocher d' attendre , et de prolonger le séjour des prétendants dans ce manoir . c' était le parti le plus sage . 
Ulysse pouvait revenir , reparaître au foyer ; mais maintenant il est évident qu' on ne le reverra plus . Va donc , 
Télémaque , t' asseoir auprès de ta mère , et dis lui d' épouser celui qui , le plus noble , offrira les présents les plus riches . ainsi , mangeant , buvant chez toi , tu jouiras pleinement de tout ton patrimoine , tandis qu' elle prendra soin de la maison d' un autre . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " Par 
Zeus , 
Agélaos , et par les souffrances de mon père qui sans doute loin d' 
Ithaque est mort ou vit errant , je ne retarde point le mariage de ma mère au contraire , je lui conseille d' épouser celui qui lui plaira , et suis prêt à lui faire en outre de magnifiques présents , mais j' aurais honte de la contraindre par une parole dure à quitter cette maison malgré elle qu' un dieu me préserve d' une pareille conduite . " / Ainsi dit 
Télémaque . A ce moment , 
Pallas 
Athénè , égarant leur esprit , secoua les prétendants d' un rire inextinguible . Ils riaient comme avec des mâchoires d' emprunt ; ils dévoraient des chairs d' où le sang dégouttait ; leurs yeux se remplissaient de larmes . le cœur triste , ils voulaient sangloter . / Alors 
Théoclymène à l' aspect divin leur dit . / " Ah . malheureux , qu' est ce donc , ce mal dont vous souffrez . La nuit a enveloppé vos têtes , vos visages , vos genoux un gémissement a retenti vos joues sont baignées de larmes ; le sang ruisselle sur ces murs , dans ces beaux entrecolonnements de fantômes on voit le vestibule plan , et pleine aussi la cour d' ombres qui s' élancent vers les noires profondeurs de l' 
Érèbe . le 
soleil a disparu du ciel ; un brouillard funèbre a fondu sur nous . " / Il dit , et tous se rirent gaîment de lui . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , prit le premier la parole . / " Il est fou , cet étranger nouvellement arrivé je ne sais d' où . Allons , jeunes gens , faites le conduire hors d' ici et qu' on le mène sur la place , puisque pour lui il n' y a que ténèbres en ces lieux . " / 
Théoclymène à l' aspect divin lui répondit . / " 
Eurymaque , je ne te demande pas de me donner des guides ; j' ai des yeux , des oreilles , mes deux pieds , et dans ma poitrine un esprit parfaitement sain . C' est avec eux que je sortirai d' ici . car je vois venir sur vous un malheur à qui nul ne saurait échapper , que ne peut esquiver aucun des prétendants , aucun de vous , qui dans la demeure d' 
Ulysse égal aux dieux malmenez les hommes et n' avez en tête qu' injustes machinations . " / Ayant parlé ainsi , il quitta la spacieuse maison et s' en alla chez 
Piraeos qui l' accueillit avec joie . / Tous les prétendants , se regardant l' un l' autre , cherchaient à irriter 
Télémaque , en se gaussant de ses hôtes , et c' était à qui de ces jeunes insolents lui dirait . / " 
Télémaque , on n' est pas plus malheureux en hôtes que tu ne l' es . c' en est un beau modèle , ce vagabond , ce mendiant à qui il faut du pain , du vin , un propre à rien , sans forces , un poids inutile sur la terre . Et cet autre qui s' est levé pour faire le prophète . Eh bien , crois moi . il y a un parti beaucoup plus avantageux . Jetons ces hôtes là dans un vaisseau aux bancs nombreux et expédions les chez les Siciliens . on en aurait un bon prix . " / Ainsi parlaient les prétendants mais 
Télémaque n' avait cure de leurs discours ; il regardait son père en silence , attendant patiemment l' heure où son poing s' abattrait sur les impudents . / Cependant , ayant placé en face d' eux un très beau siège , la fille d' 
Icarios , la prudente 
Pénélope , écoutait les propos que tenait chacun d' eux dans la salle . Car c' était un repas agréable , délicieux que , le rire aux lèvres , ils avaient préparé ce matin là et pour lequel tant de victimes avaient été immolées . / Mais pour le soir un autre s' apprêtait , déplaisant , comme jamais ne le fut repas du soir ; c' était celui qu' allaient bientôt leur servir une déesse et un vaillant héros . car , les premiers , ils avaient tramé le crime . 
