Cependant 
Ulysse va reposer dans le vestibule du palais ; il étend à terre une peau de bœuf non préparée , et par - dessus beaucoup de toisons de brebis , que les 
Grecs avaient immolées ; 
Eurynome , quand il est couché , le couvre d ' un manteau . C ' est là qu ' 
Ulysse , restant éveillé , réfléchit en lui - même sur le trépas de ses ennemis ; les femmes de la reine , qui jusqu ' à ce jour avaient coutume de s ' abandonner aux prétendants , sortaient du palais en laissant éclater entre elles une joie et des ris immodérés . Alors la colère s ' allume dans l ' âme du héros ; il délibère en son esprit s ' il doit à l ' instant leur donner la mort , ou permettre qu ' elles s ' unissent à ces hommes criminels pour la dernière fois ; il rugit dans le fond de son cœur . De même une lice autour de ses petits encore faibles grondant contre un homme inconnu , désire combattre ; tel 
Ulysse rugit en son âme , indigné de ces forfaits odieux ; mais , se frappant la poitrine , il réprimande son propre cœur en ces mots : / `` Modère - toi , mon cœur ; tu supportas bien pire en ce jour où le cruel 
Cyclope dévora tes braves compagnons ; tu l ' enduras jusqu ' à ce que la prudence t ' éloignât de cet antre , où je pensai mourir . '' / Il dit , et comprime ainsi les mouvements de son cœur ; mais il persiste inébranlablement dans sa résolution ; cependant il se roule dans tous les sens . Ainsi sur le brasier ardent un homme tourne de tous côtés un ventre d ' animal rempli de graisse et de sang , qu ' il se hâte de faire rôtir ; de même 
Ulysse s ' agitait en réfléchissant comment il accablerait de son bras les audacieux prétendants , lui seul contre plusieurs . En ce moment arrive près de lui 
Minerve , qui descend des cieux ; elle a les traits d ' une mortelle ; se penchant vers la tête du héros , elle lui fait entendre ces paroles : / `` Pourquoi veiller sans cesse , ô le plus infortuné de tous les hommes . Songe que c ' est ici ta maison , que dans ce palais est ton épouse , ton enfant , et que chacun désirerait avoir un tel fils . '' / 
Ulysse lui répond en ces mots : / `` Oui , sans doute , ô déesse , toutes choses sont ainsi , vous parlez avec équité ; mais je réfléchis comment j ' accablerai de mon bras les audacieux prétendants , moi seul ; tandis qu ' eux remplissent en foule l ' intérieur de ce palais . D ' ailleurs un plus grand obstacle tourmente encore ma pensée ; lors même que je les tuerais par votre secours et celui de 
Jupiter , comment échapperais - je a tous les dangers . C ' est là , je vous en supplie , ce qu ' il faut considérer . '' / `` Insensé , s ' écrie 
Minerve , chacun se laisse persuader par son inférieur , qui n ' est qu ' un simple mortel , et qui ne sait que peu de choses ; tandis que moi je suis une divinité , qui sans cesse t ' ai secouru dans tous tes travaux . Je te le dirai donc ouvertement : quand même cinquante bataillons de guerriers nous envelopperaient de toutes parts , impatients de frapper avec le glaive , tu ravirais à l ' instant et leurs bœufs et leurs grasses brebis . Que le sommeil donc s ' empare de tes sens ; il est affreux de rester ainsi toute la nuit éveillé . Bientôt tu verras la fin de tes maux . '' / En achevant ces mots , elle répand le sommeil sur les yeux d ' 
Ulysse ; la déesse auguste était déjà retournée dans l ' 
Olympe , quand le sommeil , qui chasse les soucis de l ' âme , en affaissant nos membres , s ' empare du héros . Cependant sa chaste épouse était éveillée ; elle pleurait assise sur sa couche moelleuse . Après s ' être longtemps rassasiée de larmes , la plus noble des femmes adresse à 
Diane cette prière : / `` 
Diane , déesse vénérable , fille de 
Jupiter , plût au ciel que , me frappant dans le sein avec une flèche , vous m ' arrachiez il l ' instant la vie . ou puisse la tempête me saisir , me transporter dans les plaines de l ' air , et me précipiter dans les abîmes du rapide 
Océan . Ainsi les tempêtes autrefois enlevèrent les filles de 
Pandarus ; les dieux firent périr leurs parents . Elles furent laissées orphelines dans leur palais ; la belle 
Vénus les nourrit de lait , de miel et de vin ; 
Junon leur accorda de l ' emporter sur toutes les femmes par la prudence et la beauté , la chaste 
Diane leur donna la taille , et 
Minerve leur apprit à faire de magnifiques ouvrages . Puis quand 
Vénus alla dans le vaste 
Olympe demander que ces jeunes filles connussent les douceurs du mariage , en im - plorant 
Jupiter , maître de la foudre divinité qui connaît toute chose , et qui règle à son gré le bonheur ou le malheur des mortels , alors les 
Harpyes enlevèrent les jeunes filles et les livrèrent aux Furies terribles pour les servir ; qu ' ainsi m ' anéantissent les habitants de l ' 
Olympe , ou que 
Diane à la belle chevelure me frappe , afin que voyant encore 
Ulysse , même au sein de la terre , je ne charme point la pensée d ' un époux inférieur à ce héros . Le malheur est encore supportable lorsqu ' on pleure tout le jour , le cœur accablé de tristesse , et que pendant la nuit on goûte le sommeil , car il fait tout oublier , les biens et les maux , quand il enveloppe nos paupières ; mais pour moi , jusque dans mes songes , une divinité funeste me poursuit . Cette nuit encore près de moi je voyais un homme tout semblable à mon époux , tel qu ' il était lorsqu ' il partit avec son armée ; et mon cœur s ' abandonnait à la joie , parce que je ne croyais pas que ce fût un songe , mais la réalité . '' / Elle dit ; bientôt parut l ' 
Aurore sur son trône d ' or . Cependant 
Ulysse entendit la voix de son épouse gémissante ; il réfléchit aussitôt , car il lui sembla dans son âme qu ' elle avait reconnu sa présence . Alors , prenant la couverture et les peaux de brebis qui lui servirent de couche , il les place sur un siège dans l ' intérieur de la salle ; mais il entraîne la peau de bœuf , et la jette hors du palais ; puis il implore 
Jupiter en élevant les mains : / `` Grand 
Jupiter , puisque à travers la terre et la mer vous avez voulu me conduire dans ma patrie , après m ' avoir accablé de maux , faites que l ' un des hommes , éveillé dans ce palais , dise un bon présage , et que du haut des cieux brille un autre signe de 
Jupiter . '' / Tels furent ses vœux ; le dieu bienveillant l ' exauça ; soudain il fait gronder son tonnerre au sommet de l ' 
Olympe étincelant et du haut des nuages ; le noble 
Ulysse s ' en réjouit . Dans l ' intérieur une femme , occupée à broyer le grain , envoie un bon présage de la chambre voisine , où se trouvaient les meules d ' 
Ulysse , pasteur des peuples ; autour de ces meules douze femmes travail - laient à moudre la farine d ' orge et celle de froment , la moelle de l ' homme . Toutes les autres dormaient après avoir moulu le froment ; une seule n ' avait pas fini son travail ; elle était très - faible : alors , s ' arrêtant près de sa meule , elle dit cette parole , présage pour son maître : / `` Puissant 
Jupiter , qui régnez sur les dieux et sur les hommes , sans doute qu ' en faisant gronder ce tonnerre du haut des cieux étoiles , où n ' apparaît aucun nuage , vous signalez un prodige à quelque mortel . Accomplissez maintenant pour moi , malheureuse , le vœu que je vais prononcer ; puissent en ce jour les prétendants goûter pour la seule et dernière fois dans le palais d ' 
Ulysse les charmes du festin . Ils brisent mes membres par de pénibles travaux pour leur moudre la farine ; qu ' ils prennent aujourd ' hui le dernier repas . '' / Elle dit ; le noble 
Ulysse se réjouit de ce présage et de la foudre de 
Jupiter ; car enfin il espère punir ses ennemis . / En cet instant les autres femmes esclaves , accourant de toutes parts dans les superbes palais d ' 
Ulysse , allument une vive flamme au sein des foyers . 
Télémaque sort de sa couche , semblable aux dieux , et se revêt de ses habits ; il suspend un glaive à ses épaules ; il attache à ses pieds une chaussure brillante , et saisit une forte lance terminée par une pointe d ' airain . Il s ' arrête sur le seuil , et , rencontrant 
Euryclée : / `` Chère nourrice , dit - il , pour honorer l ' étranger , avez - vous préparé sa couche et sa nourriture . Ou bien serait - il resté dans ce palais sans recevoir aucuns soins . Car telle est ma mère , malgré sa prudence ; elle accueille inconsidérément le plus obscur des hommes , et renvoie le plus brave sans honneur . '' / `` Mon fils , reprend la sage 
Euryclée , ne l ' accusez point main - tenant , elle est innocente . L ' étranger , assis dans cette demeure , a bu le vin au gré de ses désirs ; il a dit n ' avoir pas besoin de nourriture ; ce fut 
Pénélope qui l ' interrogea . Lorsqu ' il se ressouvint du sommeil et du repos , elle donna l ' ordre à ses femmes de dresser un lit ; mais lui , comme un homme triste et dévoré de chagrins , ne voulut point reposer dans une couche et sur des tapis , mais il s ' est étendu vers le portique , sur une peau da boeuf ; nous l ' avons recouvert d ' une couverture . '' / Elle dit ; 
Télémaque s ' éloigne du palais en tenant sa lance ; des chiens rapides suivent ses pas . Le héros s ' avance pour se rendre à l ' assemblée des valeureux 
Grecs . Cependant la vénérable 
Euryclée , fille d ' 
Ops , issu lui - même de 
Pisénor , commandait aux servantes : / `` Hâtez - vous , disait - elle , d ' arroser , de nettoyer cette demeure , et sur les sièges élégants étendez des tapis de pourpre ; vous laverez toutes les tables avec des éponges , rincez les urnes et les coupes arrondies ; vous , allez puiser l ' eau dans la fontaine , et hâtez - vous de l ' apporter ici . Les prétendants ne seront pas longtemps loin de ce palais , mais certainement ils arriveront dès le matin ; car c ' est pour tous un jour de fête . '' / Elle dit , et chacune obéit à cet ordre . Vingt d ' entre elles vont puiser l ' eau dans la fontaine profonde ; les autres s ' empressent de tout préparer dans l ' intérieur du palais . / Ensuite arrivent les serviteurs des 
Grecs ; ils fendent le bois avec soin ; les femmes reviennent de la fontaine ; après elles vient aussi le pasteur 
Eumée , conduisant trois porcs , les plus beaux de la bergerie ; il les laisse paître en liberté dans la vaste enceinte des cours , et lui - même adresse au noble 
Ulysse ces douces paroles : / `` Étranger , les 
Grecs vous considèrent - ils davantage , ou vous méprisent - ils dans ce palais comme auparavant . / `` 
Eumée , répond le patient 
Ulysse , puissent les dieux punir les injures dont ces hommes superbes m ' ont accablé dans une maison étrangère . ils n ' ont pas l ' ombre de pudeur . '' / C ' est ainsi qu ' ils s ' entretenaient ensemble . Auprès d ' eux ar - rive 
Mélanthius , gardien des chèvres , conduisant les plus belles de ses troupeaux pour le repas des prétendants ; deux bergers le suivaient . Ils les attachent sous le portique retentissant ; alors 
Mélanthius adresse au vaillant 
Ulysse ces reproches amers : / `` Étranger , te voilà donc encore revenu dans ce palais pour importuner les princes . Ne quitteras - tu jamais cette porte . Certes , je ne pense pas que nous nous séparions avant d ' avoir éprouvé nos mains , puisque tu veux toujours mendier insolemment ; cependant il est assez d ' autres repas parmi les 
Grecs . '' / Ainsi parlait 
Mélanthius ; 
Ulysse ne répondit point , mais il secoua la tête en méditant une affreuse vengeance . / Le troisième qui vient après eux est 
Philétius , chef des bergers , amenant aux prétendants une génisse stérile et des chèvres superbes . 
Philétius et sa suite furent transportés par des nautoniers qui conduisaient les autres passagers quand l ' un d ' eux venait dans 
Ithaque . Il attacha ses troupeaux sous le portique retentissant ; puis , s ' approchant d ' 
Eumée : / `` Pasteur , lui dit - il , quel est cet étranger nouvellement arrivé dans notre maison . De quels peuples s ' honore - t - il d ' être issu . Quelle est sa famille et sa patrie . L ' infortuné , comme il est semblable au roi notre maître . Oui , sans doute les dieux doivent accabler les simples mortels , puisqu ' aux rois eux - mêmes ils réservent tant d ' infortunes . / Il dit , et lui présente la main droite ; puis , s ' adressant au héros , il fait entendre ces paroles : / `` Salut , vénérable étranger ; puisse la prospérité vous venir dans la suite . car vous êtes en proie maintenant à bien des maux . Grand 
Jupiter , nulle divinité n ' est aussi terrible que vous : vous êtes sans pitié pour les mortels , après leur avoir donné la naissance ; leur vie n ' est mêlée que de troubles et de douleurs . En vous voyant , la sueur m ' a saisi , mes yeux se sont remplis de larmes , au souvenir d ' 
Ulysse ; peut - être lui - même , vêtu comme vous de méchants habits , erre parmi les hommes , si toutefois il respire , s ' il jouit encore de la lumière du 
soleil . Mais s ' il est déjà mort , et descendu dans les demeures de 
Pluton , malheur à moi de la perte d ' 
Ulysse , qui , lorsque je n ' étais qu ' un enfant , me donna le soin de ses génisses dans le pays des 
Céphaléniens . Elles sont innombrables maintenant , et jamais pour nul homme ne fut si féconde la race des bœufs au large front ; cependant des étrangers m ' obligent à conduire ici ces troupeaux pour leurs repas ; ils méprisent dans son palais le fils d ' 
Ulysse , et ne redoutent point la vengeance des dieux ; tous brûlent de se partager les richesses de leur maître absent . Cependant , je roule en ma pensée mille projets divers ; il serait mal sans doute , tant que le fils d ' 
Ulysse existe , d ' aller chez un autre peuple , et de conduire ces bœufs à des hommes étrangers ; mais il est affreux , en veillant sur les troupeaux d ' autrui , de souffrir tant d ' outrages . Depuis longtemps j ' aurais fui chez quelqu ' un de nos rois les plus puissants , car tant d ' excès ne se peuvent supporter ; mais je pense encore à mon malheureux maître , qui reviendra peut - être pour disperser dans son palais la foule des prétendants . '' / `` Pasteur , lui répondit 
Ulysse , vous ne me paraissez point un homme vulgaire ni sans intelligence , et moi - même je reconnus que votre esprit est doué de sagesse ; je vous le dirai donc , et je l ' atteste par un grand serment : je jure par 
Jupiter , le premier des dieux , par cette table hospitalière , et par le foyer de l ' irréprochable 
Ulysse où je viens d ' arriver , que vous étant encore en ces lieux 
Ulysse reviendra dans sa maison ; et si tel est votre désir , vous verrez de vos propres yeux tous les prétendants immolés , eux qui règnent en maîtres dans ce palais . '' / Le chef des pasteurs de bœufs lui répond à l ' instant : / `` Plût au ciel , cher étranger , que 
Jupiter accomplît cette parole . vous connaîtriez alors quel est mon courage et la forci de mon bras . '' / 
Eumée implorait de même tous les dieux pour que le sage 
Ulysse revînt enfin dans sa patrie . / C ' est ainsi que tous les trois s ' entretenaient ensemble . Cepen - dant les prétendants méditaient la perte et la mort de 
Télémaque ; mais en ce moment à leur gauche s ' élève un aigle au vol superbe , qui tenait une faible colombe . Aussitôt 
Amphinome leur parle en ces mots : / `` Mes amis , ce dessein du trépas de 
Télémaque ne s ' accomplira pas pour nous ; mais songeons au repas . '' / Ainsi parle 
Amphinome ; son discours plaît à tous ces princes . Ils entrent dans le palais d ' 
Ulysse , et jettent leurs manteaux sur des sièges ; ils sacrifient ensuite les brebis et les grasses chèvres et sacrifient aussi les jeunes porcs et la génisse qui n ' a point porté le joug ; ils distribuent les viandes rôties ; puis ils mêlent le vin dans les urnes ; le pasteur des porcs présente les coupes . 
Philétus , chef des bergers , leur apporte le pain dans de riches corbeilles , et 
Mélanthius verse le vin . Tous alors étendent les mains vers les mets qu ' on leur a préparés . / Cependant 
Télémaque , songeant à ses ruses , fait asseoir 
Ulysse dans la salle magnifique , près du seuil de pierre , après avoir apporté lui - même un humble siège devant une chétive table ; c ' est là qu ' il place la part des viandes , et versant le vin dans une coupe d ' or , il adresse au héros ces paroles : / `` Asseyez - vous maintenant au milieu des convives , en bu vaut ce vin ; je réprimerai les insultes et les attaques de tous les prétendants ; cette maison n ' est point une demeure publique , mais le palais d ' 
Ulysse , qui l ' acquit pour moi . Pour vous , prétendants , abstenez - vous de toute violence et de tout outrage ; craignez que quelque dispute ou quelque querelle ne s ' élève entre nous . '' / Tous , à ces mots , compriment leurs lèvres de dépit , et s ' étonnent que 
Télémaque parler avec tant d ' assurance . Alors le fils d ' 
Eupithée , 
Antinoüs , leur parle en ces mots : / `` Quoique dure , acceptons , 
Achéens , cette parole de 
Télémaque ; certes il nous parle avec menace . 
Jupiter n ' a pas permis l ' accomplissement de nos desseins ; sans cela nous l ' eussions déjà réprimé dans son palais , bien qu ' il soit un orateur éloquent . '' / Ainsi parle 
Antinoüs ; mais 
Télémaque ne s ' inquiète point de ces paroles . Bientôt après les hérauts conduisent par la ville l ' hécatombe sacrée des dieux ; les 
Grecs à la longue chevelure se réunissent dans le bois touffu d ' 
Apollon , qui lance au loin ses traits . / Ceux - ci font rôtir les viandes , les retirent du foyer , et les parts étant distribuées , ils se livrent à la joie des festins . Les serviteurs placèrent devant 
Ulysse une part égale à celle qu ' ont obtenue les autres , comme l ' ordonna 
Télémaque , son fils bien aimé . / Cependant 
Minerve ne permet pas que ces jeunes audacieux cessent leurs outrages , afin qu ' une plus grande ardeur de vengeance pénètre dans l ' âme du fils de 
Laërte . Parmi les préten - dants était un homme nourri dans l ' iniquité ; 
Ctésippe était son nom , il habitait un palais dans 
Samé ; se confiant en ses immenses richesses , lui surtout désirait vivement obtenir l ' épouse d ' 
Ulysse absent . Maintenant il adresse ces mots à ses audacieux compagnons : / `` Écoutez - moi , valeureux prétendants , afin que je vous parle ; l ' étranger avec raison vient de recevoir une part égale à la nôtre : il ne serait ni juste ni convenable de mépriser les hôtes de 
Télémaque , quand l ' un d ' eux arrive dans cette demeure . Mais je veux aussi lui donner le présent de l ' hospitalité , pour qu ' il l ' offre soit à celui qui le baignera , soit à quelque autre des serviteurs qui sont dans le palais du divin 
Ulysse . '' / Il dit , et saisissant le pied d ' un bœuf au fond d ' une corbeille , il le lance d ' une main vigoureuse ; mais 
Ulysse l ' évite en inclinant la tête . Alors , du fond de son âme , il laisse échapper un rire amer ; le pied va frapper la muraille élevée . Aussitôt 
Télémaque menace 
Ctésippe en ces mots : / `` 
Ctésippe , rien de plus heureux pour toi : tu n ' as pas atteint l ' étranger , lui - même échappe à tes coups . Autrement , je t ' aurais percé le sein de ma lance aiguë , et ton père , au lieu de ton mariage , aurait ici construit ta tombe . Que nul dans cette demeure ne me montre son insolence ; maintenant je connais chaque chose , le bien et le mal ; tandis que jusqu ' à ce jour je n ' étais qu ' un enfant . Ainsi j ' ai supporté de voir mes troupeaux égorgés , mon vin , mes blés livrés au pillage ; car il est difficile qu ' un seul homme en réprime un grand nombre . Mais allez , dans votre haine vous ne commettrez plus ces crimes ; si vous désirez m ' immoler avec le fer , je le voudrais aussi , puisqu ' il vaut mieux mourir que de voir sans cesse ces forfaits odieux , les hôtes outragés , et les servantes honteusement violées dans ces riches demeures . '' / Il dit ; tous à ces mots gardent un profond silence . Enfin 
Agélaüs , fils de 
Damastor , fait entendre ces paroles / `` O mes amis , que nul ne s ' indigne ni ne réponde par d ' aigres discours à ces justes reproches ; n ' outragez donc plus l ' étranger et nul autre des serviteurs qui sont dans la maison du divin 
Ulysse . Mais je veux donner un sage conseil à 
Télémaque , ainsi qu ' à sa mère , et puisse - t - il leur être agréable à tous deux . Tant qu ' au fond de l ' âme vous avez conservé l ' espoir que le prudent 
Ulysse reviendrait chez lui , ce n ' était pas sans raison que les prétendants attendaient et restaient dans cette demeure : c ' était en effet le parti le meilleur , si jamais , revenant en ces lieux , 
Ulysse de retour fût rentré dans son palais ; mais il est clair maintenant que ce héros ne reviendra pas . 
Télémaque , vous devez donc représenter à votre mère qu ' elle doit épouser le plus illustre des 
Grecs , celui qui donnera les plus nombreux présents ; afin que , buvant et mangeant au gré de vos désirs , vous possédiez en paix les biens paternels , et que 
Pénélope veille sur la maison d ' un nouvel époux . '' / Le sage 
Télémaque répondit à ces mots : / `` J ' en atteste 
Jupiter , 
Agélaüs , et les malheurs de mon père , qui peut - être a péri loin d ' 
Ithaque , ou peut - être est encore errant , je ne m ' oppose point au mariage de ma mère ; je l ' exhorte à s ' unir à celui que son cœur désire , et j ' offre en outre des présents nombreux . Mais je crains , par une parole rigoureuse , de l ' éloigner , malgré ses vœux , de cette demeure ; qu ' un dieu ne le permette jamais . '' / Ainsi parle 
Télémaque ; 
Minerve alors excite un rire immodéré parmi les prétendants , et trouble leur raison . Ils riaient d ' un rire étrange ; ils dévoraient les viandes encore sanglantes ; leurs yeux se remplissaient de larmes ; leur âme prévoyait le malheur . En ce moment le devin 
Théoclymène s ' écrie dans l ' assemblée : / `` Malheureux . à quels maux êtes - vous donc en proie . La nuit couvre votre tète , votre visage et vos genoux . Un gémissement se fait entendre , et vos joues sont inondées de larmes ; le sang coule sur ces murs , sur ces superbes lambris ; le portique , les cours sont remplis d ' ombres qui se précipitent dans les ténèbres de l ' 
Érèbe ; le 
soleil a disparu des deux , un nuage affreux nous enveloppe . '' / Il dit , et tous à ce discours rient avec joie . Alors 
Eurymaque , fils de 
Polybe , fait entendre ces paroles : / `` Sans doute il a perdu la raison , cet étranger nouvellement arrivé d ' un pays lointain . Jeunes serviteurs , faites - le sortir à l ' instant du palais , et conduisez - le sur la place publique , puisque le jour lui paraît semblable à la nuit . '' / `` 
Eurymaque , répond le devin 
Théoclymène , je n ' ai pas besoin de guides pour m ' accompagner ; mes yeux , mes oreilles , mes deux pieds ont encore toute leur force , et mon esprit , toujours ferme au dedans de moi , n ' est point honteusement dégradé . Je sors volontiers , car je prévois les malheurs qui vous menacent , et qu ' aucun des prétendants ne pourra fuir , qu ' aucun n ' évitera , aucun de vous qui dans le palais d ' 
Ulysse , en insul - tant les étrangers , tramez d ' odieux complots . '' / En achevant ces mots , 
Théoclymène s ' éloigne de ces superbes demeures ; il se rend auprès de 
Pirée , qui l ' accueille avec joie . Alors tous les prétendants , se regardant entre eux , s ' efforcent de blesser 
Télémaque , et se moquent en riant de ses hôtes ; ainsi l ' un de ces jeunes audacieux lui disait avec aigreur : / `` 
Télémaque , nul n ' est plus malheureux que toi dans le choix de ses hôtes ; celui que tu protèges , misérable vagabond , manquant de pain et de vin , incapable de travail , sans vigueur , n ' est qu ' un inutile fardeau de la terre ; l ' autre ne reparaît ici que pour prophétiser . Mais cède à mes avis , c ' est le parti le plus sage : jetons ces étrangers dans un navire , envoyons - les aux Siciliens , pour en avoir une bonne rançon . '' / C ' est ainsi que parlaient les prétendants ; 
Télémaque ne s ' inquiète point de ces paroles , mais il regarde son père en secret , attendant toujours l ' instant de porter les mains sur les prétendants audacieux . / Cependant , assise en face sur un siège magnifique , 
Pénélope , la fille d ' 
Icare , écoutait attentivement ce que disaient ces princes dans l ' intérieur du palais . Ceux - ci préparaient en riant un agréable et splendide festin , après avoir immolé de nombreuses victimes ; toutefois , jamais repas plus funeste ne leur fut réservé que celui qui leur serait bientôt offert par une déesse et par un héros vaillant ; car ns premiers ils avaient machiné de honteux complots . 
