Le noble 
Ulysse couche au portique , en repos / Sur un cuir brut de bœuf couvert de plusieurs peaux / Des brebis que les 
Grecs immolaient pour leur bouche ; / 
Eurynomé lui jette un manteau sur sa couche ; / Il veille , ourdit des maux ; des femmes vont s' unir / Dehors aux prétendants comme avant , se fournir / Ris et joie avec eux ; son cœur bat , sans faiblesse / Doit il les immoler ou faut il qu' il les laisse / Une dernière fois s' unir aux prétendants . / Pensant , irrésolu , son cœur hurle en dedans ; / La lice hurle ainsi près des petits qu' elle aime / Contre un homme inconnu , veut le combattre même ; / Et là semblablement en lui-même aboyait / Aussi le cœur d' 
Ulysse indigné qui voyait / Des faits dont le spectacle horrible le chagrine ; / Il gourmande son cœur en frappant sa poitrine : / " Mon cœur , supporte donc , tu souffris plus déjà / Dans l' antre où le 
Cyclope indomptable mangea / Les braves compagnons jusqu' à la ruse experte / Qui nous fit sortir , toi résigné crus ta perte . " / Il dit , gourmande ainsi son cher cœur en son sein ; / Et ce cœur reste ferme , est mis dans son dessein / Tout à fait à l' amarre , endure sans relâche ; / Lui se tourne en tous sens , comme un homme qui tâche , / Ayant fait un grand feu , de rôtir sans retard / Un ventre tout rempli de sang et de gras lard , / Le retourne avec soin ; tel en tous sens se roule / 
Ulysse méditant comment , seul , sur la foule / De ces prétendants fiers il jettera ses mains ; / Or , descendant du ciel et sous des traits humains , / La déesse aux yeux bleus 
Minerve arrive proche , / Au-dessus de sa tête , et lui fait ce reproche : / " Homme à plaindre entre tous , quelle est donc ta raison / Pour veiller de nouveau . Sont à toi la mai son , / L' épouse et cet enfant , fils tel qu' on le désire . " / L' ingénieux 
Ulysse , à son tour , de lui dire : / " Déesse , en t' approuvant , mon cœur ourdit contre eux / Comment seul j' attaquerai ces prétendants nombreux ; / Et plus grave sujet : Cette foule abattue , / Si 
Jupiter et toi voulez que je les tue , / Où m' enfuirai je après . Songes y , fais-m'en part . / Déesse aux yeux d' azur , 
Minerve lui repart : / " Malheureux . on se fie à mortel moins utile / Que moi d' une raison en bons avis fertile , / Moi déesse souvent ton aide en tes travaux ; / Je dis vrai : Nous tous deux entourés de rivaux , / Cinquante bataillons de guerriers , sur leurs traces / Tu chasserais soudain leurs bœufs et brebis grasses ; / Mais tu ne dois veiller pendant toute une nuit , / Dors , tu verras bientôt finir ce qui te nuit . " / Elle dit , et l' endort , puis au ciel va se rendre ; / Le sommeil qui détend les membres vient le prendre , / Des soucis dans son cœur faisant cesser l' assaut . / La vertueuse épouse , éveillée en sursaut , / Sur son lit moelleux pleure , et quand la noble femme / De ses larmes a bien rassasié son âme , / Elle implore 
Diane enfant de 
Jupiter : / " Immole moi d' un trait , déesse , et qu' en l' éther / M' enlève un tourbillon qui fasse que je tombe / Des airs dans l' 
Océan , de même qu' une trombe / A 
Pandarée a pris ses filles dont les dieux / Tuèrent les parents , les laissant sans aïeux , / Orphelines ; 
Vénus vint dans leur palais même , / Les y nourrit de miel , de doux vins et de crème , / 
Junon les doua bien en sagesse et beauté , / Et la chaste 
Diane en taille , à son côté , / 
Minerve en talents d' art , puis quand pour entreprendre / Leur bel hymen , au ciel 
Vénus alla se rendre / Vers 
Jupiter tonnant qui dans des présents tels / Sait mieux en mal et bien ce qu' il faut aux mortels , / La 
Harpye enleva ces filles malheureuses , / Les donna pour servir aux 
Erinnys affreuses ; / 
Diane , que les dieux veuillent m' anéantir , / Et que sur moi tes coups doivent s' appesantir . / Mais que je voie 
Ulysse , au prix d' être lancée / Sous l' odieuse terre et sans même en pensée / Rendre heureux un mortel d' une moindre valeur . / On pourrait bien encore endurer le malheur / Lorsque le cœur en proie aux plus vives alarmes , / On reste tout le jour à répandre des larmes , / Si dans la nuit du moins le sommeil peut venir / Recouvrir la paupière , ôter le souvenir / De tout bien et tout mal ; mais l' immortel m' envoie / Des songes douloureux , en faisant que je voie , / Cette nuit , près de moi reposer un mortel / Semblable à mon époux et me paraissant tel / Qu' était 
Ulysse alors qu' il partit pour l' armée . . / Croyant voir , non rêver , j' avais l' âme charmée . " / Elle dit , et l' 
Aurore au trône d' or a lui ; / A sa voix , à ses pleurs , 
Ulysse admet en lui / Qu' elle l' a reconnu , déjà même il lui semble / Qu' elle vient vers sa tête , et soudain il rassemble / Les peaux et le manteau sur son lit , vite il part , / Les place sur un siège au palais , pose à part , / Dehors , le cuir de bœuf , puis à main haute il prie : / " Si par mer et par terre en ma chère patrie , / Grand 
Jupiter , tu m' as conduit par tant de maux , / Qu' au dedans quelqu'un veille et dise quelques mots , / Qu' au dehors 
Jupiter par un prodige étonne . " / Il prie ainsi ; le dieu l' exauce et soudain tonne / De l' éclatant 
Olympe et d' une nue aux cieux ; / Le magnanime 
Ulysse en devient tout joyeux ; / Du dedans du palais des paroles s' entendent / D' une femme qui moud du grain , car là s' étendent / Les meules du pasteur de peuple , et de leurs mains / Douze femmes pressaient la moelle des humains , / Farines de blé , d' orge en grains mis sous la meule ; / Donc , les autres dormant , faible elle veille seule ; / Elle s' arrête et dit comme présage au roi : / " 
Jupiter , roi des dieux et des hommes , ô toi / Tonnant fort d' un ciel pur , est ce donc pour prédire . / Accomplis ce que moi malheureuse vais dire : / Dernier soit ce repas des prétendants chez nous , / Dans ces palais d' 
Ulysse , en brisant mes genoux / A broyer la farine , à ma fatigue extrême . / Qu' aujourd'hui leur repas soit le dernier , suprême . " / Le noble 
Ulysse alors est joyeux à la fois / D' entendre 
Jupiter qui tonne et cette voix ; / Il compte bien punir les coupables . Des femmes / Dans le beau palais font briller l' âtre de flammes . / 
Télémaque est levé , s' habille , un glaive pris / Sur l' épaule , à ses pieds des sandales de prix , / Sa forte lance en main , vers le seuil il se porte / Et dit à la nourrice en venant à la porte : / " Chère 
Euryclée , a t on négligé l' étranger . / L' honora t on d' un lit , eut il de quoi manger . / Bien que sage , ma mère honore avec grand zèle / Un moins bon et renvoie un meilleur de chez elle . " / La prudente 
Euryclée ainsi parle à son tour : / " Mon enfant , ne l' accuse , elle n' a dans ce jour / Nul tort , car l' étranger but du vin à sa guise , / Il a bien dit lui-même , ( elle s' en est enquise ) , / N' avoir plus faim de pain , puis sitôt qu' il songea / A la couche , au sommeil , elle avait dit déjà / Aux servantes de faire un lit ; mais comme en use / Un pauvre autant à plaindre , à son tour il refuse / Un lit et des tapis , au portique en repos / Sur un cuir brut de bœuf couvert de plusieurs peaux / De brebis qu' en dessus recouvre une pelisse . " / Elle dit ; 
Télémaque entre au palais d' 
Ulysse , / Suivi de ses prompts chiens , sa lance en main , il part , / Se joint aux brillants 
Grecs en Conseil . D' autre part , / Divine fille d' 
Ops fils de 
Pisénor , elle , / 
Euryclée animait les servantes de zèle : / " Allez vite , arrosez , balayez le palais , / Couvrez les beaux fauteuils de tapis , sans délais / Épongez , essuyez les tables , d' autres groupes / 
Nettoieront avec soin les cratères , les coupes , / D' autres à la fontaine iront chercher de l' eau , / Les prétendants ici vont rentrer de nouveau , / Le matin ce sera fête pour tout le monde . " / Elle dit ; à sa voix vers la source à noire onde / Vingt servantes vont vite , et d' autres en tous lieux / Dans le palais s' en vont tout ranger pour le mieux . / Bientôt les serviteurs des 
Achéens paraissent , / A bien fendre du bois aussitôt ils s' empressent ; / De la fontaine alors les femmes de retour , / Le porcher aussi vient , amenant , à son tour , / Trois porcs , les trois meilleurs qui chez lui pouvaient être , / Et dans le bel enclos il les laisse entre eux paître ; / 
Eumée en termes doux salue 
Ulysse ainsi : / " Les 
Grecs ont ils pour toi plus de respect ici , / Étranger , et font ils qu' au palais on t' honore , / Ou comme auparavant t' outragent ils encore . " / L' ingénieux 
Ulysse au porcher répondit : / " Que leur crime impudent par les dieux soit maudit . " / Pendant que de la sorte ensemble ils s' entretiennent , / 
Mélanthe et deux bergers au portique retiennent / De beaux chevreaux que vont manger les prétendants ; / 
Mélanthe insulte 
Ulysse en ces mots impudents : / " Étranger , ne vas tu t' en aller d' où nous sommes . / Nous ennuieras tu donc en quémandant aux hommes . / Mais quoiqu' il en soit là , moi je ne pense point / Que nous nous séparions sans goûter notre poing , / Si toi pour mendier tu viens comme naguère , / Le faisant de façon qui ne nous convient guère ; / Et chez les 
Grecs d' ailleurs ont lieu d' autres repas . " / Il dit ; le sage 
Ulysse alors ne répond pas , / Mais secouant la tête en gardant le silence , / Dans son cœur il médite un coup de violence . / Puis le chef de pasteurs , 
Philœtius venait / Auprès des prétendants et troisième amenait / Une vache stérile , avec des chèvres grasses / Que lui-même avait pu faire traverser , grâces / Aux nautonniers publics ; sous le bruyant portail / 
Philœtius attache avec soin son bétail , / Puis interroge ainsi le porcher qu' il va prendre : / " Quel est ce nouvel hôte ici venu se rendre , / Porcher , qu' est il , quels sont ses champs et et ses aïeux . / Il a l' air d' un grand roi . Que de maux font les dieux , / Même aux rois , lorsque l' homme au loin erre sans termes . " / Il dit , de la main droite il l' accueille en ces termes : / " Je te salue , ô toi noble hôte infortuné , / Que plus tard le bonheur te puisse être donné . / Grand 
Jupiter , nul dieu n' est plus que toi terrible , / Toi qui fais naître l' homme et dans un mal horrible / Le mêles sans pitié pour ses vives douleurs . / A ton aspect mes yeux se sont remplis de pleurs , / Je sue au souvenir d' 
Ulysse qui sur terre , / Pense je , en haillons tels , parmi les hommes erre , / S' il vit encore et voit le 
soleil , ou doit on / Déjà le croire mort , au séjour de 
Pluton . / Hélas . je pleure 
Ulysse , irréprochable maître / Qui m' agréa tout jeune et voulut me commettre / Aux soins des bœufs parmi les 
Céphalléniens , / Et maintenant ces bœufs et tous ceux nés des siens , / Sa race à larges fronts , sont les plus innombrables / Et personne n' en a d' aussi considérables ; / D' autres pour les manger me commandent qu' ici / Je conduise ces bœufs , mais ils n' ont nul souci / Du fils dans le palais , sans craindre davantage / Les vengeances des dieux , ils veulent le partage / Des biens du maître absent si longtemps . Dans mon sein / Mon cœur a retourné bien souvent le dessein / De fuir avec les bœufs tant que le fils existe , / Passer à l' étranger serait mal , mais plus triste / Est de demeurer là gardant les bœufs d' autrui / Au prix de bien des maux ; dès longtemps j' aurais fui / Chez d' autres nobles rois , car c' est insupportable . / Mais je l' attends encore , en son sort lamentable / S' il rentrait , dispersait ces prétendants ici . " / L' ingénieux 
Ulysse alors répond ceci : / " Bien , bouvier , tu n' as l' air ni fou ni méchant homme , / Aussi par grand serment je te le jure , en somme , / Et j' atteste d' abord 
Jupiter chez les dieux , / Ces toits du noble 
Ulysse où j' arrive en ces lieux , / La table hospitalière où toi présent , 
Ulysse / Doit rentrer ; tu verras , si tel est ton délice , / Ces maîtres au palais , ces prétendants , tous morts . " / Le chef pasteur des bœufs lui répondit alors : / " Étranger , que le fils de 
Saturne ainsi fasse , / Et mon bras , ma vigueur t' apparaîtront eu face . " / 
Eumée implore aussi tous les dieux tour à tour / Pour que le noble 
Ulysse entre eux soit de retour . / Pendant que de la sorte ensemble ils s' entretiennent , / Les prétendants tramant leurs plans pour qu' ils obtiennent / Le destin et la mort de 
Télémaque vient / A leur gauche un oiseau , l' aigle à haut vol , qui tient / Une douce colombe ; entre eux parle 
Amphinome : / " Mes amis , le complot fait contre ce jeune homme , / La mort de 
Télémaque , ici n' y comptez pas , / Nous n' y réussirons , mais songeons au repas . " / Il dit , chacun l' approuve , et chez le noble 
Ulysse / Sur pliants et fauteuils chacun met sa pelisse ; / Génisse , brebis , pores , chevreaux gras immolés , / Les entrailles à pari ; grillent , et sont mêlés / Les cratères de vin qu' alors parmi les groupes / Le porcher distribue et verse dans les coupes ; / Une belle corbeille étant prise à sa main , / Là 
Philcetius , chef d' hommes , offre le pain ; / Mélanine aussi servant à boire , chacun porte / Ses mains sur les mets prêts ; 
Ulysse est vers la porte ; / Pour son plan , 
Télémaque ainsi lui met à part / Sa tablette , un banc sale , et lui sert une part / D' entrailles et du vin en coupe d' or , l' invite : / " Là reste , entre ces gens bois du vin , j' irai vite / Te préserver de coups , d' outrages sans raison / Parmi ces prétendants , c' est à moi la maison , / 
Ulysse me l' acquit ; vous autres faites trêve / Aux menaces , aux coups , qu' un conflit ne s' élève , / Retenez voire ardeur aux luttes , prétendants . " / Il dit ; ils mordent tous leur lèpre avec les dents , / Admirant 
Télémaque et ses paroles fermes . / Alors 
Antinoüs parle aux 
Grecs en ces termes : / " Bien que durs , menaçants , ces mots , acceptons les ; / Sans 
Jupiter , on l' eût fait se taire au palais . " / Ces mots d' 
Antinoüs n' émeuvent 
Télémaque . / Des hérauts pour les dieux conduisent dans 
Ithaque / Une sainte hécatombe , et dans les bois ombreux / D' 
Apollon frappant loin les 
Grecs viennent nombreux ; / La chair au feu bien cuite , on l' ôte , on la sépare , / Un superbe festin avec soin se prépare ; / Alors les serviteurs pour 
Ulysse servaient / Toute une part égale à celles qu' ils avaient ; / 
Télémaque , cher fils du noble 
Ulysse , ordonne / Qu' on porte cette part qu' en effet on lui dorme . / 
Minerve ne laissait les nobles prétendants / S' abstenir de propos ni d' outrages mordants / Pour que plus de courroux en ce moment remplisse / L' âme entière du roi 
Laërtiade 
Ulysse . / Parmi les prétendants se trouvait un nommé / 
Ctésippe , un homme inique , habitant de 
Sanié ; / Ce 
Ctésippe , orgueilleux d' une richesse immense , / Veut l' épouse d' 
Ulysse en sa lointaine absence ; / Aux prétendants hautains 
Ctésippe parle ainsi : / " Glorieux prétendants , tous écoutez ceci : / Déjà , comme il convient , l' étranger a pu prendre / Part égale ; à quiconque en ces lieux vient se rendre / Hôte de 
Télémaque , il n' est juste ni bien / Qu' une privation soit imposée en rien ; / J' offre donc mon présent afin qu' à quelque esclave / Il puisse aussi donner , qu' à celui qui le lave / Chez le divin 
Ulysse il fasse son présent . " / Et 
Ctésippe , aces mots , lance d' un poing pesant / Un pied de bœuf qu' il trouve à sa portée et vite / Pris dans une corbeille ; or 
Ulysse l' évite , / Penchant un peu la tête , il sourit en son cœur / D' un rire tout à fait sardonique et moqueur , / Le pied frappe au beau mur ; 
Télémaque le blâme : / " 
Ctésippe , assurément il vaut mieux pour ton âme / Que par ton coup ne soit pas atteint l' étranger , / S' il ne l' eût fui , j' allais aussitôt te plonger / Ma javeline aiguë au milieu des entrailles , / Et non pas ton hymen , mais bien tes funérailles / Par ton père en ces lieux seraient à célébrer ; / Moi-même en ce palais ne veux plus tolérer / Que nul soit insolent ; à présent je discerne / Et le bien et le mal en ce qui me concerne , / Tandis que je ne fus qu' un enfant jusqu' ici . / Nous nous résignerons encore à voir ainsi / Tout ce vin que l' on boit , le pain que l' on consomme , / Les brebis qu' on égorge ; un seul ne peut , en somme , / Suffire à contenir d' autres aussi nombreux ; / Mais ne me navrez plus de maux trop douloureux / Par vos méchancetés ; et voulez vous ma vie / Et que par votre fer elle me soit ravie . / Eh bien , j' aimerais mieux ainsi périr d' un coup , / J' aurais plus d' avantage à cela de beaucoup / Qu' à voir toujours des faits d' inconvenance insigne , / Mes hôtes maltraités d' une manière indigne , / Les femmes qu' on outrage en ces riches palais . " / Il dit ; tous en silence,'après de longs délais , / Le fils de 
Damastor 
Agélaüs s' écrie : / " Amis , que désormais nul ne le contrarie / Pour ses justes discours , ne maltraitez en vain / Un hôte , un serviteur chez 
Ulysse divin ; / Et si je peux charmer 
Télémaque et sa mère , / Je parle en évitant toute parole amère : / Tant que dans votre sein votre cœur espérait / Que le prudent 
Ulysse aux foyers rentrerait , / Nul ne dut vous blâmer d' attendre et faire attendre / Les prétendants ici , c' était au mieux prétendre , / Si sous ces toits 
Ulysse opérait son retour ; / Mais à présent le fait est bien clair , à son tour , / Il ne rentrera plus . Va vers ta mère , ordonne / Qu' elle épouse qui vaut le mieux et le plus donne ; / Toi , mange et bois , jouis de tous tes biens , de tous , / Ta mère ira soigner le toit d' un autre époux . " / Le sage 
Télémaque alors parle en ces termes : / " Non , par 
Jupiter , non , parles douleurs sans termes / De mon père ou défunt ou vivant loin d' ici , / Non , certe , 
Agélaüs , je ne m' oppose ainsi / A l' hymen de ma mère et moi-même l' engage / A le faire à son choix , j' offre un grand don en gage ; / La contraindre en discours , la chasser de ce lieu . / J' en rougis , que jamais ne le permette un dieu . " / Il dit ; 
Pallas 
Minerve excite en l' assemblée / Un rire inextinguible , et leur raison troublée , / Riant d' emprunt , mangeant des chairs qu' un sang souillait , / Leur cœur chagrin , leur œil de larmes se mouillait ; / Là , tel qu' un dieu , leur parle alors 
Théoclymène : / " Malheureux , quel est donc cet affreux phénomène . / Et quel terrible mal souffrez vous entre nous . / La nuit voile vos traits , vos têtes , vos genoux . / Et le gémissement éclate , et vos visages / Sont mondés de pleurs , et ces murs , quels présages . / Ces superbes lambris eux-mêmes tout autour / Sont arrosés de sang , et voyez , à leur tour , / Les portiques , les cours , sont pleins d' ombres funèbres / S' élançant dans l' 
Erèbe au-dessous des ténèbres ; / Le 
soleil fuit des cieux , tombe une nuit de maux . " / Il dit ; tous souriaient doucement à ces mots , / Quand le fds de 
Polybe 
Eurymaque commence : / " Jeunes gens , chassez moi cet intrus en démence , / Qu' il aille sur la place , il croit la nuit ici . " / Le grand 
Théoclymène alors lui parle ainsi : / " 
Eurymaque , en ces lieux certes je te dispense / De me donner un guide , et j' ai des yeux , je pense , / Des oreilles , deux pieds , aussi j' ai dans mon sein / Un esprit non malade , au contraire , bien sain ; / Je m' en sers pour partir , car je vois sur vous autres , / Prétendants , fondre un mal que ne fuit nul des vôtres / Qui chez le noble 
Ulysse outragent les mortels , / Pratiquent au palais des faits iniques tels . " / 
Théoclymène dit , sort par la porte haute / Et va trouver 
Pirée ; il l' accueille en bon hôte . / Se regardant , riant de ses hôtes , là tous / Se disaient en mettant 
Télémaque en courroux : / " En hôtes , 
Télémaque , on ne trouverait guère / Plus malheureux que toi : L' un d' eux venu naguère , / Mendiant vagabond n' ayant ni pain ni vin , / Nul en force , en travaux , sur terre est fardeau vain ; / L' autre ici prophétise , et si l' on veut m' entendre , / Voici le mieux : Qu' eux deux soient jetés sans attendre / Sur un vaisseau rapide , envoyés sans façon / Chez les Siciliens nous payant bien rançon . " / Ils disent ; lui , fixant son père , est en silence , / Attend qu' il ait ses mains sur ces gens d' insolence . / 
Pénélope a placé son trône vis-à-vis , / Écoute leurs discours , eux tous riant , ravis , / Pour un bon déjeuner immolent maintes bêtes ; / Mais un souper ne peut offrir plus tristes fêtes / Que bientôt la déesse et le puissant héros / Vont en faire à ces gens les premiers en complots . 
