Cependant 
Ulysse dresse son lit dans le vestibule : il étend sur les dépouilles non préparées d' un bœuf les nombreuses toisons des brebis que les 
Grecs ont sacrifiées . 
Eurynome , lorsqu' il s' est placé sur cette couche , lui jette un manteau . Alors le héros , loin de céder au sommeil , médite en son âme la perte des prétendants . Bientôt sortent du palais , riantes et ne songeant qu' au plaisir , les femmes qui dès longtemps s' abandonnent à l' amour de ces jeunes audacieux . A cet aspect son âme est vivement émue ; il roule en son esprit si , se jetant sur elles , il leur arrachera la vie ou s' il leur permettra , pour la dernière fois , de s' unir à leurs amants ; son cœur murmure au fond de sa poitrine . Comme une lice , tournant autour de ses petits , aboie contre le passant inconnu et brûle de le combattre ; ainsi le sein du héros crie et se révolte contre ces intolérables outrages . Enfin , il frappe sa poitrine et réprimande son cœur par ces mots : " Patiente encore , ô mon cœur . N' as tu pas supporté des maux plus cruels en ce jour où l' invincible 
Cyclope dévora mes généreux compagnons . Tu le souffris pour que ma prudence nous fit sortir de l' antre où nous croyions périr . " C' est ainsi qu' il s' efforce d' apaiser les mouvements impétueux de son cœur , qui enfin , dans son enveloppe , retrouve le calme accoutumé . Cependant 
Ulysse presse en tous sens sa couche . Tel devant un brasier ardent un homme retourne de divers côtés le ventre d' une victime , rempli de graisse et de sang , qu' il désire rôtir avec soin ; ainsi 
Ulysse s' agite en méditant comment seul contre tous , il appesantira ses mains sur les prétendants audacieux . Enfin , 
Minerve descend du ciel , s' approche de lui sous les traits d' une femme , s' arrête au-dessus de sa tête et lui dit : " le plus infortuné des hommes . Pourquoi résister au sommeil . Ce palais est le tien , ta femme est sous ce toit superbe , et près d' elle est un fils dont on doit se glorifier d' être le père . " " Déesse , répond le héros , tes paroles sont pleines de sagesse ; mais mon âme médite comment seul j' appesantirai mes bras sur les prétendants audacieux qui toujours arrivent en foule dans ma demeure . Je suis encore ému d' une question non moins grave ; dois je périr par ta volonté , par celle de 
Jupiter . Par quels moyens pourrai je échapper . Je te conjure de me conseiller , ô déesse . " " " Insensé . s' écrie 
Minerve , eh quoi . L' on se confiera au plus humble de ses compagnons , à un mortel d' un esprit limité , et tu douterais de moi , qui suis une divinité , de moi , qui toujours te protège dans toutes tes épreuves . Mais je te le déclare , dussent cinquante embuscades de guerriers se placer sur nos pas , aspirer à te faire périr , tu les vaincrais , tu ravirais leurs bœufs et leurs florissants troupeaux . Cède donc au sommeil . Il est pénible de veiller toute la nuit , et déjà tu touches au terme de tes infortunes . " A ces mots , la plus noble des déesses répand sur les paupières du héros un doux assoupissement , et dès qu' elle a vu ses membres se reposer , ses inquiétudes s' évanouir , elle remonte à l' 
Olympe . La sage 
Pénélope cependant s' éveille . Elle s' assied en pleurant sur sa couche moelleuse , et lorsqu' elle a rassasié son âme de pleurs , la plus noble des femmes adresse ses vœux à 
Diane : " Vénérable déesse , fille de 
Jupiter , puisse l' un de tes traits me percer le sein et m' arracher dès ce moment la vie . Puisse une tempête me saisir , m' emporter à travers les plaines brumeuses de la mer , et me précipiter dans les gouffres du rapide 
Océan Ainsi jadis un tourbillon ravit les filles de 
Pandarée . Les dieux avaient fait périr leurs parents , et , restées orphelines dans leur palais , 
Vénus prenait soin d' elles en leur offrant un laitage , du miel délicieux et des vins délectables . 
Junon se plut à les douer plus que toutes les femmes de beauté , de prudence ; la chaste 
Diane leur donna une taille majestueuse , et 
Minerve leur enseigna les travaux les plus merveilleux . Soudain 
Vénus remonte au vaste 
Olympe , près du puissant 
Jupiter , qui fait la fortune et le malheur des humains . Elle veut demander au souverain des dieux , pour ses vierges chéries , l' accomplissement d' un heureux hyménée . Cependant les Harpies les enlèvent , et les donnent comme suivantes aux odieuses 
Erinnyes . Hélas . Puissent de même les habitants des palais de l' 
Olympe me percer de flèches , puisse 
Diane me frapper , et que du moins , sous les tristes abîmes de la terre , il me soit accordé de contempler 
Ulysse , plutôt que de faire la joie d' un indigne époux . On peut supporter son infortune quand , le cœur navré d' une profonde douleur , après avoir consacré tout le jour aux larmes , on goûte du moins pendant la nuit les douces faveurs du sommeil . Dès que ce dieu bienfaisant enveloppe les paupières , il efface le souvenir des maux et des biens . Mais une divinité funeste me poursuit jusque dans mes songes . Cette nuit même le fantôme d' 
Ulysse a reposé près de moi , sous les traits qu' eut jadis mon époux lors de son départ pour 
Ilion . Mon cœur était pénétré de joie , et j' espérais que ce n' était pas un vain songe , mais ure vision . " Pendant qu' elle exhale ses plaintes , l' aurore apparaît sur son trône éclatant , et le divin 
Ulysse entend la voix de son épouse désolée . Il réfléchit alors ; il pense que 
Pénélope , placée au-dessus de sa tête , déjà l' a reconnu . Aussitôt il saisit le manteau , les toisons qui ont formé sa couche , et les place sur un trône dans la salle du festin ; il jette ensuite hors des portes la peau de taureau , puis , les mains étendues , il adresse ses vœux à 
Jupiter : " 
Dieu puissant , si par la volonté des immortels , après tant d' infortunes , tu m' as conduit au travers des contrées diverses et des humides chemins jusque dans ma patrie , fais que j' entende dans l' intérieur de ce palais un mot d' heureux présage , prononcé par l' un des hommes déjà éveillés , fais qu' au dehors il m' apparaisse un signe de tes desseins . " Tels sont ses vœux ; 
Jupiter les exauce . Soudain , du haut de l' 
Olympe resplendissant , hors des nuées , il fait gronder le tonnerre , et le divin 
Ulysse est pénétré de joie . Au même instant , non loin de la grande salle , une esclave occupée à moudre prononce le mot d' heureux présage . Douze femmes font tourner les meules du pasteur des peuples pour préparer l' huile et la farine , moelle de l' homme . Elles se sont endormies après avoir réduit du froment en poudre . Une seule , que sa faiblesse a empêché d' achever sa tâche , est encore à l' ouvrage ; c' est elle qui arrête sa meule , et prononce ce présage pour son roi " Puissant 
Jupiter , qui règnes sur les dieux et sur les humains , quel terrible coup de tonnerre tu fais entendre du haut du ciel étoile , où l' on ne voit pas un nuage , c' est sans doute un signe que tu manifestes à quelque mortel . Fais que ce souhait d' une malheureuse s' accomplisse : qu' en ce jour les prétendants goûtent pour la dernière fois dans le palais d' 
Ulysse un délectable festin . Ils m' ont accablée d' une mortelle fatigue à préparer leur farine ; puisse le repas qu' ils vont prendre être leur dernier repas . " Elle dit : le divin 
Ulysse se réjouit du présage et du tonnerre du maître des dieux ; il espère enfin punir les coupables . Cependant les autres femmes arrivent de divers points dans la grande salle du palais , et font briller dans le foyer la flamme infatigable . 
Télémaque , couvert de ses vêtements , sort de sa couche , semblable à un dieu ; sur ses épaules brille un glaive : il attache sous ses pieds brillants de belles sandales , saisit une forte javeline à pointe d' airain , s' arrête en passant sur le seuil , et dit à 
Euryclée : " Nourrice chérie , avez vous honoré mon hôte dans cette demeure , lui avez vous offert des mets abondants , ou bien est il impunément négligé . Souvent ma mère , malgré sa prudence , fête un indigne mortel et renvoie sans honneurs celui qui serait plus digne de ses soins . " " Mon enfant . Répond la prudente 
Euryclée , n' accuse pas ta mère , lorsqu' elle n' est pas coupable . Ton hôte , paisiblement assis , a savouré le vin au gré de ses désirs , mais il a refusé les aliments que 
Pénélope elle-même lui offrait . Plus tard elle a commandé aux captives de lui dresser une couche . Lui , comme un homme accoutumé à l' infortune , aux fatigues , au lieu de reposer sur un lit de tapis moelleux , a voulu passer la nuit sur une peau de bœuf non préparée et sur des toisons de brebis ; nous-mêmes y avons ajouté un manteau . " Elle dit : 
Télémaque , le javelot à la main , sort du palais , ses deux chiens aux pieds rapides raccompagnent ; il se rend à l' agora , parmi les 
Grecs aux élégantes cnémides , tandis qu' 
Euryclée , noble parmi toutes les femmes , donne ces ordres aux captives : " Allons , arrosez et balayez promptement ce palais ; jetez sur les trônes superbes des lapis de pourpre . Vous , épongez ces tables ; vous , purifiez les urnes et les belles coupes arrondies ; vous allez à la fontaine puiser une onde fraîche et hâtez vous de revenir ; car les prétendants ne tarderont pas à remplir les salles du palais ; dès le matin ils vont accourir . Ce jour est pour tous un jour de fête . " Elle dit : et dociles à sa voix les femmes lui obéissent . Vingt d' entre elles partent pour puiser une onde limpide . Les autres dans le palais travaillent avec zèle . Bientôt arrivent les audacieux prétendants , qui se mettent à fendre le bois ; les femmes ensuite reviennent de la fontaine , et après elles 
Eumée conduit trois porcs engraissés , les plus succulents du troupeau . Il leur permet de paître le long des belles haies , tandis qu' il adresse à 
Ulysse ces paroles bienveillantes : " mon hôte , les 
Grecs ont ils déjà plus d' égards pour toi , ou te méprisent ils dans le palais comme naguère . " Pendant cet entretien . 
Mélanthe s' approche ; à l' aide de deux patres qui raccompagnent , il conduit pour le repas des prétendants les meilleures chèvres du troupeau et les attache sous le portique retentissant ; aussitôt il commence à injurier 
Ulysse . " Eh quoi . Tu vas encore nous importuner ici , et demander aux héros . Tu n' as pas encore franchi ces portes . Je ne pense pas que nous nous séparions sans que tu aies éprouvé la pesanteur de mes bras ; car tu mendies outre toute mesure . N' est il point d' autres repas parmi les 
Grecs . " A cette menace , 
Ulysse ne répond rien , mais il secoue la tête en silence et médite une vengeance affreuse . Auprès d' eux arrive 
Philétios , chef des bouviers , qui amène aux prétendants des chèvres grasses et une génisse stérile , il a passé le détroit , à l' aide des rameurs qui font habituellement ce trajet , et , après avoir attache les victimes sous le portique sonore , il aborde 
Eumée en l' interrogeant . " Quel est cet hôte nouvellement arrivé dans notre demeure . Parmi quels hommes se glorifie t il d' avoir reçu le jour . Où sont sa famille et ses champs paternels . L' infortuné . Il ressemble par son maintien à un roi , mais les dieux accablent les hommes sans asile , et ils font connaître aux rois eux-mêmes l' adversité , " A ces mots , il s' approche d' 
Ulysse , lui tend la main droite et lui adresse ces paroles rapides : " Salut , mon père et mon hôte , puisse à l' avenir la fortune te seconder , hélas . Maintenant tu es en butte à bien des misères . Redoutable fils de 
Saturne , nul des dieux n' est plus cruel que toi : tu n' as aucune pitié de voir les humains que toi-même a créés en proie à l' adversité et aux affreuses douleurs . Hélas . En voyant cet étranger , mes yeux se remplissent de larmes au souvenir d' 
Ulysse , Je pense que mon maître , couvert de semblables haillons , est errant parmi les hommes , si toutefois il respire encore , s' il jouit de la douce lumière du 
soleil . Mais s' il a cessé de vivre , s' il est descendu chez 
Pluton , je pleurerai toujours l' irréprochable héros qui , dès mon enfance , m' envoya garder ses bœufs chez le peuple de 
Céphallénie . Maintenant ses troupeaux se sont multipliés ; nul maître ne possède une aussi belle race de bœufs au front superbe , et ce sont des étrangers qui m' ordonnent de les amener pour leurs repas . Ils n' ont aucun souci de l' enfant élevé dans ce palais ; ils ne redoutent point la vengeance des dieux ; ils brûlent de se partager les richesses d' un roi absent depuis tant d' années . Cependant mon âme roule cette double pensée : tant que respire 
Télémaque , il serait odieux d' émigrer au sein d' un autre peuple en conduisant mes bœufs chez des hommes étrangers ; il est pénible de rester ici à veiller sur les troupeaux d' autrui et d' endurer mille douleurs . Oui , dés longtemps j' eusse fui près de l' un des rois superbes des contrées lointaines , car ici tout devient intolérable . Mais j' espère toujours que cet infortuné reviendra et dispersera les prétendants . " " Ami , répond l' artificieux 
Ulysse , personne ne te prendra pour un méchant ni pour un insensé , je reconnais moi-même que la sagesse anime ton esprit , et je puis m' ouvrir à toi , oui , je t' en fais le serment solennel . J' atteste 
Jupiter , le plus grand des dieux , j' atteste la table hospitalière et le foyer de l' irréprochable 
Ulysse , où je me suis assis , que tandis que tu es dans cette demeure , ton maître y rentrera et que tu le verras de tes yeux , si tel est ton désir , immoler les prétendants qui ont usurpé son pouvoir . " " Mon hôte . s' écrie le bouvier , puisse le fils de 
Saturne accomplir ta promesse , tu connaîtras alors de quel côté se rangeront ma force et mes bras . " 
Eumée , à l' instant , implore aussi tous les dieux de ramener 
Ulysse au sein de sa demeure . Pendant cet entretien , les prétendants méditent le meurtre de 
Télémaque ; mais un oiseau apparaît à leur gauche : c' est l' aigle au vol altier qui tient une tremblante colombe . A cette vue 
Amphinome s' écrie : " Amis , nous ne verrons jamais s' accomplir le dessein d' immoler 
Télémaque , ne songeons donc plus qu' à prendre le repas . " Ainsi parle 
Amphinome , et son conseil leur plaît ; ils entrent dans le palais du divin 
Ulysse ; ils déposent leurs manteaux sur les trônes et sur les sièges ; ils immolent tour à tour les grandes brebis , les chèvres succulentes , les porcs engraissés et la belle génisse . Ensuite ils partagent les entrailles qu' ils ont rôties . D' autres cependant mêlent le vin dans les urnes ; 
Eumée distribue les coupes ; 
Philétios , chef des bouviers , leur présente le pain dans de belles corbeilles , et 
Mélanthe est leur échanson . Les convives étendent les mains et prennent les mets placés devant eux . 
Télémaque fait asseoir dans l' intérieur de la salle , près du seuil de pierre , sur un siège grossier , 
Ulysse plongé dans une méditation profonde ; il place devant le héros , sur une humble table , une part des entrailles ; il verse du vin dans une coupe d' or et dit : " Prends place parmi les guerriers et savoure mon vin ; je détournerai de toiles coups et les outrages . Cette demeure n' est point un lieu public : c' est le palais d' 
Ulysse , d' un noble roi qui l' a acquis pour me le transmettre . Et vous , prétendants , retenez en votre âme vos paroles injurieuses , retenez vos bras , si vous ne voulez que la discorde éclate dans la salle du festin . " Il dit : et les convives se mordent les lèvres de dépit , admirant 
Télémaque et l' audace de ses paroles . 
Antinoos , fils d' 
Eupithée , s' écrie : " Amis , 
Télémaque est impérieux et nous devons lui obéir . Quelles paroles menaçantes . 
Jupiter ne l' a pas permis , sans quoi nous l' eussions déjà calmé dans ce palais , malgré l' éclat de son éloquence . " 
Antinoos se tait , et 
Télémaque méprise son discours . Cependant les hérauts par la ville conduisent la sainte hécatombe des dieux , et les 
Grecs à la belle chevelure se rassemblent dans le bois ombragé consacré à 
Phébus-Apollon . Mais déjà les prétendants ont rôti les chairs extérieures des victimes ; ils les retirent du foyer , les distribuent et savourent le noble festin , et , selon les vœux de 
Télémaque , les serviteurs présentent à 
Ulysse une part égale à celles qui sont échues aux autres convives . Cependant 
Minerve ne permet point que les audacieux prétendants s' abstiennent de poignants outrages ; elle veut que la douleur pénètre plus profondément dans l' âme du fils de 
Laërte . Parmi eux est un homme plus que tous les autres adonné à l' injustice , son nom est 
Ctésippe et sa patrie 
Samos . Fier des richesses de son père , il prétend à l' hymen de l' épouse d' 
Ulysse absent depuis tant d' années , et maintenant il adresse ces paroles aux téméraires convives : " généreux prétendants . Prêtez moi une oreille attentive . Cet étranger a déjà une part égale à la nôtre , ainsi que le veut l' équité ; il serait en effet cruel de restreindre les hôtes de 
Télémaque qui viennent en suppliants à son foyer . Eh bien , je veux aussi faire à celui ci mon présent , afin que lui-même récompense le baigneur ou tout autre des captifs qui habitent le palais du divin 
Ulysse . " A ces mots , il prend dans une corbeille un pied de bœuf qu' il lance de sa forte main ; mais 
Ulysse l' évite en courbant la tête , et il sourit d' un rire sardonique . L' os bondit contre le mur , et 
Télémaque réprimande 
Ctésippe en ces termes : " 
Ctésippe , il vaut mieux pour ta vie que tu n' aies point atteint mou hôte , et que lui-même ait évité le trait ; car à l' instant j' eusse frappé ton sein de ma javeline aiguë , et au lieu de ton hymen , ton père eut célébré tes funérailles . Que personne chez moi n' ose montrer son âme insolente , rien maintenant ne m' échappe , ni le bien ni le mal . Naguère encore j' étais un enfant , et j' étais contraint à vous voir patiemment égorger mes troupeaux , épuiser mon froment et mon vin . Hélas . Il est difficile à un seul homme d' expulser une troupe nombreuse . Cependant , si vous demeurez ici , gardez vous d' actions outrageuses . Si déjà vous êtes impatients de m' immoler , je préfère , et il vaut mieux pour moi , périr ( pie d' être témoin de vos violences , que de voir mes hôtes frappés et mes captives indignement violées dans ce superbe palais . " Il dit : et les convives gardent un morne silence ; enfin 
Agélas , fils de 
Damastor . s' écrie : " Amis ne répondez point par des paroles injurieuses à des paroles pleines de justice ; ne frappez plus ni cet étranger ni aucun des serviteurs qui habitent le palais du divin fils de 
Laerte . Je vais parler avec modération à 
Télémaque et à sa mère , puissé-j'être agréable à leurs cœurs . Aussi longtemps qu' en votre âme vous espériez revoir le prudent 
Ulysse , vous pouviez , sans exciter notre indignation , faire languir les prétendants au sein de son palais ; son retour vous eut justifiés . Mais il est maintenant manifeste que jamais ce héros ne reviendra . Va donc trouver ta mere , parle lui sans détour ; ordonne lui de choisir le plus illustre des 
Grecs ; celui qui lui offrira les plus riches présents . Tu jouiras alors avec joie de l' héritage paternel , et tandis que 
Pénélope suivra son jeune époux , tu savoureras tes mets et ton vin . " " 
Agélas . s' écrie 
Télémaque , par 
Jupiter , par les malheurs de mon père , qui peut-être a péri ou est errant loin d' 
Ithaque , loin de retarder l' hymen de 
Pénélope , je l' exhorte à suivre l' époux qu' il lui plaira de choisir , et qui lui donnera les plus nombreux présents . Mais je redoute de la contraindre par dis paroles impérieuses à s' éloigner de ce palais , de peur que dieu ne se refuse à accomplir nos desseins . " Ainsi parle 
Télémaque . Cependant 
Minerve trouble l' esprit des prétendants et les livre à un rire inextinguible . Déjà ils rient d' un rire forcé ; déjà ils dévorent les chairs saignantes ; leurs yeux se remplissent de larrots , leurs âmes pressentent des malheurs . Alors le divin 
Théoclymène s' écrie : " Infortunés . Quelle calamité tombe sur vous . Quelles ténèbres vous enveloppent de la tête aux pieds . Vos sanglots éclatent ; vos joues sont baignées de larmes ; ces murs , ces colonnes ruissellent de sang ; ces cours , ces portiques se remplissent de fantômes impatients de plonger dans l' obscurité de l' 
Erébe . Le 
soleil au ciel s' évanouit et une affreuse nuit se précipite . " 
Théoclymène se tait ; à ces paroles tous les convives éclatent de rire . Enfin 
Eurymaque , fils de 
Polybe , s' écrie : " Tu perds le sens , étranger : jeunes serviteurs , hâtez vous de le traîner hors de ce palais , qu' il aille à l' agora cet homme qui prend le jour éclatant pour la nuit . " " 
Eurymaque , répond 
Théoclymène , ne me fais point conduire hors de cette demeure ; mes sens , l' esprit inébranlable que renferme mon sein me dirigeront ; je sors de cette salle , où je vois le trépas suspendu sur vos têtes : vous le subirez tous sans pouvoir l' éviter ni le fuir , ô prétendants . Ô hommes iniques . Qui au foyer d' 
Ulysse ne cessez de tramer des actions criminelles . " A ces mots , il franchit le seuil du superbe édifice et retourne chez 
Pirée , que d' abord l' a gracieusement accueilli . Les prétendants alors se regardent les uns les autres , irritent 
Télémaque en raillant ses hôtes , et lui disent : " 
Télémaque , personne plus que toi n' est malheureux en hôtes . Il te reste ce vagabond affamé , sevré de mets et de vin , sans valeur , sans talent , inutile fardeau de la terre . L' autre porte ailleurs ses présages ; crois nous , ce parti est le meilleur . Jetons les l' un et l' autre sur un vaisseau ; envoyons les aux 
Sicules ; tu en trouveras un grand prix . " Ainsi parlent les prétendants . 
Télémaque méprise leurs discours ; il regarde son père en silence , impatient de voir comment il appesantira les mains sur ces jeunes audacieux . Cependant 
Pénélope , le coude appuyé sur son siège élégant , entend les discours qu' échangent les convives pendant le repas , qu' ils égayent de leurs rires et qu' ils prolongent encore , car ils ont sacrifié de nombreuses victimes . Mais bientôt une déesse et un invincible héros vont dissiper ces joies par des exploits terribles . C' est eux d' ailleurs qui les premiers ont pratiqué l' injustice . 
