Comme 
Ulysse ne dormait point , il voyait que l' on entrait secrètement au Palais , et que c' était des filles delà Princesse qui recevaient leurs Amans . Il fut sur le . Point de ne différer pas plus longtemps la vengeance , qu' il me disait . Son cœur était touché d' une juste indignation . Il ne pouvait plus souffrir tant de désordres . Il était Plus agité , que ne l' est la mer , lorsque des vents opposés portent ses flots d' un collé , et d' un autre . Son âme frémissait de colère , et ne pouvait plus modérer le vif ressentiment de ces injures . C' est ainsi quelquefois qu' une Lionne , qui nourrit ses petits , rugit au seul bruit qu' elle entend , se mettant en défense , et grinçant déjà les dents , et sans doute il aurait fait éclater la fureur , dont il était saisi . Mais se frappant le sein , et détournant sa colère contre lui-même , il faisait ces réflexions . / Renverserai je par ma faiblesse , et par mon impatience tous mes desseins . N' ay je donc jamais rien souffert de plus fâcheux ; et la nuit , que le 
Cyclope dévorait mes compagnons , n' était elle pas plus terrible , que celle ci . J' en supportais toute l' horreur , je sortis de cette affreuse caverne avec un peu de prudence . Faut il en manquer maintenant que je suis dans la rencontre la plus difficile de ma vie . Ma vengeance est elle pas plus certaine , si je la différé . / 
Ulysse résolut donc de n' éclater point encore , mais bien qu' il eût pris cette résolution il ne laissait pas d' être tourmenté de mille inquiétudes . Une réflexion était contraire à une autre . Ses pensées se combattaient , tantôt tout lui paraissait certain et assuré tantôt il ne voyait que des sujets de crainte et de frayeur . Ainsi dans ces mouve mens différents il se portait inégalement à une chose , et puis à une autre . C' est ainsi que dans un embrasement , la flamme obéit au gré des vents qui l' agitent , et se roule d' un cafté et d' un autre , menaçant de réduire tout en cendres . / Il avait à détruire le grand nombre des Amans de 
Penelope . Il était seul avec 
Telemaque , pour exécuter cette étonnante entreprise . Les moyens en , étaient difficiles il y avait des momens , où il les croyait impossibles . Ainsi l' espérance et le désespoir , la hardiesse et la crainte l' agitaient à leur tour . Fallait il ne se venger point de tant d' outrages mais fallait il perir dans sa maison , aux yeux de 
Penelope , et avec 
Telemaque . / Il était en cet état , lors que 
Minerve descendit de l' 
Olympe , et lui parla de . cette sorte . Pourquoi passés vous la nuit , sans dormir , comme si vous étiez le plus infortuné des hommes . Après tant de voyages , vous êtes dans votre maison . Vous avez vu la sage 
Penelope . Vous devez être content de sa fidélité . Votre fils 
Telemaque est digne de vous . Est ce pas ce que vous désiriez depuis si longtemps . / Il est vrai , dit il puissante Déesse , je le désirais . Mais ne dois je pas ses délivrer de l' état fâcheux où nous sommes réduits . Verrai je dissiper mes biens , détruire la fortune et les espérances de mon fils , 
Penelope accablée de la persécution de ses Prétendants , sans me venger hautement de tant d' injures . Cependant je suis seul . Ces Princes font toujours ensemble . Je puis les attaquer il est vrai . Mais si 
Jupiter ne veut pas que j' en remporte la victoire , que deviendrai je . Je serais expose à seur fureur . 
Telemaque périra devant mes yeux . Et que deviendra 
Penelope'Ah . Déesse , ces tristes réflexions m' accablent , je vous l' avoue , je ne sais plus ce que je dois espérer , si vous ne me donnez vous-même vos sages avis , sur le parti que je dois prendre . / 
Minerve désapprouva ses inquiétudes . Quoi . Lui dit elle , ne suis je pas assez puissante , pour vous secourir contre tous vos ennemis . Qui est ce qui vous a sauvé d' entre les mains du 
Cyclope , et de tous les périls , que vous avez éprouvez durant vos voyages . Ne craignez point , 
Ulysse , et ne mesurez pas par une vaine prudence ce que vous pouvez contre tant d' ennemis . Ils seraient cinquante sais autant que je vous en promets une défaite entière . On peut tout avec le secours des Dieux . Ne croyez pas qu' il y ait aucune force , qui leur résisté . Vous avez de la crainte et de la circonspection , quand il ne faut plus que du courage et de la hardiesse . En disant ces paroles , elle lui donna titi agréable sommeil , et libre de toutes les différentes pensées , qui l' avaient tourmenté , il jouissait tranquillement d' un profond repos . 
Minerve cependant quitta la terre , et retourna à l' 
Olympe . / Le sommeil de 
Penelope avait été plein d' inquiétudes . La tristesse était toujours sur son village , ses yeux étaient baignés de larmes , et son cœur poussait des soupirs , dont les plus insensibles étaient touchés . Cette divine Princesse ne pouvait se rassasier de sa douleur . Elle s' y abandonnait incessamment avec un excès , que tout le monde plaignait . / Au milieu de tant larmes , et de soupirs , elle adressa à 
Diane cette prière . Divine fille de 
Jupiter , que je serais heureuse de perir maintenant , et plût aux Dieux qu' une de vos dèches vint me percer le cœur . Que ne suis je emportée pat les vents sur quelque mer inconnue , pour être ensevelie , comme 
Ulysse , dans quelque naufrage , et descendre aux Enfers pour se rejoindre . Ne pouvez vous pas m' accorde la destinée des filles de 
Pandare , Il n' y eut rien de plus heureux , que leur'enfance . Apres avoir perdu leur mère . Les Déesses en eurent foin . Venus leur donnait de la beauté . 
Diane leur rendait la taille belle et libre . 
Minerve les instruirait aux . ouvrages , Mais quand elles eurent perdu ce bonheur , et que 
Jupiter permit qu' elles fussent emportées par les 
Harpyes , leur malheur ne dura pas longtemps . Elles descendirent bientôt dans cette sombre demeure , où tous nos maux prennent fin . Il n' y a que les miens qui continuent . Le sommeil même ne saurait les adoucir . Il vient maintenant de me présenter l' Image d' 
Ulysse , le je voyais , je le recevais , j' étendais déjà les bras pour l' embrasser . Est ce pas assez que le jour me . donne tant d' ennuis . Faut il que la nuit me trompe par des songes frivoles , pour augmenter mes déplaisirs , quand je vais que j' ai été trompée . Ah . Déesse qui connaissez la rigueur de ma destinée , quand irai je rejoindre 
Ulysse . La mort n' a plus rien de terrible pour moi . Ce m' est un bien , et un plaisir , que je vous demande . 
Ulysse entendait les soupirs de 
Penelope , et ne pouvant dormir plus longtemps , il se leva aussitôt que le jour parut . Alors levant les yeux et les mains vers le 
Ciel , père des . Dieux et des hommes , dit il , puissent 
Jupiter , vous qui tenez la foudre en vos mains , et qui lancez le tonnerre , si mon retour en ma maison vous est agréable , faites le moi connaître par quelque prodige céleste , et par quelque prédiction heureuse , que vous inspirerez ici-bas ; Montrez moi , souverain des Dieux et des hommes , que je suis en votre protection , et que vous approuvez la vengeance que je médité . / Il entendit aussitôt le tonnerre , bien que le 
Ciel fût serein , et il connut que 
Jupiter avait écouté ses prières ; Il entendit aussi la voix d' une femme , qui rouloir une pierre sur du froment et de l' orge , pour les moudre . Il y avait ordinairement douze femmes occupées à ces meules . Mais elles dormaient encore . Il n' y avait que celle ci , qui plus diligente que les autres était venue au travail , O 
Jupiter , dit elle , je crois que le tonnerre que vous avez-envoyé sans que l' air fuit troublé , nous est un heureux présage . C' est un prodige, . pour avertir celui que vous favorisez de votre protection . / Si c' était le retour d' 
Ulysse , que votre voix annonçât à la Reine . si les Amans pour lesquels il faut travailler jour et nuit , pouvaient faire aujourd'hui leur dernier repas . Si nous pouvions après cela goûter un peu de repos . Serons nous toujours occupez , pour fournir aux profusions qui se font de toutes choses en cette maison , / 
Ulysse était étonné que 
Jupiter eût choisi cette pauvre femme , pour lui inspirer des prédictions si avantageuses . Toute la crainte qu' il avait eue se dissipa . Il ne sentit plus que de la joie . Il se tint-assuré du secours de 
Jupiter , et de 
Minerve . / 
Telemaque s' était aussi levé dès que l' 
Aurore avait paru . Il avait pris son épée , et portait un Javelot à la main . Il ne parut point à 
Euryclée qu' il connût 
Ulysse , qui n' avoit point voulu dormir sur un autre lit , que sur quelques peaux étendues à terre . Comment , dit 
Telemaque en s' adressant à 
Euryclée , quel accueil avez vous fait à cet étranger . Est ce ainsi qu' il a passé la nuit . Je m' étonne que ma mère qui reçoit les étrangers les plus méprisables avec tant de soin , en ait eu si peu de celui ci , dont le mérite s' est assez fait connaître . / 
Euryclée lui répondit qu' il avait refusé toutes les choses , que la Reine commandait de lui servir , qu' il avait voulu coucher sur ces peaux , plutôt que sur un lit , et qu' il avait assuré que c' était lui faire un plus grand plaisir , de lui permettre de vivre dans les sarigues , que l' habitude de les supporter lui a rendues plus agréables , que toute la délicatesse . / 
Telemaque ne s' arrêta pas plus longtemps . On croyait que la Princesse devait se choisir . un époux avant la fin de la journée . Elle alla à l' assemblée des . Poursuivants , pour reconnaître leurs différents desseins . Cependant on réparait tout au Palais , pour les noces de la Princesse . Les unes paraient la salle pour ce festin extraordinaire . Les autres apportaient les vases d' Or et d' Argent . Il n' y avait personne , qui ne suit occupé . / On amenait des champs tout ce qui était nécessaire pour le repas . 
Philomene arriva , c' était un des gardiens de tout le bétail d' 
Ulysse , qui aimait son maître , qui avait de la piété envers les Dieux , et qui eut pitié de celui qu' il prit pour un étranger , que ses infortunes avaient éloigné de . Son pays . Mais l' insolent 
Melanthée , celui qui avait déjà si maltraité 
Ulysse , étant aussi venu , et Payant rencontré , / Quoi , dit il , ce vagabond est encore en cette maison . Il se plaît à l' odeur des repas . Il faudra le chasser à coups de basson . Mais n' attends pas qu' on te pousse dehors . Toute la Ville sera aujourd'hui dans la joie , et dans les festins . Qu' on ne te voie plus ici , puisque tu peux trouver ailleurs ce que tu cherches . / 
Ulysse dédaigna de lui répondre . 
Philomene fut indigné de l' insolence de 
Melanthée , il eut peine lui-même à souffrir une si grande indignité , et il admira la patience d' 
Ulysse . 
Philetius qui entrait avec 
Eumée , fut surpris de voir un étranger de si bonne mine . Qui est cet Inconnu , dit il à son Compagnon . De quel pays peut il être . Par quelle fortune est il en si pitoyable état . Il a quelque chose de grand qui m' étonne . savez vous qui il est . N' est ce point quelque Prince . Car leur condition n' est pas exempte des plus grandes misères . Les Dieux éprouvent quelque-Sais les plus grands Rais par des aventures fâcheuses . Et au reste à quels malheurs ne sont point exposez , ceux que la destinée éloigne de leur patrie . / Sans attendre la réponse d' 
Eumée , 
Philetius s' avance vers 
Ulysse , et l' embrassent avec tendresse , il lui parla en ces termes . / Mon bon vieillard , je vous souhaite plus de prospérité , que vous n' avez maintenant . Car il me semble que vous avez beaucoup de choses à souffrir . Hélas vous ô le plus puissant des Dieux , à qui les hommes doivent leur naissance , oubliez vous que Vous êtes seur père . N' en avez vous point compassion Les voyez vous souffrir tant de douleurs , sans être touché de pitié . Pour moi , je me sens attendri , lorsqu' il me souvient de mon maître , Ce que je pense qu' il est peut-être errant parle inonde dans un état aussi déplorable , que celui de cet étranger . Mais que savons nous , s' il a éprouvé tant de fâcheuses aventures , sans perir . Nous l' attendons peut-être en vain , pour remédier aux maux pressens , qui nous affligent ici . Les Poursuivants nous accablent , nous demandant incessamment de nos troupeaux . J' en enverrais les plus beaux du monde , si mon maître revenait un jour , il les verrait augmentez de plus de la moitié . Mais on m' en prend tous les jours , et nous ne verrons pas sitôt . la fin de si grands désordres . / Puisque je reconnais , lui répondit 
Ulysse , que vous êtes dans les interdis de votre maître , et que vous avez de la prudence , et de la fidélité , je veux bien vous apprendre une chose , et vous l' assurer en appellent les Dieux à témoins . Oui , je jure par 
Jupiter , et par les Dieux domestiques d' 
Ulysse , qu' il est présentement en 
Ithaque , et que vous verrez au phi tôt la juste punition de tous les Prétendants . / 
Philetius et 
Eumée furent surpris d' une promesse si grande , et prièrent les Dieux de leur en faire voir au plutôt l' heureux accomplissement . Il n' y avait rien qu' 
Ulysse ne pût attendre de leur zèle et de leur fidélité . Mais il leur en avait assez dit . Le temps n' était pas encore venu de leur parler plus clairement . / Cependant comme les Amans de la Princesse deh-beraient des embûches , qu' il fallait dresser à 
Telemaque , ils aperçurent une Aigle , qui enlevait un Pigeon , et dont le vol était à leur main gauche . / 
Amphinome rompit les desseins qu' ils prenaient de se défaire du jeune Prince , et leur persuada de venir au Palais , d' y passer la journée dans le divertissement , et d' attendre ce que la Princesse aurait résolu . / En effet , ils allèrent tous au dernier festin , qu' ils devaient y faire , sans prévoir que les Dieux ne retarderaient pas plus longtemps la juste punition qu' ils avaient méritée . Aveugles qu' ils étaient , ils ne pensaient qu' à jouir des plaisirs pré sens . La Table était couverte avec une grande profusion de toutes choses , 
Eumée , 
Philetius , 
Melanthée , avec beaucoup d' autres y servaient . La bonne chère échauffait déjà les esprits . Le vin donnait une nouvelle pointe aux passions différentes d' un chacun . / 
Telemaque plein de la grande entreprise de son père , le fit asseoir à une table , dans la salle même du festin , lui envoya des plats , et une coupe de vin , lui parlant de cette / Sorte , et d' un ton si haut , que tout le monde l' entendit . / Ne sais pas difficulté , pauvre étranger , de prendre part à la joie de ce repas . Ne crains pas de recevoir de nouveaux outrages de personne . Je saurais t' en garantir , et m' en venger . Ce n' est plus ici une maison où chacun aie droit de commander , Quiconque en userait autrement que je ne le désiré , éprouverait bientôt mon ressentiment , et serait naître une querelle , dont je crois qu' il n' aurait pas un heureux succès . / Cette hardiesse de 
Telemaque étonna tous les Princes . Il n' y eut qu' 
Antinoüs , qui fit remarquer qu' ils ne devaient pas avoir négligé de s' assurer de 
Telemaque , qu' il ne faisait maintenant que des menaces , mais qu' il y avait à craindre d' en voir bientôt de tristes effets , puisqu' on n' avait pas voulu le prévenir . Mais 
Telemaque méprisa le discours séditieux d' 
Antinoüs , et il attendait avec impatience que son père lui donnât le signal du combat . / Mais le moment , que les destins avaient arrêté , n' était pas encore venu . Les Hérauts menaient par la Ville une Hécatombe sacrée , que 
Penelope offrait aux Dieux , pour demander leur protection . Un grand nombre de peuple la suivit jusques à un bais , que le père d' 
Ulysse avait consacré à 
Apollon , C' est là que l' on fit un sacrifice solennel , où les victimes furent partagées à tous les Assistants . 
Telemaque en fit part à 
Ulysse , et 
Minerve voulant l' animer de plus en plus par les injures qu' il recevrait des Poursuivants , permit que 
Ctesippe lui fît un aussi grand outrage qu' il en eût encore reçu . / Ce 
Ctesippe était de samos , et les grandes richesses de son père lui avaient donné l' audace de prétendre au mariage de la Princesse . C' était un des plus méchans hommes du monde , et qui ne connaissait ni les Dieux , ni la Justice . Il avait un os extrêmement grand dans sa main , dont il avait mangé toute la chair . Accompagnant son coup d' une mauvaise raillerie , il est juste , dit il , que je fasse un présent à cet étranger , que le jeune Prince chérit si sort . Il le jette avec sur ce à la tête d' 
Ulysse , qui l' évita en la détournant un peu , et se moquant avec un souris dédaigneux de ce sa mien . / Mais 
Telemaque ne put s' empêcher de lui faire de piquants reproches , et peu s' en fallut , que ne tenant plus sa colère renfermée dans Ion cœur , il ne fit éclater son ressentiment par la mort de 
Ctesippe . / 
Agelus interrompit leur querelle , et s' adressant à 
Telemaque , il lui faisait considérer que le choix de la Reine , serait la fin de tous ces désordres , et qu' en vain il troublerait la joie de cette journée par une vengeance hors de saison . / 
Telemaque lui répondit qu' U ne s' opposent point aux desseins de sa mère , et qu' il connaissait trop bien le respect et l' obéissance qu' il lui devait , pour résister au choix qu' il lui plairait de faire . / Mais il semblait que tous les Princes sussent émus par quelque fureur extraordinaire , et que 
Minerve les aveuglait , pour les précipiter plutôt à leur fin malheureuse , Après avoir ri follement , leurs yeux étaient baignez de larmes , et ils passaient tout d' un coup d' un excès de joie à un excès de tristesse , / 
Theoclimene considérant que c' était un présage ; de quelque malheur terrible , dont ils étaient menacez , inspiré lui-même des Dieux , leur prononça cette funeste prédiction , comme si les choses se sussent passées effectivement devant ses yeux . / Je vois , dit il , toutes vos têtes couvertes d' épaisses ténèbres . Vos visages pastillent . Vos joues sont arrosées de larmes . Tout votre corps tremble . Les lambris , les murailles , les portes sont teintes de sang . Vous n' es tes plus que de tristes ombres , le 
soleil s' obscurcit pour vous ; Une nuit funeste vous ensevelit . / On se moquait de ces présagés . Il est ivre , disait 
Eurymaque . Il ne fait plus où il est . Il prend le jour pour la nuit . Il faut le riienet dans la place publique , où il donnera au peuple de plaisants Augures . / Mais 
Theoclimene soliste-Doit la vérité de ses prédictions . Il leur ajouta que sans doute ils devaient tous perir , et qu' ils se repentiraient trop tard des désordres , qu' ils avaient faits dans la maison d' 
Ulysse . Il sortit et s' en alla chez 
Pyrée , celui que 
Telemaque . avait prié de le recevoir . On ne pouvait pénétrer ce que 
Theoclimene prédisait , comme 
Telemaque sa voie amené de 
Pylos , tout son discours était suspect . On ne savait point , si ce jeune Prince n' avait pas conclu quelque dessein avec 
Nestor . 
Theoclimene était étranger . IL pouvait avoir appris des choses que l' on ignorait en 
Ithaque . Tout le monde se regardait , et on ne comprenait point qu' une journée , où chacun se destinait 
Penelope , pût devenir malheureuse . / Un de ces Poursuivants plus téméraire que les autres , tourna sa colère contre 
Theoclimene , et 
Ulysse . Quels sont donc , dit il , les étrangers que 
Telemaque reçoit dans sa maison . Un d' eux est un fardeau inutile sur la terre . L' autre est lin devin importun , qui trouble notre joie par ses songes ridicules . Pourquoi ne les envoyons nous pas en 
Sicile , où ils trouveront une récompense digne de leurs mérites . / 
Telemaque méprisait toutes ces fières menaces . Il savait qu' ils en devaient être bientôt punis , et il jetait les yeux sur 
Ulysse , comme pour lui demander s' il était temps de prendre une juste vengeance de ces téméraires . 
Penelope était près de 
Telemaque , et elle avait vu tout ce qui s' était passé . On attendait enfin sa réponse , car le jour était déjà fort avancé . 
