Le divin 
Ulysse s' en alla dormir dans le vestibule . Il étendit une peau de bœuf non tannée , sur laquelle il jeta plusieurs peaux des moutons que les 
Achéens avaient immolés . Lorsqu' il fut allongé , 
Eurynome le couvrit d' un manteau . Ce fut donc là qu' 
Ulysse reposa sans dormir , méditant en son cœur la mort des prétendants . Les femmes , qui s' en allaient au cours de chaque nuit s' unir aux prétendants , sortirent de la grande salle , en s' excitant entre elles au rire et au plaisir . Le cœur d' 
Ulysse alors bondit en sa poitrine ; son esprit et son âme longuement hésitèrent . Allait il s' élancer et donner la mort à chacune d' elles , ou bien , pour l' ultime et la suprême fois , allait il les laisser s' unir aux prétendants à l' orgueil excessif . Son cœur aboyait au fond de sa poitrine . De même qu' une chienne qui rôde autour de ses faibles petits , aboie contre un homme qu' elle ne connaît pas , et brûle de combattre ; de même , le cœur d' 
Ulysse aboyait en lui , en voyant avec indignation ces révoltants forfaits . Alors , se frappant la poitrine , il gourmanda son cœur : / — Supporte , ô mon coeur . Tu as autrefois supporté bien pire , le jour où le 
Cyclope à la force indomptable dévora tes vaillants compagnons . Tu sus te contenir , jusqu' à ce que ma finesse me fît sortir de l' antre où je pensais mourir . " / Ainsi parla t il , en rudoyant son cœur au fond de sa poitrine . Son âme endurante restait obstinément dans un calme soumis ; mais son corps se roulait en tout sens . De même qu' un homme tourne et retourne sur un grand feu qui flambe , une panse farcie de graisse et de sang , car il désire la griller au plus vite ; de même , 
Ulysse se roulait en tout sens , en se demandant comment il pourrait , seul contre tant d' hommes , accabler de son bras les prétendants effrontés . Mais 
Pallas 
Athéna , venue du haut du ciel , arriva près de lui ; la déesse avait pris les traits d' une mortelle . S' arrêtant au-dessus de sa tête , elle lui dit ces paroles : / — Pourquoi veilles tu , ô le plus malheureux de tous les mortels . Cette demeure est à toi , et , dans cette demeure , tu retrouves ta femme , ainsi qu' un fils tel que chacun souhaiterait l' avoir pour son enfant . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Oui , déesse , tout ce que tu as dit est conforme à tout ce qui m' arrive . Mais mon cœur se demande au fond de ma poitrine , comment je pourrai à moi seul , accabler de mon bras les prétendants effrontés , car ils sont toujours en foule compacte au-dedans du palais . Mais je songe en outre au fond de mon esprit à une question plus importante encore . Si , avec l' assentiment de 
Zeus et le tien , je parviens à les tuer , où me réfugier ai je . Penses y , je te prie . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Infortuné . chacun pourtant accorde sa confiance à un compagnon moindre que je ne suis , à un simple mortel , qui ne sait pas donner tant de sages conseils . Mais moi , je suis une déesse , qui constamment t' assiste en toutes tes épreuves . Je vais donc te parler tout à fait clairement . Si cinquante pelotons d' embuscade , composés d' hommes doués de la parole , nous entouraient tous deux , brûlant de nous tuer avec les armes d' 
Arès , tu pourrais quand même emmener leurs bœufs et leurs grasses brebis . Allons . que le sommeil vienne te prendre aussi . Il est dur de veiller toute une nuit sans dormir ; tu seras bientôt délivré de tes maux . " / Ainsi parla t elle , en lui versant le sommeil sur les yeux . La divine déesse remonta dans l' 
Olympe , dès que le sommeil qui relâche les membres , se fût saisi d' 
Ulysse et eût délié les chagrins de son cœur . Cependant , sa fidèle et vertueuse épouse s' éveilla . S' asseyant sur sa couche moelleuse , elle se mit à pleurer . Puis , lorsque son cœur fut rassasié de larmes , 
Pénélope , divine entre les femmes , invoqua tout d' abord 
Artémis : / — 
Artémis , vénérable déesse , fille de 
Zeus , plût au ciel qu' en dé cou ne flèche en ma poitrine , tu m' arrachasses la vie à l' instant même , ou puisse je encore être saisie par un tourbillon qui viendrait m' emporter à travers les routes des nuées , et me jeter dans le cours de l' 
Océan qui revient sur lui-même . Ce fut ainsi que jadis des tourbillons enlevèrent les filles de 
Pandarée . Les dieux ayant fait périr leurs parents , elles restaient orphelines au fond de leur demeure . Mais la divine 
Aphrodite les nourrit de fromage , de miel suave et de vin délicieux . 
Héra leur concéda , plus qu' à toutes les femmes , la beauté , la sagesse . La chaste 
Artémis leur accorda une taille imposante , et 
Athéna leur apprit l' art de faire de superbes ouvrages . Or , tandis que la divine 
Aphrodite était venue sur l' 
Olympe élancé demander pour ces filles , à 
Zeus lance-foudre , un florissant hymen — car 
Zeus a la science exacte de tout , et il connaît le sort heureux ou malheureux des hommes mortels — les 
Harpyes enlevèrent ces jeunes filles et les donnèrent pour servantes aux odieuses 
Érinyes . Puissent ceux qui habitent les demeures de l' 
Olympe me faire disparaître de la même façon , ou qu' 
Artémis aux belles boucles veuille aussi me frapper , afin que ce soit en ayant les yeux remplis d' 
Ulysse , que je m' en aille sous la terre exécrable , sans jamais réjouir la pensée d' un mortel inférieur à cet homme . Le mal dont on souffre est encore supportable , lorsqu' on pleure le jour , le coeur chargé d' angoisses , et que le sommeil nous possède la nuit , car le sommeil nous fait tout oublier , les biens comme les maux , dès qu' il nous a enveloppé les yeux . Mais moi , une divinité m' envoie des songes qui m' apportent un surcroît d' affliction . Cette nuit même , en effet , un homme a dormi près de moi ; il ressemblait à 
Ulysse , tel qu' il était lorsqu' il partit avec l' armée . Mon cœur était ravi , car je ne croyais pas que ce fût un songe , mais une réalité . " / Ainsi parla t elle , et aussitôt parut l' 
Aurore au trône d' or . / Mais le divin 
Ulysse entendit la voix de sa femme en sanglots . Il hésita dès lors , car il crut en son cœur qu' il était reconnu et que 
Pénélope était à son chevet . Rassemblant le manteau et les peaux de brebis sur lesquelles il dormait , il les plaça sur un des sièges / de la salle ; quant à la peau de boeuf , il la porta dans la cour . Les mains levées , il adressa alors cette prière à 
Zeus : / — 
Zeus Père , si c' est de leur plein gré que les dieux m' ont conduit sur le sec et l' humide jusque dans ma patrie , après m' avoir fait endurer tant de maux , que l' un des nommes qui s' éveillent me dise un mot révélateur au-dedans du palais , et qu' un signe de toi vienne au surplus m' apparaître au dehors . " / Il dit , et 
Zeus aux conseils avisés entendit sa prière . Soudain , des profondeurs d' où viennent les nuées , il tonna du haut de l' 
Olympe éclatant . Le divin 
Ulysse eut le cœur plein de joie . De l' intérieur du logis , une femme qui broyait du grain fit aussi entendre un mot révélateur ; elle se trouvait tout près , là où étaient les meules du pasteur des hommes ; douze femmes s' employaient avec célérité à les faire tourner , préparant la farine d' orge et celle de froment , cette moelle des hommes . Les onze autres dormaient , ayant broyé leur grain ; la seule qui restait , la plus faible de toutes , n' avait point encore achevé sa besogne . Arrêtant sa meule , elle proféra des mots qui devaient servir de présage à son maître : / — 
Zeus Père , ô toi qui règnes sur les dieux et les hommes , tu viens avec fracas de tonner du haut du ciel étoile , bien qu' il soit sans nuage . C' est un signe que tu manifestes à quelqu'un des mortels . Accomplis aussi le vœu que je forme , pauvre malheu reuse . Que les prétendants puissent prendre en ce jour , dans le palais d' 
Ulysse , leur ultime et suprême agréable repas . En m' écrasant de fatigue , ils ont brisé mes genoux à moudre leur farine . Qu' ils prennent donc aujourd'hui leur tout dernier repas . " / Ainsi parla t elle , et le divin 
Ulysse se réjouit du présage et du tonnerre de 
Zeus , car il se vit assuré du châtiment des coupables . Or , les autres servantes se rassemblaient dans le beau palais d' 
Ulysse et ranimaient au foyer la flamme infatigable . 
Télémaque , homme égal à un dieu , se leva de sa couche et vêtit ses habits ; il mit son glaive aigu autour de son épaule , attacha sous ses pieds luisants de belles sandales et prit enfin une forte pique garnie de bronze aigu . Arrivé sur le seuil , il s' arrêta et dit à 
Euryclée : / — Bonne nourrice , avez vous honoré notre hôte en ma de meure . A t il reçu coucher et nourriture , ou l' avez vous laissé sans prendre soin de lui . Toute sage qu' elle est , ma mère est ainsi faite : elle honore inconsidérément le plus vil des hommes doués de la parole , tandis que sans égards , elle renvoie le plus noble . " / La très sage 
Euryclée lui répondit alors : / — Tu ne devrais pas , mon enfant , l' accuser aujourd'hui , car elle est sans reproche . L' étranger , en effet , assis auprès du feu , a bu autant de vin qu' il a voulu . Pour le pain , il a déclaré qu' il n' en avait plus besoin , lorsque 
Pénélope voulut l' interroger . Puis , quand il se ressouvint du lit et du sommeil , la reine ordonna aux servantes d' étendre des matelas . Mais , comme un infortuné que le malheur excède , il n' a pas voulu reposer en un lit ni dans des couvertures . C' est dans le vestibule , sur une peau de bœuf non tannée et des peaux de brebis , qu' il est allé dormir , et c' est nous qui l' avons recouvert d' un manteau . " / Ainsi parla t elle , et 
Télémaque sortit à travers le palais ; il portait une pique et deux chiens agiles s' attachaient à ses pas . Il se rendit alors à l' assemblée , ralliant les 
Achéens aux belles cnémides . Pendant ce temps , la fille d' 
Ops issu de 
Pisénor , 
Euryclée , divine entre les femmes , commandait aux servantes : / — Allons , vite à l' ouvrage . Que les unes se hâtent de balayer , d' arroser le palais , et de jeter sur les sièges ouvragés des tapis de pourpre . Que les autres essuient toutes les tables avec des éponges , nettoient les cratères , ainsi que les coupes à double calice , habilement façonnées . Que d' autres enfin , aillent puiser de l' eau à la fontaine , et reviennent bien vite en apportant leur charge . Les prétendants ne tarderont pas à se trouver au palais . Ils vont arriver de fort grand matin , car c' est pour tous une fête aujourd'hui . " / Ainsi parla t elle , et les femmes l' écoutèrent et lui obéirent avec empressement . Tandis que vingt d' entre elles s' en allaient vers la source aux eaux noires , les autres , à travers le palais , s' adonnaient à leur tâche avec dextérité . A ce moment entrèrent les braves serviteurs . Ils se mirent aussitôt , avec le plus grand soin , à fendre du bois . Les servantes revinrent de la fontaine . Puis ce fut le porcher qui survint après elles ; il amenait trois porcs engraissés , les plus beaux de tous ceux que comptait son troupeau . Il les laissa dans la belle cour , en quête de pâture ; puis il vint adresser à 
Ulysse ces très douces paroles : / — Étranger , les 
Achéens te considèrent ils avec plus d' égards , ou bien en sont ils en cette demeure , à te mépriser comme auparavant . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Puissent les dieux , 
Eumée , châtier les opprobres de ceux dont l' insolence concerte dans la maison d' autrui , tant d' actes insensés ; ils n' ont même pas une ombre de pudeur . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Aussitôt après , on vit arriver le chevrier 
Mélanthios ; il amenait deux chèvres , les plus belles de celles qu' avaient tous ses troupeaux , pour le repas des prétendants ; deux bergers le suivaient . Il attacha ses bêtes sous le portique sonore ; puis il vint adresser à 
Ulysse ces outrageantes paroles : / — étranger , vas tu encore aujourd'hui nous importuner , en sollicitant tous ceux qui sont ici . Ne prendras tu pas la porte pour sortir . A la vérité , je ne crois pas que nous nous séparions , sans que nos bras se soient enfin tâtés , car tu mendies sans aucune vergogne . Il y a , par ailleurs , d' autres festins parmi les 
Achéens . " / Ainsi parla t il . L' ingénieux 
Ulysse ne lui répondit rien ; mais , sans mot dire , il hocha la tête en tarissant des maux dans le fond de son cœur . 
Philoetios , le chef des bouviers , en troisième arriva ; il amenait pour les prétendants une vache stérile et des chèvres grasses . Des passeurs , qui conduisaient tous ceux qui venaient les trouver , les avaient transportés . Il attacha soigneusement ses bêtes sous le portique sonore ; puis , s' approdu porcher , il vint l' interroger / — Quel est donc , porcher , cet étranger nouvellement arrivé dans notre maison . De quels hommes prétend il être issu . Où est sa famille et la terre de ses pères . L' infortuné . il a tout l' air et d' un maître et d' un roi . Mais les dieux plongent dans la misère les hommes condamnés à longuement errer ; aux rois eux-mêmes , ils filent le malheur . " / Il dit ; et , s' approd'Ulysse , 
Philœtios le salua de la main , lui adressa la parole et dit ces mots ailés : / — Réjouis toi , vénérable étranger . puisse le bonheur t' échoir dans l' avenir , car tu es aujourd'hui la proie de bien des maux . 
Zeus Père . aucun autre des dieux n' est plus méque toi . Tu es sans pitié pour les hommes ; car , après les avoir engendrés toi-même , tu les plonges dans la misère et la triste détresse . En t' apercevant , une sueur m' est venue , et mes yeux se sont remplis de larmes au souvenir d' 
Ulysse , car je pense que lui aussi , vêtu comme toi de haillons , erre parmi les hommes , si toutefois il vit et s' il contemple encore la clarté du 
soleil . Mais s' il est mort et s' il est déjà dans la maison d' 
Hadès , hélas . je n' ai plus qu à pleurer sur l' irréprochable 
Ulysse , qui m' envoya tout enfant garder ses bœufs dans le pays des 
Céphalléniens . Aujourd'hui ses troupeaux sont devenus innombrables , et jamais la race des bœufs au large entre-oeil ne pourrait croître , pour aucun être humain , d' une telle poussée . Mais d' autres m' obligent à les leur amener , afin de les manger , sans s' inquiéter du fils de la maison , sans redouter la vengeance des dieux , car ils ne brûlent plus que de se partager les biens de mon maître , absent depuis longtemps . Aussi , est ce souvent que mon cœur roule au fond de ma poitrine le projet que voici . Certes , du vivant de son fils , il serait affreux d' aller avec mes bœufs en un autre pays et de partir chez un peuple étranger . / Mais il est bien plus dur , en demeurant ici , de souffrir mille maux à surveiller des boeufs pour le compte d' autrui . Depuis longtemps déjà je me serais enfui et réfugié auprès d' un autre de ces rois tout-puissants ; car cet état de choses ne m' est plus tolérable ; mais je pense encore a cet infortuné ; s' il pouvait revenir , il disperserait à travers ses demeures tous ces prétendants . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Bouvier , puisque tu ne me parais pas homme de basse origine ou dépourvu de sens , et que je reconnais que la sagesse habite dans le fond de ton cœur , je vais donc te le dire et te le confirmer par un grand serment . Que 
Zeus le sache avant tous les dieux , et que soient mes témoins cette table hospitalière et ce foyer de l' irréprochable 
Ulysse , où je viens d' arriver . Oui , tu seras encore en ce logis , quand 
Ulysse reviendra sous son toit , et tu verras de tes yeux , si tu veux , exterminer ces prétendants qui font ici la loi . " / Le chef des bouviers lui répondit alors : / — puisse , étranger , le fils de 
Cronos accomplir tes paroles . Tu connaîtrais alors quelle est ma force et ce que vaut mon bras . " / 
Eumée , de son côté , priait tous les dieux , pour que le sage 
Ulysse revînt en sa demeure . / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Quant aux prétendants , ils en étaient à préparer la perte et le trépas de 
Télémaque , lorsqu' un oiseau , un aigle de haut vol , apparut sur la gauche ; il tenait en ses serres une timide colombe . 
Amphinomos prit la parole et dit : / — Amis , notre projet de tuer 
Télémaque ne réussira point : songeons donc au repas . " / Ainsi parla 
Amphinomos , et sa proposition fut agréée par eux . Entrant alors dans le palais du divin 
Ulysse , ils déposèrent leurs manteaux sur chaises et fauteuils , immolèrent de grands béliers et des chèvres replètes , sacrifièrent des porcs engraissés et une génisse agreste . Puis , après avoir fait griller les entrailles , ils se les partagèrent , et mélangèrent le vin dans les cratères . Le porcher distribua les coupes . 
Philœtios , le chef des bouviers , leur présenta le pain dans de belles corbeilles , et 
Mélanthios leur servit d' échanson . Sur les mets préparés et servis devant eux , les convives alors étendirent les mains . 
Télémaque , poursuivant ses desseins , fit asseoir 
Ulysse en dedans de la salle solidement bâtie , près du seuil de pierre , en installant lui-même un misérable siège et une petite table . Il lui servit une portion d' entrailles , lui versa du vin dans une coupe d' or , et lui dit ces paroles : / — Reste assis là pour l' instant , au milieu de ces hommes , en buvant du vin . C' est moi qui prends à charge de te défendre des insultes et des coups de tous ces prétendants . Cette maison n' est pas un bien public ; elle appartient à 
Ulysse , et c' est pour moi qu' il en a possession . Quant à vous prétendants , retenez votre coeur , et abstenez vous de coups et de menaces , afin qu' il ne s' élève ni querelle ni rixe . " / Ainsi parla t il , et tous , s' étonnèrent , en se mordant les lèvres , que 
Télémaque osât les haranguer avec autant d' audace . 
Antinoos , le fils d' 
Eupithès , prit alors la parole : / — Si rude qu' il soit , acceptons , 
Achéens , l' ordre de Télé maque , car il nous interpelle la menace à la bouche . 
Zeus fils de 
Cronos ne nous le permet pas , sans quoi nous l' aurions déjà fait taire en ce palais , en dépit de son éclatante faconde . " / Ainsi parla 
Antinoos ; mais 
Télémaque ne se mit point en peine de ces mots . Pendant ce temps , des hérauts conduisaient à travers la cité la sainte hécatombe réservée aux dieux , et les 
Achéens se rassemblaient sous l' ombrage du bois sacré d' 
Apollon dont le trait porte loin . Mais les prétendants , lorsqu' ils eurent rôti et retiré du feu les gros quartiers de viande , ils en firent des parts , et festoyèrent en un brillant festin . Les serviteurs mirent devant 
Ulysse une portion égale à celle qu' ils avaient pour eux-mêmes obtenue , car tel était l' ordre de 
Télémaque , du cher fils du divin 
Ulysse . 
Athéna cependant ne permit en aucune façon que les altiers prétendants vinssent à s' abstenir de leurs cuisants outrages ; elle voulait que l' affliction pénétrât plus à fond dans le coeur d' 
Ulysse fils de 
Laërte . Or , il y avait parmi ces prétendants , un homme ignorant de toute justice . Il répondait au nom de 
Ctésippe , et habitait un palais dans 
Samé . Confiant en ses prodigieuses richesses , il recherchait la main de l' épouse d' 
Ulysse , absent depuis longtemps . A ce moment donc , il dit aux prétendants à l' orgueil excessif : / — écoutez , prétendants altiers , ce que j' ai à vous dire . Cet étranger a depuis longtemps reçu , comme il convient , sa légitime part , car il ne serait ni beau ni juste de léser les hôtes qu' accueille 
Télémaque , quel que soit celui qui vient en ce palais . Mais allons . je veux , moi aussi , lui faire un don d' accueil , afin qu' il puisse donner à son tour une récompense au garçon de bain , ou à quelqu'un des autres serviteurs qui sont dans le palais du divin 
Ulysse . " / Ayant ainsi parlé , il lança , de sa robuste main , un pied de bœuf pris au fond d' une corbeille . 
Ulysse l' évita , en inclinant légèrement la tête ; il sourit en son coeur d' un sourire sardonique , pendant que le pied s' en allait donner contre le mur solidement bâti . 
Télémaque aussitôt interpella 
Ctésippe en lui disant : / — 
Ctésippe , il est heureux pour ton cœur que tu n' aies pas atteint cet étranger , car il a su lui-même se soustraire à ton coup . Je t' aurais alors , de ma pique acérée , frappé en plein milieu du corps , et ton père aurait eu , au lieu d' un mariage , à préparer ici tes funérailles . Ainsi donc , que nul en ce foyer ne se montre insolent ; car je peux aujourd'hui réfléchir et distinguer ce qui est bien comme ce qui est mal ; je ne suis plus l' enfant qu' auparavant j' étais . Je me résigne pourtant à être témoin de vos déportements , à voir égorger mes brebis , boire mon vin et dévorer mon pain , car il est difficile à un seul de s' opposer à plusieurs . Allons . cessez de me haïr et de commettre des actes abominables . Mais si déjà vous brûlez de m' égorger avec le bronze , eh bien . j' y consens , car il me serait bien plus avantageux de mourir , que de voir tous les jours ces ignobles forfaits , des hôtes maltraités et des servantes odieusement violentées dans mes belles demeures . " / Ainsi parla t il , et tous restèrent silencieux et cois . 
Agélaos fils de 
Damastor prit enfin la parole : / — Amis , qu' aucun de vous ne s' irrite et ne riposte par de blessants propos à ces justes paroles . Ne rudoyez , ni cet étranger , ni aucun des autres serviteurs qui sont dans le palais du divin 
Ulysse . Mais je voudrais , quant à moi , dire à 
Télémaque , ainsi qu' à sa mère , un mot d' apaisement , s' il plaisait à leur âme de vouloir l' agréer . Tant que vos cœurs gardaient , au fond de vos poitrines , l' espoir que le sage 
Ulysse reviendrait sous son toit , nul ne pouvait vous reprocher d' attendre , et de retenir les prétendants au sein de ce palais . C' était là le parti le plus avantageux , si jamais 
Ulysse revenait et regagnait son foyer une fois de retour . Mais aujourd'hui il est bien évident qu' il ne reviendra plus . Mais allons . va donc t' asseoir à côté de ta mère et représente lui qu' elle doit épouser l' homme le plus noble et celui qui lui fait les plus nombreux cadeaux . Dès lors , mangeant et buvant , tu géreras en paix tous les biens de ton père , et ta mère aura soin de la maison d' un autre , " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — Par 
Zeus , 
Agélaos , et par les souffrances que mon père endura , ce père qui , loin d' 
Ithaque , a sans doute péri , à moins qu' il ne soit encore un errant , non , je ne mets aucun obstacle au mariage de ma mère . Je l' exhorte au contraire à se marier avec qui elle veut , et je suis prêt en outre à lui offrir d' innombrables cadeaux . Mais j' aurais honte de la contraindre par de rudes paroles à quitter malgré elle le toit de ce palais . Qu un dieu me préserve d' une telle initiative . " / Ainsi parla 
Télémaque . 
Pallas 
Athéna , égarant leurs esprits , fit alors lever chez tous les prétendants un rire inextinguible . Ils riaient sans pouvoir maîtriser leurs mâchoires ; ils dévoraient des viandes encore toutes sanglantes ; leurs yeux se remplissaient de larmes , et leur cœur ne songeait qu' à gémir . 
Théoclymène au visage de dieu prit alors la parole : / — Ah . malheureux , quel est ce mal dont je vous vois souffrir . Vos têtes , vos visages et jusqu' à vos genoux sont enveloppés d' une nuit ténébreuse . Des lamentations fusent comme des flammes ; vos joues fondent en larmes , le sang éclabousse ces murs et ces riches panneaux . Le vestibule et la cour sont remplis d' Ombres qui vont , sous l' occident brumeux , se plonger dans l' 
Érèbe . Le 
soleil a disparu du ciel , et un brouillard affreux sur vous s' est étendu . " / Ainsi parla t il , et tous les prétendants se mirent avec plaisir à rire à son sujet . 
Eurymaque fils de 
Polybe fut le premier à prendre la parole : / — Il extravague , cet étranger nouvellement arrivé d' un pays reculé . Allons . jeunes gens , hâtez vous de l' accompagner hors de cette demeure , et de le mener jusqu' à l' agora , puisqu' il se croit ici en pleine nuit . " / 
Théoclymène au visage de dieu leur répondit alors : / — 
Eurymaque , je ne te demande pas de me donner des guides ; j' ai des yeux , des oreilles , deux pieds , et , au fond de ma poitrine , un esprit ordonné et parfaitement sain . C' est avec eux que je sortirai , car je vois arriver , prêt à fondre sur vous , un malheur que ne saurait éviter et fuir aucun des prétendants , aucun de vous qui , dans la maison d' 
Ulysse comparable à un dieu , insultez les hommes et vous portez à des actes insensés . " / Ayant ainsi parlé , il sortit de la demeure noblement habitée ; il se rendit de là chez 
Pirée , qui l' accueillit avec empressement . Dès lors , tous les prétendants , se regardant l' un l' autre , cherchaient à provoquer 
Télémaque en persiflant ses hôtes . Et voici ce que disait un jeune , un de ces arrogants : / — 
Télémaque , on ne saurait être plus malheureux que toi dans le choix de ses hôtes . Tu accueilles d' abord ce mendiant , ce gueux qui , ayant besoin de pain et de vin , n' est capable d' aucun travail , ni d' aucune vigueur , et n' est ainsi qu' un fardeau sur la terre . Cet autre s' est levé pour faire le prophète . Pourtant , si tu voulais m' en croire , voici ce qui serait bien plus avantageux . Jetons ces étrangers sur un navire garni de bonnes rames , et envoyons les chez les Siciliens , afin de nous en procurer un bon prix . " / Ainsi parlaient les prétendants ; et 
Télémaque ne se mit point en peine de ces mots . Mais , en silence , il regardait son père , attendant constamment le moment où il voudrait enfin accabler de ses bras les prétendants effrontés . / Or , assise en face d' eux sur un siège admirable , la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope , écoutait les propos de tous les convives qui étaient dans la salle . Les prétendants avaient en effet , pour ce matin là , préparé dans la joie un agréable et plantureux festin , car ils avaient immolé un grand nombre de bêtes . Mais jamais aucun repas du soir ne devait leur être plus désagréable , que celui qu' allaient bientôt leur apprêter une déesse et un robuste preux . Les prétendants s' étaient , en effet , portés les premiers à d' indignes forfaits . 
