 Tandis que dort en ce lieu le divin et patient Ulysse, vaincu par le sommeil et la fatigue, Minerve se rend à la ville et parmi le peuple des Phéaciens. Ils habitaient jadis la vaste Hypérie, près des Cyclopes, hommes pleins d'injustice qui ravageaient leurs terres et les surpassaient en force. Le divin "Nausithoos les fit sortir de ce funeste séjour et les conduisit à File de Schérie, loin de leurs voisins redoutables, il entoura la ville d'un rempart, bâtit les demeures des citoyens, les temples des dieux, et partagea les champs. Mais déjà ce héros, dompté par la Parque, est descendu chez Pluton. Alcinoos le remplace, et, par sa prudence, se montre l'égal des dieux. Minerve se dirige vers son palais pour préparer le retour du magnanime Ulysse. Elle pénètre dans le riche appartement ou repose la jeune Nausicaa, fille du magnanime Alcinoos, semblable par le maintien et la beauté aux divinités immortelles. Des deux côtés du seuil, dont les portes éclatantes sont fermées, dorment deux suivantes non moins belles que les grâces. La déesse, comme le souffle des vents, se glisse sur la couche de la jeune vierge, se pose sur sa tête, emprunte les traits de la fille de l'illustre marin Dymas, sa compagne chérie, née en même temps qu'elle, et lui adresse ces paroles : o Nausicaa, pourquoi ta mère a-t-elle donné le jour à une fille si négligente ? Tes riches vêtements sont étendus sans soin, et le jour de ton hymen approche, ce jour où tu dois toi-même revêtir tes plus belles parures, et orner aussi ceux qui te conduiront. Tu acquerras ainsi parmi les hommes une noble renommée, et lu réjouiras ton père et ton auguste mere. Crois-moi donc, allons au lavoir dès l'aurore; je t'accompagnerai et abrégerai ton labeur; car tu ne seras plus longtemps vierge. Déjà prétendent à ta main les premiers du peuple des Phéaciens, (run sort aussi ta famille. Exhorte, aux premières lueurs du matin, ton illustre père à préparer des mules et un chariot qui transporteront tes ceintures, tes voiles et tes manteaux magnifiques. Il vaudra mieux toi-même monter sur le char que de marcher à pied ; car le chemin est long qui de la ville conduit au lavoir. » À ces mots. Minerve disparaît et remonte dans l'Olympe, où, dit-on, s'élèvent les paisibles demeures des dieux; séjour que ne troublent ni les vents, ni la neige, mais où circule l'éther pur et sans nuage, et qu'environne une éclatante lumière dont les bienheureux immortels goûtent sans cesse le charme. C'est là que retourne Minerve lorsqu'elle a donné ses conseils à la fille d'Alcinoos. A ce moment, l'aurore paraît et arrache au sommeil la jeune Nausicaa ; toute émue du songe qu'elle admire, elle s'empresse de traverser le palais pour annoncer ses désirs à son père chéri et à son auguste mère. Elle les trouve dans leur demeure; sa mère, assise au foyer avec ses femmes, tourne le fuseau chargé de laine pourprée ; et, franchissant ses portes, Alcinoos, avec les autres rois, se rend au conseil, où l'ont appelé les Phéaciens. Elle aborde son père et lui dit : « Père chéri, ne me feras-tu point préparer un vaste et rapide chariot, afin que je conduise au lavoir nos riches vêtements ; car ils sont étendus pleins de souillures, et il est digne de toi, l'un des premiers du peuple, de asseoir au conseil paré de tissus purs et frais. Tu as dans ton palais cinq fds. Deux connaissent l'hymen ; les autres fleurissent encore dans le célibat, et toujours veulent paraître à la danse avec d'irréprochables vêtements; c'est à moi que ce soin est commis. » Elle dit, sans oser parler à son père chéri de son prochain hyménée. Mais il a compris sa pensée, et il se hâte de lui répondre : « Je ne te refuse point mes mules, enfant, ni rien de ce que tu désires Sois satisfaite, mes serviteurs vont te préparer un chariot vif et rapide. » A ces mots, il donne ses ordres aux serviteurs : prompts à lui obéir, ils sortent et disposent le grand chariot ; ils amènent sons le timon les mules et les attachent au joug. Nausicaa descend les riches vêtements qu'elle entasse sur le char ; tandis que sa mère remplit une corbeille de mets abondants et verse un vin délectable dans une outre de chèvre. La jeune fille place ces provisions, et sa mère lui donne dans une fiole d'or de l'huile liquide pour se parfumer avec ses suivantes. Alors elle saisit le fouet et les rênes, puis elle excite les mules. Celles-ci, en piétinant, s'élancent avec ardeur et emportent les vêlements avec Nausicaa qui n'est point seule ; car toutes ses femmes l'accompagnent. Lorsqu'elles arrivent aux bords riants du fleuve limpide, où sont creusés des lavoirs toujours pleins d'une eau claire et abondante qui efface toutes les souillures, elles détachent du chariot les mules qu'elles mettent en liberté le long du fleuve sinueux pour paître un gazon doux comme le miel. Cependant les jeunes filles descendent les vêtements, les plongent dans l'eau profonde, et les foulent de leurs pieds, au fond des lavoirs, en disputant de vitesse. Bientôt elles les ont lavés, elles en ont fait disparaître toutes les souillures : alors elles les étendent avec soin sur les cailloux de la grève que la mer a baignés de ses eaux: puis, tandis qu'ils sèchent aux rayons ardents du soleil, elles-mêmes se baignent dans le beau fleuve, se parfument d'huile et prennent leur repas sur la rive fleurie. Déjà elles ont savouré les mets abondants : elles ôtent leurs bandelettes : elles lancent en se jouant une balle légère, et la blanche Nausicaa entonne un doux chant. Telle la fière Diane, chassant avec délices les sangliers ou les cerfs agiles, franchit l'Erymanthe ou l'âpre Taygète, entourée des nymphes des champs qui prennent part à ses jeux, tandis que Latone en son cœur est pénétrée de joie; la jeune déesse surpasse ses compagnes de toute la tête, et, quoique toutes soient belles, on la reconnaît encore à sa beauté. Telle est la jeune vierge au milieu de ses femmes. Mais enfin arrive le moment du retour. Elles attellent les mules, elles plient les riches vêtements, et Minerve, que d'autres soins occupent, songe à réveiller Ulysse, à faire apparaître a ses regards la belle vierge qui doit le guider à la ville des Pheaciens. La reine lance une dernière fois la balle, une gracieuse suivante la renvoie; mais elle s'égare et tombe dans un tourbillon rapide. Les jeunes femmes jettent un grand cri, et le divin Ulysse s'éveille. Le héros s'assied et délibère en son cœur : « Hélas! Où suis-je? Quels mortels habitent cette terre? Sont-ils superbes, sauvages et adonnés à l'injustice? Sont-ils hospitaliers, et en leur esprit craignent-ils les dieux Des voix de jeunes filles sont venues jusqu'à moi. Sont-cc des nymphes qui habitent les cimes des monts, les sources des fleuves et les prés verdoyants? Ou bien suis-je enfin à portée d'entendre le langage des hommes? Assurons-nous-en sans retard.» A ces mots, le divin Ulysse sort de la forêt, et, de sa forte main, arrache d'un arbre un rameau touffu pour voiler sa nudité, il s'élance comme un lion nourri dans les montagnes, qui, lier de sa force, brave la pluie et les vents, et s'élance les yeux enflammés sur les bœufs, sur les brebis, sur les cerfs agiles ; ou, pressé par la faim, tente de pénétrer dans la solide demeure des troupeaux. Ainsi Ulysse, malgré sa nudité, se mêle parmi les blondes jeunes filles ; car la nécessité le contraint. Il leur paraît horrible, tant son corps est souillé d'écume ! Elles fuient toutes tremblantes, et se cachent dans les rochers du rivage. La seule fille d'Alcinoos reste immobile ; Minerve lui a inspiré une noble hardiesse et l'a délivrée de la crainte ; elle s'arrête ci regarde le héros. Cependant Ulysse délibère s'il implorera la belle vierge en embrassant ses genoux, ou si de loin il la suppliera doucement de lui montrer la ville et de lui donner des vêtements. Enfin, ce parti lui semble préférable de la prier de loin par des paroles flatteuses, de peur qu'en saisissant ses genoux il n'irrite l'esprit de la jeune vierge. Aussitôt il lui adresse ce discours plein d'adresse : " Déesse ou mortelle, ù reine ! je m'agenouille devant toi. Si tu es l'une des divinités qui habitent le vaste ciel, à ta beauté, à la taille, à ton maintien, je reconnais Diane, fille du grand Jupiter. Si tu es Tune des mortelles qui vivent sur la terre, trois lois heureux ton père et ton auguste mère ; trois fois heureux tes frères chéris. Ah ! Comme la grâce émeut toujours leur âme d'une douce joie, lorsqu'ils te voient majestueuse te mêler au chœur des dansés. Mais combien sera plus heureux encore celui qui t'emmènera, chargée de présents, dans sa riche demeure. Non, jamais mes yeux ne contemplèrent tant de beauté, et l'admiration me transporte. Un jour à Délos, près de l'autel d'Apollon, je vis une jeune tige de palmier (j'ai visité ces lieux; une suite nombreuse m'accompagnait dans ce voyage qui devait m'être si funeste). A cet aspect mon âme fut longtemps surprise, de ce que la terre pouvait produire un si bel arbre. Ainsi, ù jeune femme ! je m'étonne à ta vue, et je n'ose embrasser tes genoux. De terribles malheurs m'accablent ; hier, après vingt jours, j'ai échappé à la sombre mer, où depuis l'île d'Ogygie m'ont entraîné les vagues et les rapides tempêtes; maintenant une divinité me jette sur ce rivage, et sans doute l'infortune va me poursuivre encore. Hélas ! puis-je espérer qu'elle s'arrête? Les dieux sont-ils las de me poursuivre? Reine, prends pitié de moi ; c'est à toi la première que je m'adresse après de terribles fatigues. Je ne sais rien des autres habitants de cette terre, montre-moi leur ville, et donne-moi pour me couvrir un haillon si en venant ici tu as apporté quelque vil vêtement. Que les dieux t'accordent ce que ton âme désire : un époux, des enfants, et, dans ton intérieur, un aimable accord entre vous. Non, rien n'est plus heureux qu'une famille gouvernée par l'esprit uni de deux époux ; c'est pour eux le comble de la félicité ; c'est le désespoir des envieux et la joie des cœurs bienveillants. » « Mon hôte ! Répond la blanche Nausicaa, je puis te donner ce litre, car tu parais d'un noble rang et doué de prudence. Jupiter lui-même distribue les richesses aux mortels, vertueux ou indignes ; chacun reçoit la part qu'il plaît au roi de l'Olympe de lui accorder. Celle qu'il t'a faite, il faut que tu l'acceptes d'un cœur patient. Maintenant, puisque lu as abordé notre île et notre cité, tu ne manqueras ni de vêtements, ni de ce qu'exige l'infortune d'un suppliant. Je le conduirai jusqu'à la ville, el je vais te dire le nom du peuple qui l'habite. Ce sont les Phéaciens, et moi je suis la fille du magnanime Alcinoos qui tient des citoyens sa force et sa puissance. » Elle dit, et s'adressant à ses femmes, elle leur donne ses ordres. « Venez près de moi, chères compagnes, où fuyez-vous à la vue de cet homme? Le prenez-vous pour un ennemi? Nous n'en avons point parmi les mortels, et lions n'en verrons point naître pour porter riiez les Phéaciens le feu de la guerre. Nous sommes chers aux immortels; nous habitons loin des autres contrées, aux extrémités de la mer tumultueuse, et nous ne communiquons pas avec les peuples étrangers. Mais lorsqu'un malheureux errant arrive dans ces lieux, nous devons le secourir. Les hôtes et les mendiants nous sont envoyés par Jupiter, et les modestes dons qu'on leur fait lui sont agréables. Donnez donc à notre hôte, ô mes suivantes, des mets et du vin ; baignez-le dans le fleuve, à l'abri du souffle des vents. » A ces mots, les jeunes filles s'arrêtent et s'encouragent mutuellement ; puis, dociles aux ordres de Nausicaa, elles conduisent Ulysse dans un lieu abrité; placent près du héros des vêtements : une tunique et un manteau ; lui donnent la fiole d'or contenant l'huile liquide, et l'engagent à se plonger dans l’onde limpide du fleuve. Alors le divin Ulysse leur adresse ces mots : «Éloignez-vous, ô suivantes! Laissez-moi seul enlever l'écume qui souille mes épaules ; laissez-moi me parfumer d'huile, il y, a longtemps que ces soins me sont étrangers. Je ne me baignerai point en votre présence, je n'ai point de vêlements et je respecte votre pudique jeunesse. » Il dit : elles s'éloignent et vont rapporter ce discours à leur maîtresse. Cependant le divin Ulysse lave dans le fleuve son des et ses larges épaules; il purge sa tête des souillures de la mer écumeuse. Après le bain, il se parfume d'huile, puis il se couvre des vêtements que lui a donnés la jeune vierge. Minerve alors le fait paraître plus grand et plus majestueux ; elle fait tomber de sa tète les tresses onduleuses de sa chevelure, semblables aux fleurs de l'hyacinthe. Tel un artisan habile, que Vulcain et Minerve ont doué de leur art ingénieux, fait couler l'or sur l'argent, et perfectionne de gracieux travaux; ainsi la déesse répand sur la tête et sur les épaules du héros une grâce divine. Il s'assied au loin sur le rivage de lamer, éblouissant de grâce et de beauté. Nausicaa l'admire et dit à ses suivantes : «Ecoutez, mes blanches compagnes, ce que je vais vous dire. Ce n'est point contre la volonté des divinités de l'Olympe que ce héros arrive parmi les nobles Phéaciens. Il m'avait semblé d'abord de condition vulgaire, et maintenant il est comparable aux dieux qui habitent le vaste ciel. Puisse lui ressembler celui à qui je donnerai le nom d’époux, puisse cet étranger lui-même se fixer en notre île. Mais, ô mes suivantes! Offrez à notre hôte des mets et du vin. » Elle dit : et ses femmes, dociles à ses ordres, s'empressent de lui obéir ; elles placent près du héros les mets et le breuvage; il s'en repaît avec délices, car il est resté bien des jours sans nourriture. Cependant d'autres soins occupent la blanche Nausicaa. Elle pose dans le chariot les vêtements repliés; elle attache les mules sous le joug ; elle monte sur le siège, et adresse à Ulysse ces exhortations : " Debout, ô mon hôte ! Il est temps de gagner la ville ; je vais te guider jusqu'à la demeure de mon illustre père, où je pense que tu rencontreras les plus illustres des Phéaciens; mais, avec la prudence dont tu nie semblés doué, observe exactement ce que je vais te prescrire. Tant que nous Ira verserons les champs et les travaux des hommes, tu marcheras rapidement avec mes femmes, non loin du char; j'ouvrirai le chemin. Mais lorsque nous arriverons à la ville qu'entourent des remparts élevés. que partage un vaste port dont rentrée est étroite, où les navires trouvent une station sûre et où s'élève l'agora devant le superbe temple de Neptune (cet édifice, construit en pierres énormes habilement ajustées , renferme les agrès des navires, les mats, les cordages, et l'on y polit les rames . car les Phéaciens ne s'occupent ni de l'arc ni du carquois, mais des mats, mais des rames, mais des navires qui les transportent pleins d'allégresse sur la mer écumeuse). Alors évite les propos amers ; crains que les passants ne me blâment ; ce peuple est plein d’insolence, et le plus vil parmi eux, nous rencontrant, pourrait dire : « Quel est donc cet hôte si beau, si majestueux qui accompagne Nausicaa ; où l'a-t-elle rencontré; sans doute c'est l'époux qui lui est destiné? Peut-être s'est-il égaré hors d'un vaisseau conduit par des peuples lointains, et l'a-t-elle recueilli ; car cette île n'a pas de proches voisins? Peut-être, exauçant ses vœux, un dieu puissant de l'Olympe est-il descendu près d’elle, et tous les jours elle jouira de sa présence ? Certes, il vaut mieux pour elle qu'elle ait couru au-devant d'un époux étranger, car chez les Phéaciens elle méprise ses nobles et nombreux prétendants. » Tels seraient leurs discours, et ils me couvriraient de confusion. Moi-même, je blâmerais celle qui, sans l'aveu de ses parents chéris, se montrerait avec un homme avant un solennel hyménée. Retiens donc mes conseils, ô mon hôte ! Pour que tu obtiennes promptement de mon père une escorte et ton retour. « Nous trouverons non loin du chemin un riant bois de peupliers consacré à Minerve ; une fontaine s'en échappe ; de vertes prairies l'entourent, et mon père a dans ce lieu son enclos et son verger distant de la ville de la portée de la voix. Tu t'y arrêteras jusqu'à ce que nous ayons franchi les remparts et gagné le palais. Lorsque tu supposeras que nous touchons au terme de notre course, tu nous suivras et tu demanderas où s'élève le palais du magnanime Alcinoüs. Il est facile à reconnaître, un enfant t'y conduirait; car il n'est point chez les Phéaciens de demeures que l'on puisse comparer à celle du héros. Dès que tu en auras franchi le seuil et le vestibule, traverse rapidement la grande salle, et va trouver ma mère; assise près de son foyer, à l'ardeur du feu, elle tourne le fuseau chargé de laine pourprée d'un aspect merveilleux ; elle s'appuie sur une colonne, ses femmes sont assises derrière elle, et à ses côtés est le trône où mon père, semblable aux immortels ; s'assied pour savourer un vin délectable. Sans t'arrêter devant lui, étends tes mains et embrasse les genoux de ma mere, afin que tu goûtes promptement et plein d'allégresse l'instant désiré du retour. Si loin que tu doives te rendre, si ma mere, en son âme, t'est favorable, tu peux espérer de revoir les liens, ta superbe demeure et les champs de ta patrie. » A ces mots, elle excite les mules de son fouet étincelant. Celles-ci soudain quittent les rives du fleuve, et en piétinant s'élancent avec ardeur. Nausicaa, habile à manier les rênes, les con tient pour que ses suivantes et Ulysse puissent la suivre à pied. Cependant le soleil se couche et l'on arrive au bois sacré de Minerve, où le héros s'arrête et adresse à la fille de Jupiter cette fervente prière : « Exauce mes vœux, infatigable fille du dieu qui porte l'égide. Tu peux maintenant m’entendre, toi qui ne m'écoutas plus pendant les courses errantes où m'entraîna Neptune ; accorde-moi de pénétrer dans la ville des Phéaciens et d'exciter leur pitié. » Tels sont ses vœux que Minerve exauce, sans oser lui apparaître, de peur d'offenser le frère de Jupiter, qui doit poursuivre Ulysse de sa haine, jusqu'à ce qu'il aborde les champs de sa patrie. / 