 Tandis que dans ces bois l'invincible Héros, /Vaincu par le sommeil, goûtait quelque repos, /Minerve descendit aux rives de Schérie () /Où l'antique habitant de la vaste Hypérie, / Long-temps en butte aux traits des Cyclopes affreux, /Tyrans dévastateurs de ces bords dangereux, /Pour mieux fuir des Mortels le commerce perfide () /Vint s'établir au sein de l'empire liquide. /Le Roi Nausithoüs en ces lointains climats, / Transporta ses foyers, son Trône et ses États, /Y bâtit des remparts, des palais et des temples, /Régna moins par les lois que par de grands exemples, /Y partagea la terre à ses Peuples heureux, /Et descendit en paix au séjour ténébreux. / Le sage Alcinoüs, qu'inspirait le Ciel même, /Obtint, après ce Roi, l'autorité suprême. /Ce fut vers son Palais que la sage Pallas /De la cime des Cieux précipita ses pas ; /Elle allait, employant un heureux artifice, / Y préparer la gloire et le retour d'Ulysse. / Une jeune Princesse en ce brillant Palais, /D'un tranquille sommeil goûtait la douce paix ; /Fille d'Alcinoüs, objet de sa tendresse, / Elle a les traits, le port et l'air d'une Déesse ; / Deux femmes de sa Cour, deux charmantes beautés, /Voisines de son lit, dormaient à ses côtés ; /C'est Vénus qui repose et dort auprès des Grâces. /Pallas vole, et, des airs parcourant les espaces, /Comme un léger zéphyr pénètre ce réduit, / En traverse la porte, et, s'approchant du lit, /Va, sous les traits chéris d'une compagne aimée, /Adresser ces accents à la Nymphe charmée : / Nausicaa, dit-elle en planant sur son front, /Quelle honte pour vous, et quel sensible affront, / Si, lorsque votre hymen en ce Palais s'apprête, /Vous n'avez point d'habits pour en orner la fête, /Pour parer vos amis qui conduiront vos pas, /Et relever encore l'éclat de vos appas ! /Négligerez-vous donc cet heureux art de plaire, / D'enchanter les regards de la plus tendre Mère ? /Allons, dès que, l'Aurore éclairera les Cieux, /Rafraîchir dans les eaux ces tissus précieux, / Ces pompeux vêtements qu'Alcinoüs possède /Pour soulager vos soins, j'accourais à votre aide ; / Car votre hymen approche, et nos Chefs à l'envi /Se disputent un bien dont leur cœur est ravi. /Allez solliciter la tendresse d'un Père, /Qu'il vous accorde un char à vos soins nécessaire, /Pour porter vers nos bains, du palais écartés, / Ces somptueux habits, ces voiles argentés, /Conduisant sur vos pas, à travers les campagnes, /Le timide troupeau de vos jeunes Compagnes. / La Déesse, à ces mots, revole au sein de l'air, /Vers l'Olympe, où, dit-on, le puissant Jupiter / Plaça des Immortels l'inébranlable asile (), /Demeure de la paix, séjour pur et tranquille, /Que le souffle des vents n'a jamais agité ; /Où l'air incorruptible en sa sérénité, /Ne fut jamais troublé par cette âpre froidure / Dont la neige et la pluie affligent la Nature ; /Où d'un jour infini la brillante splendeur / De la voûte des Cieux embrasse la grandeur ; /Où les Dieux, reposant sur leurs trônes suprêmes, /Goûtent de vrais plaisirs éternels comme eux-mêmes. / L'Aurore cependant vint de ses rayons d'or /Frapper Nausicaa qui sommeillait encore : /Nausicaa s'éveille, et son âme soupire ; /Elle rappelle encore ce songe qu'elle admire ; /Avant que le Soleil ait commencé son cours, / Elle veut embrasser les auteurs de ses jours. / Sa Mère en ses foyers, de femmes entourée, /Chargeait ses fuseaux d'or d'une laine empourprée, /Et son Père déjà, renonçant au sommeil, /Accompagné des Grands, va se rendre au Conseil. / Il sort, et se présente au Peuple qui l'appelle. /Elle approche du Roi : « Mon Père, lui dit-elle, /Vous qui me chérissez, ne daignerez-vous pas /Faire apprêter un char pour conduire mes pas /Vers la rive du fleuve, où mes mains empressées / Vont rendre à vos habits leurs couleurs effacées ? /J'aime à voir, dans le rang où vous êtes monté, /De vos habits pompeux briller la pureté. /J'ai cinq frères chéris, qui, fiers de leur jeune âge ? /Des plus beaux vêtemens affectent l'avantage, / Lorsqu'entre leurs égaux, à la danse excités, /Ils vont orner les jeux de nos solennités. /Ce soin, vous le savez, m'intéresse et me flatte. / La pudeur, à ces mots, sur son visage éclate. /De l'hymen qui l'occupe elle n'a point parlé (), / Mais aux yeux paternels son cœur s'est dévoilé. / Ma Fille, dit le Roi, ne craignez point qu'un Père /Jamais à vos désirs oppose un front sévère. /Allez, et j'aurai soin de vous faire apprêter /Le char sur et commode où vous devez monter. / Il commande ; aussitôt une troupe fidèle /Vole et choisit ce char, le prépare et l'attelle ; /Nausicaa le voit aux portes du parvis, /Et court y déposer ses somptueux habits, /En recevant des bras de la plus tendre Mère / Ce que sa prévoyance a jugé nécessaire, /Des aliments exquis, et de précieux vins, /Et la douce liqueur qui parfume les bains. /Sur le char apprêté Nausicaa s'élance, /Dans ses avides mains prend les rênes, s'avance, / Emmenant avec elle, à travers les guérets, /Un essaim de Beautés qu'effacent ses attraits. / Près des bords où le fleuve épand une onde pure, /Sont de vastes bassins couronnés de verdure, /Où le cristal de l'eau que ce fleuve fournit, / Ne se souille jamais, et jamais ne tarit. /Là s'arrête le char, et la troupe timide /Court porter les habits dans cette onde limpide, /S'empresse d'y descendre, et, d'un pied diligent, /Les foule avec adresse au sein des flots d'argent, / Leur rend le vis éclat de leur blancheur première, /Et, sur un sable doux, lavé par l'onde amère, /Les expose avec soin aux rayons du matin. /Tandis que le Soleil de son regard serein /Séchait ces vêtemens étendus sur l'arène, / Les plaisirs occupaient la Fille de la Reine /Et les jeunes Beautés qui marchaient sur ses pas. /Les délices du bain précèdent leur repas, /Et bientôt leur adresse à grands cris se déploie /Dans des débats charmants qu'accompagné la joie. / Chacune en liberté, pour signaler sa main, /Se dépouille du voile étendu sur son sein, /Et court, d'un pas léger, dans la lice tracée, /Prendre ou fuir une balle adroitement lancée. / Nausicaa commence, et brille dans ces jeux (); / Ses grâces et son air, et l'éclat de ses yeux /Effaçaient les appas de ses jeunes Compagnes. /Telle qu'on voit Diane au milieu des campagnes (), /Parcourant le Taygète et ses vastes forêts, /Sur le daim fugitif faire voler ses traits, / Des Nymphes de ces bois un essaim l'environne ; /Sa démarche et son air font sourire Latone, /Qui, sur tant de Beautés, filles de Jupiter, /La voit lever son front majestueux et fier. /Eh ! Qui méconnaîtrait cette jeune Immortelle ! / Elles ont mille attraits, mais Diane est plus belle. /Telle Nausicaa, rebelle aux feux d'amour (), /Brille entre les beautés qui composent sa Cour. / Minerve cependant préparoit l'artifice /Qui des bras du sommeil doit arracher Ulysse ; / Elle vient détourner et pousser vers la mer /La balle que la Nymphe a fait voler dans l'air. /Ses Compagnes soudain, de leurs clameurs perçantes, /Sont retentir au loin les rives mugissantes. /Ulysse les entend, il s'éveille à ces cris, / Il se lève, et s'assied incertain et surpris. / Où suis-je, disoit-il , qu'entends-je ? ces rivages /N'ont-ils pour habitans que des Peuples sauvages, /Partisans de l'injure et de l'iniquité ? /Suis-je en des lieux amis de l'hospitalité, / Où la crainte des Dieux ne soit point étrangère ? /Quel bruit frappe mes sens ! est-ce la voix légère /Des Nymphes des forêts qui couvrent ces coteaux, /Ou des Divinités souveraines des eaux ? /Ces bords sont-ils enfin habités par des hommes ? / Sortons de ces forêts, et voyons où nous sommes. / Ulysse, hors du bois s'élançant à ces mots, /Saisit un rejeton des plus épais rameaux, /L'arrache, et, du feuillage étalant la verdure, /Forme autour de son corps une large ceinture, / Se rassure, s'avance, et franchit le buisson. /Ainsi du sein des bois un énorme lion /Long-temps battu des vents et mouillé par l'orage, /S'élance, quand la faim aiguillonne sa rage ; /Il se fie à sa force, et, l'œil étincelant, / Fond au milieu des prés sur un troupeau bêlant. /Tel, horrible et noirci par le bitume humide (), /Paroît le fier Ulysse à la troupe timide. /La foule se disperse et suit vers les coteaux /Que cette rive oppose à la fureur des eaux ; / Seule entre ces Beautés, la Fille de la Reine /S'arrête, et ne fuit point l'effroi qui les entraîne ; /Minerve la rassure, et dans son jeune cœur /A de plus nobles soins a fait céder la peur. /Ulysse la contemple, il hésite, il balance : / Doit-il, de cette Nymphe implorant l'assistance, /Aller en suppliant embrasser ses genoux ? /Ou doit-il à l'écart, redoutant son courroux, /Et ménageant l'orgueil d'une Beauté sévère, /Adoucir sa fierté par une humble prière ? / Fixé par le respect ; Ulysse, prosterné, /Lui tient ce doux langage avec art amené: / Écoutez les accens que ma voix vous adresse, /O, qui que vous soyez, ou Mortelle ou Déesse (), /O Reine, digne objet de respect et d'amour / Du puissant Jupiter si vous ornez la Cour, /A ces traits éclatans d'une beauté suprême, /Je crois, sans m'abuser, voir Diane elle même ; /Mais si d'un sang mortel votre sang sut produit, / Heureux, trois sois heureux le sein qui vous nourrit ! / Trop heureux le Mortel qui vous nomma sa Fille, /Glorieux ornement d'une illustre famille ! /Quel plaisir pour leur cœur, quel charme pour leurs yeux, /De vous voir, animant les danses et les jeux, /Effacer d'un coup d'oeil l'éclat de vos rivales ! / Mais, o félicités à jamais sans égales /Pour le Mortel chéri, qui, vous comblant de biens /Pourra vous enchaîner des plus tendres liens ! /Mes sens sont enchantés, mon ame eu confondue ; /Tant de grâces jamais n'avoient frappé ma vue. / Tel étoit à Délos le Palmier immortel (), /Qui couvroit d'Apollon le redoutable autel, /Lorsqu'en ces lieux, suivi d'une troupe guerrière, /J'allai de mes malheurs commencer la carrière. /Long-temps je l'admirai ce superbe Palmier, / Qui sembloit jusqu'au Ciel lever son front altier. /Mon oeil croit voir encor cette rare merveille, /Je sens mêmes transports et surprise pareille ; /Même respect aussi m'enchaîne loin de vous ; / Je crains, malgré mes maux, d'embrasser vos genoux. / De quels maux cependant la rigueur me tourmente ! /Jouet durant vingt jours de la vague écumante, /En butte aux ouragans contre moi révoltés, /Poussé loin d'Ogygie à ces bords écartés, /J'y descendis hier, pour y trouver encore, / Et des maux éprouvés, et des maux que j'ignore, /Si le courroux des Dieux n'a pas fini son cours. /Ne me refusez pas vos généreux secours, /O Reine, qu'en ces lieux j'implorai la première /Le plus vil vêtement suffit à ma misère, / Ne me l'enviez pas, et plaignant mon destin, /Daignez de la Cité me montrer le chemin ; /Et que des justes Dieux la suprême puissance /De vos chartes desirs couronne l'innocence, /Vous accorde un Époux qui soit cher à vos vœux, / Vous donne de l'hymen les gages précieux, /Et les heureux transports, les douceurs infinies /Qu'éprouvent dans leurs nœuds deux âmes bien unies ! /Rare et parfait bonheur de deux tendres Époux, / Ils ont mêmes penchans, mêmes soins, mêmes goûts, / Sont pâlir l'envieux qui de loin les contemple, /Et sont de leurs amis le plaisir et l'exemple (). / La Nymphe lui répond : « Étranger malheureux, /Vous, dont la voix annonce un Mortel généreux, /Vous savez que du Ciel la puissance suprême / Ne suit dans ses faveurs que sa volonté même, /Et que ses libres mains, aux méchans comme aux bons, /Partagent tour-à-tour ses bienfaits et ses dons : /Supportez constamment les maux qu'il vous envoie. /Peut-être vos ennuis seront place à la joie. / Sur ces bords descendu, ce que vous demandez, /Asyle et vêtemens vous seront accordés. /Aux murs de la Cité je saurai vous conduire, /Et sur ses habitans ma voix va vous instruise. /C'est ici la contrée où les Phaeaciens / Font prospérer sans cesse et leur gloire et leurs biens ; /Alcinoüs y règne, et je dois la naissance /A ce Roi dont le bras a sondé leur puissance. / Elle dit ; et soudain sa résonnante voix /Fait au loin retentir le rivage et les bois ; / Elle rappelle ainsi ses femmes fugitives : / Où courez-vous encore errantes et craintives /Revenez ; ce Mortel, dont vous fuyez l'aspect : /N'est point un ennemi redoutable et suspect. /Et quel audacieux viendroit porter la guerre / En ces lieux séparés du reste de la terre, /Où les Dieux complaisans daignent veiller sur nous ? /C'est un infortuné qui tombe à nos genoux, /Qui des mers en courroux est devenu la proie, /Il le faut secourir, Jupiter nous l'envoie ; / Le Pauvre et l'Étranger nous viennent de sa main (); /Le plus foible secours est un tribut humain, /Qui flatte l'indigent autant qu'il le soulage. /Venez donc de vos soins assister son courage, /Et dans ce pur crystal lavez cet Étranger, / Que l'humanité sainte invite à soulager. / Aux accens de sa voix ses Compagnes fidèles /Reviennent sur leurs pas, s'encouragent entr'elles, /Contemplent le Héros, et, l'osant approcher, /Le mènent vers le fleuve, à l'abri d'un rocher, / Où l'haleine des vents semble toujours captive. /Des plus riches habits elles couvrent la rive, /Y joignent des parfums pour le bain apprêtés, /Et déjà le guidoient vers les flots argentés, / Lorsqu'Ulysse écoutant la voix de la Sagesse : / O vous, de qui mon cœur respecte la jeunesse, /Éloignez-vous, dit-il, laissez-moi sur ces bords /Laver le sel impur qui pénètre mon corps, /Et m'arroser des flots de cette huile odorante. /Retirez-vous, allez, troupe jeune et charmante. / Il dit ; et ces Beautés obéissent aux loix /De la sage Pudeur qui parle par sa voix. / Ulysse alors, plongeant dans le crystal limpide, /Baigne son large sein couvert d'un sel humide ; /Un liquide parfum sur sa tête épanché / Humecte l'âpreté de son corps desséché, /Il revêt les habits laissés sur le rivage ; /Quand Pallas, se hâtant d'accomplir son ouvrage, /Relève de ce Roi la taille et la fierté, /Fait sur son front serein briller la majesté, / Ajoute à ses cheveux la souplesse et la teinte /Qui distinguent la fleur de la noire hyacinthe ; /Ainsi qu'un Artisan dont Minerve et Vulcain /Éclairent l'industrie et dirigent la main, /Joint l'éclat d'un or pur à la blancheur brillante / De l'argent travaillé par sa main diligente. /Ulysse en cet état, tranquille et radieux, /S'assied au bord des mers, y promène ses yeux ; /La Nymphe cependant le regarde, l'admire, /Et fait parler ainsi le penchant qui l'inspire : / O vous dont j'éprouvai la tendresse et la foi, /Compagnes, approchez, venez, écoutez-moi : /Sans doute que des Dieux la volonté sacrée /Ouvrit à ce Mortel cette heureuse contrée. /Vous l'avez vu tantôt, le front humilié, / Ne mériter de nous qu'un regard de pitié ; /Maintenant, c'est un Dieu que le Ciel nous envoie. /Ah ! pour mon cœur charmé quelle source de joie ! /Si d'un semblable Époux je recevois la main, /S'il vouloit à mon sort attacher son destin, / Habiter ces beaux lieux... Mais, vous qui m'êtes chères, /Allez, lui prodiguant les secours nécessaires, /De Cérés et Bacchus lui porter les présens. / Aussitôt, prévenu par leurs soins complaisans, /Ulysse, qu'aiguillonné une faim dévorante, / S'assouvit à son gré des mets qu'on lui présente. / La Nymphe cependant préparoit son départ ; /Les habits repliés et placés sur le char, /Brilloient à ses côtés d'une blancheur nouvelle ; /Elle regarde Ulysse, et tendrement l'appelle : / Levez-vous, Étranger, marchons vers la Cité, /Venez, confiez-vous à ma fidélité ; /Vous verrez le palais où mon père réside, /Au milieu de vingt Chefs qu'il éclaire et préside, /Mais songez aux égards que j'exige de vous, / Vous, pour qui la sagesse a des attraits si doux. /Je consens qu'avec moi traversant les campagnes, /Vos pas suivent mon char auprès de mes Compagnes ; /Mais, du peuple indiscret évitant les regards, /Songez à me quitter non loin de nos remparts / Dont le front semble atteindre à la voûte éthérée. /Deux magnifiques ports en resserrent l'entrée () /Sur des marbres épais un solide chemin /S'élève en séparant l'un et l'autre bassin, /Mille Vaisseaux, couvrant le lit qui les enchaîne, / D'une épaisse forêt semblent border l'arène. /Non loin du pied des murs que domine la tour, /D'une superbe place est le vaste contour. /Au centre de ce lieu le temple de Neptune /De nos Concitoyens protège la fortune. / On y voit à l'entour les vastes arsenaux, /Où leurs mains, façonnant les agrès des Vaisseaux, /Préparent ces longs mâts et ces rames pliantes /Qui rendent à leurs vœux les mers obéissantes. /Ils méconnoissent l'art des carquois et des traits, / Le seul art de Neptune a pour eux des attraits. / De ce peuple orgueilleux je connois la licence (); /Je craindrois d'éveiller sa noire médisance, /De m'exposer aux traits qu'il se plaît à lancer. /Quel est, diroit l'un d'eux, plus prompt à m'offenser, / Cet Étranger si beau, qui s'avance et s'empresse () /A suivre dans nos murs cette jeune Princesse ? /Où l'a-t-elle trouvé ce Mortel plein d'appas ? /Vient-il sur un Vaisseau des plus lointains climats /Est-ce un Dieu, qui, sensible à sa tendre prière, / Pour recevoir sa main vient habiter la terre ! /Ah ! sans doute, il falloit qu'un superbe Étranger /Sous le joug de l'hymen vînt ici l'engager, /Et subjuguer ce cœur long-temps sourd et rebelle /Aux Chefs de nos Maisons qui soupirent pour elle, / A ces propos amers, quelle honte pour moi ! /Pour moi, qui de mon sexe aimai toujours la loi ! /Moi, qui ne pourrois voir sans en être indignée, /Celle qui, devançant le temps de l'hyménée, /Sans crainte de déplaire aux Auteurs de ses jours, / Oseroit d'un Mortel écouter les discours ! /Suivez donc ; Étranger, un avis salutaire, /Si vous voulez bientôt, secouru par mon Père, /Hâter votre départ et revoir vos foyers. /Il est près du chemin un bois de peupliers, / Dont l'auguste Pallas daigne habiter l'ombrage. /Une pure fontaine au sein de ce bocage /Sourcille, et, s'épanchant hors du bosquet sacré, /Baigne les prés fleuris dont il est entouré. /C'est-là que, près des murs qui couronnent la ville, / On voit d'Alcinoüs l'héritage fertile ; /Là, quelque temps caché sous des ombrages frais, /Laissez-nous le loisir d'arriver au palais. /Vous sortirez alors, et pourrez vous instruire /Du facile chemin qui vous y doit conduire. / Un enfant suffiroit pour y guider vos pas. /Et quel œil étranger ne reconnoîtroit pas, /Parmi les humbles toits que la Cité rassemble, /Ce palais dont l'aspect : n'a rien qui leur ressemble ? /En ce brillant séjour aisément introduit, / Ne vous arrêtez point, marchez vers le réduit /Où, près de ses foyers, de femmes entourée, /La Reine, préparant sa laine colorée, /Fait tourner ses fuseaux sous ses légères mains. /Là, comme un puissant Dieu, protecteur des humains / Non loin de la colonne où se place ma Mère, /Sur un trône éclatant vous trouverez mon Père ; /Passez devant ce trône, et, sans vous détourner, /Aux genoux de la Reine allez vous prosterner () /Si vos vœux trouvent grâce en son ame attendrie, / L'espoir de voir bientôt votre chère patrie, /D'embrasser vos parens, vos foyers, vos amis, /Cet espoir si flatteur va vous être permis. / Elle part à ces mots, et du char qu'elle guide /Sa main fait modérer la marche trop rapide, / Pour conduire sans peine à travers les guérets /Ses Femmes et le Roi qui la suivent de près. / Déjà l'astre du jour au bout de sa carrière, /Dans le vaste Océan éteignoit sa lumière, /Lorsqu'approchant du bois à Pallas consacré / Ulysse alla s'asseoir en ce lieu révéré, /Et soudain à Pallas adressant sa prière : / Fille du Dieu puissant qui lance le tonnerre, /Daignez du haut des Cieux m'écouter aujourd'hui, /Disoit-il, vous m'avez refusé votre appui, / Lorsqu'au milieu des mers la fureur de Neptune /Achevoit mon naufrage et ma longue infortune ; /Pour réparer mes maux, donnez à mes accens /L'art de toucher les cœurs et d'émouvoir les sens, /D'inspirer l'intérêt, la pitié la plus tendre, / A ces Peuples heureux dont mon sort va dépendre. / Du sommet azuré de la voûte des d'eux, / Pallas l'entend et n'ose apparoître à ses yeux ; /Tant elle craint encor d'enflammer la colère /D'un Dieu que Jupiter reconnoît pour son frère ! / 