 Dès qu'on a vu l'Aurore à la main rougissante // | Et aux beaux doigts de rosé au ciel resplendissante, // Le cher fils d'Ulysse hors du lit s'est jeté // S'est vêtu, a pendu sen épée au côté. // Si tôt qu'il est sorti, (son apparence belle // Était comme D’un Dieu) les hérauts il appelle. // Et venus devers lui, leur fait commandement D'aller, & convoquer au conseil vitement Les Grégeois chevelus, qui vont en diligence. // Et à son mandement rendent obéissance. // Ils viennent à la foule, accourent vitement. // Et dedans le palais entrent ensemblement. // Chacun selon son rang s'était mis en fa place. Quand on vit arriver I Ulyssienne race. // Un épieu bien ferré en sa main il tenait Se branlant bravement Seul il ne cheminait // Car deux dogues puissants venaient après leur maître. Et vestes & légers. Pallas le fit paraître Orné de Majesté Le peuple l’admit ait. // Au trône paternel monté le reverrait : // Des vieillards lui cédait la troupe vénérable (Et des vieux Seigneurs Grecs le sénat honorable.) // Entre eux Ægiptius pour l'heure se trouvait Plein de parler second, que la vieillesse avait Là rendu tout courbé, maïs rempli de prudence. // De bon sens, & pourvu de grande expérience. // Le brave guerroyeur Antiphus son aîné // Compagnon d' Ulysse, s’était acheminé - // En la guerre de Troye, en la plaine d’Ilie // Qui florissait alors en grand chevalerie : // Antiphus qui toujours combattit vaillamment ; C'est lui que le Cyclope tua cruellement, // Et de lui le dernier dans son antre effroyable Le barbare dresse un repas abominable. Il eut encore trois fils. Entre les poursuivants // Était Eurynomus ses deux autres suivants De leur père le train, semblables en leur vie // Imitaient son honneur, & n’avaient autre envie : // (Car il avait vécu en réputation :) // Et oubli n'avait pas éteint l’affection // Qu'il portait à son Prince, ainsi regrettait sans feinte L'absence d’Ulysse d'une éternelle plainte. // Il commença, ses yeux de larmes dégoûttant. Oyez seigneurs d’Ithaque, il y a fort longtemps Qu'on avait fait aucune assemblée de ville Pour voir & consulter des affaires de l’île: // même depuis qu’on vit Ulysse s’en aller. // Qui donc ainsi nous fait si soudain appeler ? // Quel en est le sujet ? Est-ce par le message Ou des vieux, ou de ceux qui sont en plus vieil âge Est-ce que quelqu’un d’eux ait su, ait entendu Qu'un vaisseau d’ennemis sait ici descendu ? // S'il l’asu le premier qu'il vienne : ou qu'il s'explique’ S'il veut mettre en avant quelque affaire publique. Quel qu'il soit. Il me semble homme de probité. // Et prie, que cela qu'il aura projeté En son entendement, Jupiter en autorise, // Et conduise à bonheur toute son entreprise. // Telemachus ayant à sa louange ouï Un tel propos, en font son cœur tout réjoui, // Il ne demeura plus assis, bouillant d’ennui De parler en public en telle compagnie. // Il se tint donc debout : & soudain Pisénor Héraut sage & discret, lui tendit sceptre d'or Et lui met en la main, Lors tournant le visage // Vers le vieillard, il dit. Vieillard prudent & sage Celui-là que tu dis n’est pas fort loin d'ici, // Tu le verras, C'est moi que touche ce souci. // Je n'ai point vu venté de vaisseaux de corsaires, Je ne parlerai point des publiques affaires : // Mais en particulier un dommage primé. // Un malheur domestique est sur moi arrivé : // Un double ennui m’accable, ayant trop misérable Mon cher père perdu, dont le sceptre honorable Vous gouvernait si bien, homme plein de douceur, // Insigne en probité. Puis un autre malheur Qui sape cet état, qui le mine & le perce, // Qui perd cette maison, la met à la renverse, // Ruine ses moyens les plus beaux & meilleurs; Nombre de poursuivants, enfants de ces seigneurs Que vous voyez ici, d’honneur & de courage. Veulent outre son gré ma mère en mariage. // Ils ne veulent aller à Sparte, en la maison D'Icarus, l'amener à la fin à raison De lui donner un dot, & prendre au préalable Celui qui lui sera de tous plus agréable. // Pour en faire son gendre. Et ce pendant ils sont toujours en ma maison, où sans respect ils font Dix mille indignités, ils mangent, ils ravagent. Tuent brebis, moutons, tous nos troupeaux saccagent. Et dedans la maison du vaillant Ulysse En magnifique train commettent mille excès. // Ils boivent tous nos vins, les fûts, les percent, // (Et parmi la maison les gâtent & renversent,) // Et je n'ai près de moi personne assez puissant // Qui voie de céans cette peste chassent : // Tel que fit autrefois mon magnanime père // Mais mes débiles mains ne le peuvent pas faire„ // Si nous l'entreprenons par les armes, hélas A ce fait nous défaut & la force & le bras. // Et nous ne sommes pas encore, grands gendarmes. // Enfin si nous avions un peu d'adresse aux armes Conjointe avec la force, là, nous essayerions De repousser l'injure, & nous nous défendrions, Car on commet ici un cas intolérable : // Et du grand Ulysse la maison honorable Certes on la traite ici par trop indignement, // Elle est par ces excès perdue entièrement. Las soyez en enfin émus en vos courages, Ayez quelque respect aux proches voisinages // Sur tout craignez les Dieux, qu’enfin trop irrités Ils renvoient la peine à vos méchancetés // Or, par le haut-tonnant qui sur l’Olympe habite Et par Thémis encore qui assemble & excite Le conseil des humains, ou leur donne congé, Abstenez-vous amis, & me laissez rongé De douleur & de mal : & si jamais Ulysse Mon père, homme de bien, a fait quelque injustice Aux magnanimes Grecs, faites m’en repentir. Vengez-vous en sur moi : faites en ressentir Ceux ici contre moi, il me serait sans doute Meilleur, que de manger mon bien, ma maison toute. Mais si vous perdez tout, possible qu’à son tour La vengeance pour moi en en fera quelque jour. // Je redemanderai mes facultés perdues. // Et crierai, jusqu’à tant qu’elles me soient rendues Par toute la cité. Car de me contrister. // De m'affliger ainsi, de me persécuter // C’est grand' folie à vous, en vain votre pensée Rend mon âme d'ennuis, & de maux oppressée. // Il finit indigné : puis son sceptre jeta En terre : & son visage en larmes dégoutta. // Chacun en eut pitié, le peuple en son essence Fut grandement ému : mais on faisait silence. // Et personne n'osa répondre seulement A ce qu'il avait dit parlant si bravement: // Le seul Antinous (de colère & de rage :) // Grand orateur, dit-il, indompté de courage. // Comme tu parles haut, & jettes dessus nous Le blâme & le venin du feu de ton courroux? // La faute de ceci, ce mal, cette misère // Ne doit tomber sur nous, mais plutôt sur ta mère: // Dont nous vont décevant les feintes actions. // Et qui nous va tissant cent mille fictions. // Voici le troisième an, (que Titan de son coche A ramené sur nous,) & le quatrième approche, qu’elle nous nourrit tous D'un vain espoir, paissant notre âme D'un amour qu’elle vient accroissant. Car elle nous projet, nous envoie messages. // Pour nous faire espérer, (enflamme nos courages) Et à chacun de nous promet tacitement. // Mais en son cœur secret elle pense autrement. // Feint des retardements, invente des excuses. // Et nous ourdit sans fin la toile de ses ruses. // Elle a donc commencé sur son métier gentil // Dedans sa chambre à part un ouvrage subtil, // Et nous a dit ainsi. Amis, pour assurance Puis qu’Ulysse est mort, vivez en espérance, // Soutenez pâtissez, & me pressez toujours. // Tant que j'aurai mis, (sera dans peu de jours,) // Ces funèbres linceuls au bon homme Laërte. // Cette œuvre demeurerait, &ce serait grand perte. De peur que si la Parque au ciseau bien tranchant L’envoyait au sépulcre, on ne fût reprochant à moi, qui entendrais quelqu’une des Grégeoises Du peuple médisent me susciter des noises. // Si Laërtes était couché dans le cercueil Sans le riche ornement d'un funèbre linceul, // Vu qu'il a tant de biens, un si grand labourage. Un domaine si riche, un si bel héritage. // A ces propos tant doux notre cœur a cédé. // Il a fort aisément été persuadé. // Or de jour pour le vrai avançait son ouvrage, Mais elle en défaisait toute nuit davantage. Durant trois ans entiers sa ruse nous trompa, Et jusques au quatrième elle nous attrapa // Mais une qui savait toute son entreprise Nous en vint avertir. Puis elle fut surprise Sur le fait, défaisant son ouvrage gentil. // Et plus ne lui servit son esprit tant subtil: // Car il lui a fallu en fin en dépit d'elle Achever le tissu de cette toile belle, // Et l'aller jusqu’au bout par contrainte suivant. // Mais vois, ce que chacun amoureux poursuivant // Te dit, à celle fin que ton cœur ne l’ignore. // Le sachent tous les Grecs & l'entendent encore Malgré ton ordonnance & ta belle oraison, Renvoie, & au plus tôt, ta mère en sa maison, Conseille lui d'en prendre un le plus convenable D'entre nous pour mari, & à elle agréable Et à son père aussi Si par ses tours secrets Elle pensait toujours berner ainsi les Grecs, // ( Elle se trompe fort,) bien qu’elle soit très sage Qu'elle pratique bien en son rusé courage Ce dont lui a fait don Pallas abondamment. // Ses ouvrages tissant industrieusement. // Quelle ait l'esprit posé, plus subtil en finesse n'en eurent jadis les Princesses de Grèce, Reines aux beaux cheveux : comme fut Alcméné. Et Tyro, & encore la blonde Mycènes, // Dont nulle ne sut onc art ne finesse telle Que le sait aujourd’hui Pénélope la belle, // Elle verra pourtant que sa subtilité N'aura comme elle croit grandement profité, Car en est un point conclu contre elle, Telemaque, Nous ne sortirons point hors du château d’Ithaque, (Qui fut à son mari, ) mais nous consumerons Tous les biens de céans ,nous tuerons, mangerons Tout le bétail d'ici, tant & tant que trompée notre attente sera par ta Penelope; // Qu'elle continuera sa résolution. // Que pour certain les Dieux pour ton affliction Ont mise dans son cœur, &pour ta grande oppresse Ont ainsi son esprit traversé de finesse: // Elle s’acquiert par-là grand bruit, grande clarté, // De renom, mais à toi grande calamité, // Ruines, détriments, pertes continuelles. // Nous ne verrons donc point nos maisons paternelles, Nos affaires n'aurons plus pressés & meilleurs. // Ne bougerons d'ici & n’irons point ailleurs. // Qu’elle ne se résolve à choisir, & à prendre l'un de nous pour mari, qu’elle ne veuille attendre A se remarier. Adonc Telemaque. // Il ne me serait pas séant, Antinous, // De chasser de céans, d’envoyer malgré elle Celle qui m'engendra, de faire sortir celle Qui m'a fait & nourri. Car mon pere Ulysse, // Soit qu'il soit déjà péri D'un désastreux décès. // Soit qu'il respire encore cet air frais & humide En quelque coin du monde, a pris de l’Oebalide Icarus, de grands biens, lesquels, ô dur ennui Il lui faut rendre tous, en renvoyant chez lui Penelopé, ma mere. Et puis, si mon cher père Vit encore, en aura marisson tres amère. // Et rien m’en fera pâtir. Comme feront les Dieux, // Si tant est que ma mère en partant de ces lieux Invoquc dessus moi Erynnis l'infernale. // Et ses sœurs les fureurs qui font en l'enfer pâle. Que je n'encoure encore la malédiction. // Et la haine du monde, & de la nation. // Votre opinion donc, tant que j'aurai de vie, // O Achéens, par moi ne sera point suivie, // ainsi j'en fais peu de conte ; encore que vous tous En soyez indignez, en entriez en courroux. // Mais plutôt délogez messieurs les vénérables. // Cherchez autres festins, allez à d’autres tables, Mangez vos revenus & de nuit & de jour, // Et vous revisitez l'un l'autre tour à tour. // Mais s'il vous est meilleur de consumer sans cesse Impunément D'un seul le bien & la richesse, // Mangez : Mais aux grands Dieux mes cris j’irai levant, j'irai de mes clameurs les hauts Dieux poursuivant Dieux dont ferme est sans fin la vie & la demeure, // Je les invoquerai tous les jours à toute heure. // Si jamais Jupiter à vos méchancetés Venait rétribuer les guerdons mérités, Qu'impunément aussi D'un châtiment extrême là vous périssiez bientôt dans ceste maison même // A peine avait-il dit, que Jupiter transmet Deux grands aigles volants du plus haut du sommet D'un mont proche de là, qui d’ailes étendues Battaient d'un vol égal les vents dedans les nués, L'un contre l'autre joint : puis approchants du lieu Où l’assemblée était, & fondant au milieu Du peuple là séant, se prirent à combattre Donnant l'un contre l'autre, & des ailes se battre. Ils désignaient un mal plus grand que tout cela. // Car regardant hagards, de ceux qui étaient là Les têtes, (en faisant par-dessus eux les ronds) Vinrent à déchirer & leurs cols & leur joues: Puis à la droite main volèrent à la fois Par-dessus les maisons &par-dessus les toits. // Chacun des assistants admire & considère. // Le vol de ces oiseaux, & ce qu’ils doivent faire Les tenait en suspens : quand le fils de Mastor // Halitherses, prudent d'âge & d'usage encore, // ( Qui sur ses compagnons avait en sa notice, // savait & devinait, tout cela que l'Auspice Pouvait conjecturer des oiseaux devisant Ou des fatalités le futur prédisant,) // S'élevant dit ainsi : Oyez je vous supplie, vous citoyens d'Ithaque, & sur tous je vous prie Poursuivants, écoutez. Ces prodiges puissants Vous vont-ils un grand malheur & danger menaçant: Soyez sûr, qu'Ulysse ne tardera plus guère A revoir ses amis (& son Ithaque chère) // Il est en quelque lieu bien pres de son pays. // Fort proche est son retour : (Il vient rendre ébahis Force gens,) il est pres, il vient, & sa mainforte A messieurs les amants mal & malheur apporte. // Et à d'autres encore. Nous donc qui habitons Dans la fameuse Ithaque, (& qui la fréquentons,) Avisons de cesser en fin tout ce désordre: // Considérons comment nous y pourrons mettre ordre. Que ceux-ci mettent fin aussi à ce malheur. // Car le plutôt pour eux leur sera le meilleur. // Je ne suis ignorant, ni sans expérience De ce qui doit venir, je parle en assurance. // Et je crois fermement que tout soit accompli: // Je m'en souviens fort bien, & n’ai mis en oubli Ce que je lui prédis, (d’une bouche sacrée) // Paravant que sa nef fût encore désancrée, // Qu’il eut laissé la terre, & que les Grecs en mer Eussent mis les vaisseaux pour Troye consumer. // Qu'il souffrirait beaucoup sur la mer animée. // Que ses amis perdus, & sa flotte abîmée Il reviendrait tout seul méconnu, sur les champs De sa patrie, au bout du terme de vingt ans. // Et voici de son point la chose presque approche. Auquel Eurymachus usa de ce reproche. // Vieillard (tout courbé d’ans, insensé, sans raison) Chante cela sur toi, tes enfants, ta maison. // Va t’en vite d’ici, que quelque grand ruine N'arrive dessus toi. Ce que je te devine Meilleur devin que toi. Certes beaucoup d’oiseaux Au dessous du Soleil exercent leur cerceaux, // Et tous ne montrent pas ce qui est véritable, // (ni des Dieux tout puissants la pensées indomptable.) Quant au reste, Ulysse est mort bien loin d'ici (En la guerre, aux combats.) Le fusses tu aussi. // Et des oiseaux du Ciel comme lui la pâture,) // Tu ne me viendras pas chanter mal aventure Devin malencontreux, & brûlant de courroux Tu n’inciterais pas Télémaque sur nous, // Espérant dons de lui & quelque récompense Mais je te dis aussi, & prends en assurance. // Si tu persistes plus d'émouvoir, d'inciter Ce jeune Prince ici, de le plus exhorter Par tes mots ennuyeux, & si plus tu abuses, Aiguillonnant son cœur, de tes fraudes & ruses Dont tu te sens si fort, ô faux vieillard pipeur. // Et d'ancienneté rusé fin & trompeur. // Pour faire que tant plus il hausse son courage, // L'enfle de vanité, l'élève davantage. // Tu le feras tomber en un plus grand malheur Et ne parferas point ce que pense ton cœur. // Et le mal même, dont les autres tu menaces, // Le même châtiment que malin tu leur brasses Tombera dessus toi de par les amoureux. // En porteras la peine en ton cœur douloureux. // Mais je conseillerai Telemachus de prendre Sa mère en bonne humeur, la faire condescendre De retourner bientôt chez son père puissant, // Afin qu'il la marie, & la soit fournissant De ce qu’il faut donner à une honnête fille De si riche maison, & de si grand famille. // Et je ne pense pas que jamais autrement Les Grégeois mettent fin de poursuivre âprement De ces noces l’effet. Nous n’avons point affaire De tant d'oracles vains auxquels tu te veux plaire, O futile imposteur, nous ne nous soucions Du vol de tes oiseaux, ni de tes fictions, // Vieux courbé, que D'un cœur aussi plein de mensonges Comme de mauvaiseté, sot rêveur tu nous songes D'Eloquence tonnant, n’ayant rien remporté Qu’ennui &haine, dus à ta méchanceté: // Nous ne craignons ici ni sceptre ni empire Qui qu’en veille parler, nous n’en ferons que rire, Nous rien avons souci, moins de ce grand parleur De ce fils d’Ulysse avons nous de frayeur. // Que tout soit dévoré, ce regne lamentable S'en aille renversé, n’attends rien d’équitable tant que Penelopé par tant & tant de fois Remet son mariage, & trompe les Grégeois, // Nous demeurons ici à tous les jours attendre. // Et pour sa grand vertu ne ferons que contendre : A d'autre n’irons point, dont séante serait L’amour & la poursuite à qui l’entreprendrait. // Telemachus adonc, plein de sages paroles. Eurymachus, & vous prie de ces amours folles. // Je ne vous prierai plus, & plus dorénavant Soumis ne vous irai pressant & poursuivant. // Mais j’en prends tous les Grecs &la puissance grande Des hauts Dieux à témoins. Au moins je vous demande Une bonne frégate, & vingt bons compagnons Qui fassent bien sur mer aller les avirons, // Qui me fassent chemin sur les glissantes ondes. // Qui n’entrouvrent des eaux les plissures profondes, Qui viennent avec moi jusqu’en Lacedœmon Ou à Pyle aréneuse à l'excellent renom, // Pour aller rechercher nouvelles de mon père Absent si longuement. (Et si comme j’espère J’y parviens sûrement) peut-être il se fera Que quelqu’un des vivants nouvelles m’en dira. Peut-être j’en aurai de Dieu la renommée Par qui gloire & louange aux hommes est semée. Que si j’apprends qu'il vive encore au doux jour, Qu’il soit au monde encore , &j’ai de son retour Quelque espoir assuré : j’ai mis en ma pensée D'attendre qu’une année entière soit passée. // Confit en amertume, en deuil & en souci. // Autant qu’on peut penser. Mais si j’entends aussi Qu’Ulysse ne soit plus au monde (& que ses ombre Errent là bas, parmi les divinités sombres) // je m en retournerai, bien qu’en adversité. // Au pays gracieux de ma nativité. // Et lui ferai bâtir un sépulcre honorable, Rendrai à son tombeau un honneur convenable, Ainsi qu’il est décent, ma mère marierai, // (Et en un stable état je la colloquerai.) // Il fit fin, & après se rassit en sa place. // Lors Mentor, que l’amour étroitement enlace A l’absent Ulysse, & qui semblablement Fut aimé d’Ulysse affectueusement, // (Auquel, comme il partit pour faire son voyage. // Et jetait hors ses nefs du paternel rivage: // Il avait par exprès le soin, l'autorité // De son regne & son train fidèlement transporté, // Commandant de lui rendre entière obéissance. // Et que chacun fît joug dessous son ordonnance,) Dit ainsi ; Oyez moi citoyens Ithaquois, // Et soyez attentifs aux discours de ma voix. // Que nul Roi ne sait plus ni bénin ni placable. // Ne porte plus en lui un courage amiable. // Ne sait plus débonnaire, & ne fasse aucun bien: Mais soit inaccessible, & ne refaire rien Que toute cruauté, qu'il s’adonne à tout vice, // Qu’il ne regne jamais qu’avec toute injustice : Et fasse mille maux. Le souvenir, bons Dieux, D’Ulysse est bien perdu, & comme gracieux Il a su commander jadis sur cette place. // Comme il a gouverné toute une populace : Avec grande douceur, & comme entièrement Tel qu’un pere, en son regne il s’est montré clément. // Je ne me fâche point quand je vois ceste bande De superbes amants, qui dévore & gourmande La maison d’Ulysse, croyant qu’il périra S'il ne l’est, &de Troye onc ne retournera. // C'est pourquoi s’égayant tant en leurs arrogances ils font à leur malheur toutes ces insolences: // Trop bien contre le peuple, indigné justement. // Je brûle de colère. A quoi si longuement Cette muette peur ? Pourquoi dessous silence, Citoyens souffrez vous une telle insolence? Pourquoi à les reprendre êtes-vous négligents ? // Et pourquoi quand ils sont sur tout si peu de gens. Vous plusieurs, & armez, o lâche populace! // Ne venez-vous au moins réprimer leur audace ? // Alors Leocritus qui fut fils d’Evenor, // Tu parles donc ainsi, o bavard de Mentor, // Et fol d’entendement ; Ainsi donc tu opines, Ou que nous désistions, (ou qu’on nous extermine.) Il sera difficile à toi , à tes mutins D'empêcher tant de gens de faire leurs festins. // Et de les en chasser .Non quand l’Ithaquois même Ulysse y viendrait, bien que de force extrême, // S’il avait rencontré les amants généreux Buvant dans sa maison ses vins plus doucereux. // Et s'il avait pensé de les chasser de force Dehors de sa maison, son audace, sa force Ne lui serviraient guère : Et sa femme en son cœur Ne jouirait long temps du bien de ce bonheur Qu’elle souhaite tant : Car la mort toute sûre Le trouverait céans, si seul en la mal heure // Il en attaquait tant. Et nous voulait troubler, C’est donc mal à propos que tu en veux parler. // Mais vous peuple chacun retourne à son ouvrage. Et quant à celui ci, que Mentor encourage Avec Halitherses au chemin qu'il a mis En son entendement, car ils sont ses amis Paternels de tout temps. Or certes Telemaque Se tenant à recoi aura dedans Ithaque Messagers de son pere,& son retour saura: // Mais jamais ce chemin ne parachèvera. // Ayant de la façon parachevé de dire, // Le peuple il licencie, & chacun se retire. // La troupe des amants au château demeura. // Et Telemachus seul devers la mer tira: // Là s'arrosant les mains de l’onde marinière Il fit de grand ardeur à Pallas sa prière. // Toi Dieu qui voulus bien me venir visiter Hier en ma maison, veuille moi écouter. // Et qui me commandas de me mettre sur l’onde. // Pour chercher d’Ulysse errant par tout le monde Nouvelles quelque part. Les Grecs entièrement A ce voyage mien donnent empêchement. // Et principalement des gens pleins d'insolence Qui pourchassent ma mere, & me font violence. // Comme il disait ainsi : Pallas qui emprunta De Mentor le parler & l’œil, se présenta Sur le lieu même à lui , & lui dit: Fils d'Ulysse, // Si tu peux faire tant que dedans toi fleurisse La vertu de ton pere, & te montres pareil Qu’il était à la main & prudent au conseil, // Tu ne seras jamais ni lâche de courage, // Ni d’esprit étourdi ; & si ce tien voyage A souhait te viendra. Mais aussi si tu n'es Et de Penelopé & du fort Ulysse // Le germe vigoureux, & leurs côtes puissantes Ne t’ont point engendré: C'est en vain que tu tentes Entreprise si haute, & si je ne crois point Que la puisses conduire à favorable point. // Car certes peu de fils ressemblent à leur pere En vertu, fort souvent ils naissent dégénérés Et pires, mais meilleurs on les voit rarement. Mais puis que tu te portes, & bien & dignement Successeur de ton pere, & ta pensée émue N'est point d’aucune doute, ains d'âme résolue Tu oses entreprendre, & je ne te vois pas // Abject en ta pensée & d’un courage bas; // Au contraire, pourvu de vertu, de prudence Telle que l’eut ton pere. Héros plein d’excellence: je me tiens assuré qu’emporteras le prix Du vertueux exploit que tu as entrepris. // Donc (généreux enfant,) dédaigne les paroles De ces beaux poursuivants & leurs vanités folles. Ils sont privés d'esprit, forclos d'entendement, // Aveugles en prudence, & lourds entièrement. // Ils n’aperçoivent pas leur ruine imminente. // Ils ne voient leur mort prochainement venante. Leur vie est à la fin, leur mort hâtive vient, Et en un jour l’épée à la gorge les tient, // Or crois que tu n’auras faute de compagnie, // Moi qui te viens fournir d’une nef bien garnie, // Moi qui fus par ton père au regne associé Te suivrai compagnon de peine & d’amitié. // Sus donc, retourne t’en & parmi eux te jette. Mais fais provision sagement en cachette De vivres, pain & vin, qui rappellent au cœur Et aux moelles des os la force & la vigueur. // Mets le tout dans des peaux, (& le porte au navire) moi même je m’en vais d'entre ce peuple élire Des compagnons pourvus de bonne volonté: // J'ai des vaisseaux au port en grande quantité // Et de vieux & de neufs: le meilleur je veux prendre. // L'armer, & tout soudain dessus la mer nous rendre. // Au jeune Prince ainsi la Déesse parla. // Soudain qu’il eut ouï sa voix, il s’en alla Droit au château, l'esprit plein de grande pensée : // Où il vit des amants la jeunesse insensée Poursuivre leur désordre, assommer les Taureaux, Les Chèvres écorcher. & brûler les pourceaux. // Antinous lui vint au devant, le visage // Riant, & en embrassant il lui tint ce langage. // Lui touchant en la main. Superbe harangueur Télémaque, & encor invincible de cœur. // Tu ne dois plus avoir tant à cœur cet affaire, Modère à la fin toute cette colère. // Je te conseille aussi de ne plus disputer De parole, & d’effet ne plus tant résister, // Plutôt fais bonne chère , & nous tient bonne table : Traite toi de bon vivre & de vin délectable. Ainsi qu’auparavant. Les Grégeois, & me crois, Feront ta volonté, assure t’en sur moi. // Ils te feront fournir de gens &de navire Pour te mettre sur mer, afin de te conduire A Pyle vers Nestor, pour voir si tu auras Nouvelles d’Ulysse, & si le trouveras. // Au quel le prudent fils d'Ulysse Prince sage; Vous êtes trop fâcheux pour vivre davantage Parmi vous, lui dit-il, j’en ai trop, ô buveurs, Jusqu'ici supporté, j’ai trop, plaisants causeurs, Craintif patienté : je n’ai que trop encore Regardé ma ruine, & comme on me dévore: // Sera-ce point tantôt assez d’avoir mangé, // Sera-ce point tantôt assez avoir rongé un enfant ? Je le fus enfant, mais le mûr âge Me rend maintenant homme: & j’ai le conseil sage ; Et l’avis des âgés. J'apprends les fréquentant La vertu, comme il faut que j'aille supportant La rude adversité, lors en la belle flamme De la forte vertu, mon courage s'enflamme Contre mes ennemis, & ceux qui m’ont fait tort. // Et pour bâtir plutôt l’arrêt de votre mort. // Pour me rendre tant plus votre perte facile. // Soit que j’aille trouver le vieux Nestor à Pyle, // Soit que je sois ici, j'y emploierai le tout. // Et n'entreprendrai rien dont je ne vienne à bout. // Et je prendrai plutôt un navire à louage (Car je ne suis encore expert au navigage) // Pour selon votre avis aller commodément. // Il dit, & retira sa main facilement Qu’Antinous tenait. Mais comme à l'ordinaire, // Les poursuivants céans ne laissent pas de faire // Et festins & banquets, chacun d’eux attaquant Télémaque de mots offensifs & piquants. // Car ils lui voulaient mal, & d'envie notoire Malins ils médisaient haut & clair de sa gloire. Comme fit l’un d’entre eux à table ainsi parlant. // Hélas, Telemachus, nous brasse violent, quelque bien grand malheur, ou la mort effroyable Car à Pyle il s'en va, qui est ceinte de sable. // Ou vers Sparte, chercher gens, armes & secours Pour nous faire finir dans peu de temps nos jours. Puis que si résolu il va prendre navire. // Peut-être aussi veut-il donner jusqu’en Ephyre Terroir fertile & gras, afin d’en rapporter Quelque mortel poison, & le nous présenter Mêlé dans notre vivre, ou dans notre breuvage Pour nous faire mourir de douleur & de rage; // Puis un autre ajouta : Que si sorti du port Il était agité de vent contraire & fort, // Etait poussé en mer, cour ait tant de fortune Comme a fait Ulysse sur l’onde de Neptune. // Qu’il pérît à la fin : il nous donner ait bien De la peine & du mal, nous laissant tant de bien. Nous les partagerions ces richesses si belles. // Et ces possessions & rentes paternelles Nous les séparerions, & les mettrions à part. // Et de ses portions chacun aurait sa part. // Mais à sa mère alors tant belle & tant aimable, // Et à celui aussi qu’elle aurait agréable. // En qui elle aurait mis son cœur & son amour, // Nous laisserions la maison & ce plaisant séjour. // Voila comme ils passaient le temps: & Telemaque Entre dans l'arsenac du sage Roi d'Ithaque, // Proche des hautes tours du palais orgueilleux. // Là, d’or, d’argent étaient des monceaux merveilleux, Riches accoutrements és armoires serrantes. Grandes provisions d’huiles bien odorantes; Et de l’autre côté les tonneaux arrangés étaient d’excellent vins, & remplis & chargés. Si le maître venait après tant de souffrance, // Pour le moins qu'il y prît quelque réjouissance. // Ce lieu a doubles clefs fermait bien sûrement, // Et la chaste Euryclee avait entièrement La charge de cela nuit & jour, elle fille D'Opis Pesonoride, & fidèle & habile. // Telemachus l’appelle, & lui dit : Tire moi Icy du meilleur vin après celui du Roy, // Et qu'on garde pour lui s’il retourne de Troye Sans être de la mort & des Parques la proie. Remplis m’en douze muids, cous-moi bien en après Dans de bons sacs de peaux, des bons fruits de Ceres. Force blanche farine, étreinte sous la meule. Et fais-en vingt pichets Saches-le toute seule, // E t m’apprête bien tout : Car dès qu’il fera nuit Et que ma mère ira se coucher en son lit Je viendrai tout querir. Car je vais en personne A Pyle la sableuse. Et à Lacedemone M’enquérir de mon pere. Et voir si j’en pourrai Des nouvelles avoir quelque part que j’irai. // Il dit & la nourrice en pleurs toute perdue Criant, cette réponse à son fils a rendue. // Cher enfant, d'où te vient au cœur un tel avis ? Las! où veux-tu aller ? Et par tant de pays Aux dangers t’exposer en peine si extrême ? // Toi fils seul, & que tant on chérit & on aime? Ulysse loin d'ici en pais inconnu Hors de son doux pays est de mort retenu: // Et ces fiers enragés sur cette confiance Brasseront contre toi trahison & nuisance Pour te faire mourir (tant ils sont malheureux) // Et ces biens que voici partageront entre eux. // Change donc d’avis, mon enfant, & demeure Ici entre les tiens en repos en bonne heure. // Laisse ton entreprise, & ne te commets point Aux dangers de la mer. Elle dit en ce point: // Et Telemachus répond. Ma nourrice fidèle Ceci ne se fait point sans qu'un grand Dieu s’en mêle. Jure moi seulement que tu n’avertiras De ce départ ma mere, & point ne lui diras Jusqu’à tant que l'Aurore au carrosse de roses En terre ait deux fois fix marinées écloses. // Et que Titan passé n'ait fourni justement Ou onze ou douze jours. N’en dis rien mêmement Quelle n’ait aperçu mon absence elle-même, // Et que l’amitié grande & le regret extrême Ne la fasse gémir, si qu’ainsi gémissant Elle n’aille pas trop sa beauté flétrissant. // La vieille lui jura prise de ses prières Le grand serment des Dieux & leurs sacrés mystères' Puis remplit les vaisseaux & les sacs bien cousus Et de bonne farine & de friant Bacchus, // Et descendant en bas le prudent fils d'Ulysse Entre les poursuivants tout doucement se glisse. // Pallas cependant comme elle eut emprunté Du gentil Telemaque la taille & la beauté. // Court parmi la cité, commande de voix forte Que si tôt que Vesper aura fermé la porte Du Ciel, les compagnons se rendent diligents Au port dans le navire avecques tous leurs gens. // Et qu'ils l'attendent là : Il demande à Phronie Le fils de Nëemon une nef bien fournie. // Des plus vites sur tout, lequel lui présenta (Tant son parler courtois doucement le flatta) Tandis Titan voulant visiter l’autre monde Pour revoir le Levant, se plongea dedans l’onde. // Et des ombres l’épais par tout se répandit Son vaisseau dans la mer lors elle descendit, L'apprêta bellement; les compagnons assemble. // Les armes accommode, &.tout le reste ensemble Qu’il faut avoir sur mer. Ils viennent vastement. // Et elle les exhorte à ramer galamment: // Puis s’encourt au château, & jette sur la teste Des buveurs poursuivants une eau qui les arrête D'envie de dormir. Ils errent chancelants, // Ont la tête pétante, (& les genoux branlant De sommeil & de vin .Toute la maison roue // Pensent-ils, sous (leurs pieds,) car elle leur secoue Les verres hors des mains, & les envoie au lit. // Et puis allant trouver Telemachus, lui dit, // Toute à Mentor semblable: Alerte Télémaque, // On n’attend plus que toi, sus vite hors d’Ithaque, // Donnons la voile au vent, & volons sur la mer: // Il n’est plus de besoin ici de consumer // Le temps en grands propos, chassons toute paresse // Elle se met devant, & il suit la Déesse // Pas à pas, & soudain qu’ils furent arrivés Ils ont les compagnons sur le vaisseau trouvés, Auxquels Telemachus à dire ainsi commence. // .Sus vites compagnons, allons en diligence Querir ce qu’il nous faut là-haut dans ce château. Pain & vin, & mettons le tout dans le bateau, Paravant que quelqu'un l'aille dire à ma mere. Personne n’en sait rien que ma nourrice chère, // (Mais elle m'est fidèle.) Il chemine devant Ayant ainsi parlé, & eux le vont suivant. // Chargent le tout sans bruit .portent en diligence Au bateau : cela fait Télémaque s'avance Et se jette dedans. Pallas le suit soudain, // Se met auprès, & prend le gouvernail en main. // Les autres par la nef se mettent en besogne. // Le cordage défont, la terre les éloigne, // E t Neptune les prend. Pallas leur donne à dos Un Zephir favorable, & le vent à propos. // Armes & avirons les uns les autres prennent. D'autres lèvent le voile & oblique le tiennent Pour mieux prendre le vent. Mais tout en premier lieu Ils haussent le grand mât, le posent au milieu Du vaisseau, l’assurant avec force cordage. // Puis ils ouvrent le voile, & Zephire fait rage De l’emplir de son souffle : alors à l’entour d’eux Sonne le flot rougeâtre au battement hideux. // Et le vaisseau gaillard poussé de mains rameuses Fend & coupe léger les ondes écumeuses. // Ils vont après de vin les tasses remplissant. // Pour sainte effusion aux grands Dieux les versant, Surtout à toi Pallas, qui d’eux as soin & cure. // Elle tient le timon, & tant que la nuit dure Les guide en leur chemin, & du vert element Les routes sans hasard leur ouvre sûrement: // Tant que du vieux Tithon la femme claire & belle Le jour & la lumière au monde renouvelle. / 