 / ASSEMBLÉE DES ITHACÉENS ET DÉPART DE TÉLÉMAQUE. / / Quand l’Aurore effeuilla ses roses matinales, / Le fils chéri d’Ulysse, incontinent levé, / Se vêtit, en sautoir mit un glaive éprouvé, / Noua sur ses pieds blancs de superbes sandales, / Puis sortit de sa chambre, imposant comme un dieu. / Il ordonna de suite aux hérauts à voix claire / D’appeler tous les Grecs au conseil populaire ; / Les hérauts d’obéir, ceux-ci de tarder peu. / Télémaque, aussitôt la foule réunie, / Marcha vers l’assemblée, une lance à la main ; / Deux limiers vigilants lui tenaient compagnie. / Pallas l’avait doté d’un charme surhumain. / Et tous les habitants l’admiraient au passage. / Sur le trône il s’assit ; chaque ancien s’effaça. / Or le héros Égypte à parler commença : / Il savait mainte chose, étant courbé par l’âge. / En effet son cher fils Antiphe, un bon guerrier, / Suivit sur ses vaisseaux l’époux de Pénélope / À l’hippique Ilion ; mais le cruel Cyclope / Dans son antre l’occit, le mangea le dernier. / Trois garçons lui restaient : l’un était Eurynome, / Un des intrus ; aux champs les deux autres l’aidaient. / Mais le sort de l’aîné torturait le pauvre homme. / Adonc il dit ces mots que des pleurs saccadaient : / « Ithacins, qu’on me prête une oreille propice. / Nous n’eûmes de conseil ni de rassemblement, / Depuis que s’embarqua notre divin Ulysse. / Qui donc nous réunit ? à quel entraînement / Cède un de nos gaillards ou quelque vénérable ? / De l’armée apprit-il le fortuné retour ? / Ce qu’il sut le premier, veut-il le mettre au jour ? / Ménage-t-il un thème au public profitable ? / À mon sens, c’est un probe, un généreux esprit. / Que Zeus pour son projet hautement se déclare ! » / Il dit, et Télémaque au présage sourit. / Sans attendre, il se lève, à tonner se prépare. / Debout dans l’agora, du sceptre impérieux / Vient l’armer Pisénor, héraut plein de sagesse. / Alors premièrement au vieillard il s’adresse : / « Ancien, il n’est pas loin, tu l’as devant les yeux, / Celui qui vous convoque ; un grand chagrin m’accable. / Je n’ai pas de l’armée appris l’heureux retour, / Et ne sais rien de neuf que j’aie à mettre au jour ; / Je n’apporte aucun thème au public profitable. / L’affaire me concerne ; un double écrasement / Pèse sur moi : d’abord, j’ai perdu ce bon père / Qui jadis vous menait si paternellement ; / Puis, le pire de tout, ce qui dans la misère / Va plonger ma maison, engloutir mon avoir, / C’est que des Prétendants, tous de race enfiérie, / Ont assailli ma mère, hostile à leur vouloir. / Ils n’osent point aller chez son père Icarie, / Pour qu’il dote sa fille et la donne au galant / Qui saura, gendre élu, capter ses bonnes grâces. / Mais, dans notre logis tous les jours circulant, / Ils égorgent taureaux, brebis, et chèvres grasses, / Festinent, et gaiement boivent le vin de feu. / Tout est presque détruit. C’est qu’il n’est pas d’Ulysse / Pour chasser de mon toit ces monstres de malice. / Nos bras n’y pourraient rien ; sans doute, après l’aveu, / Nous passerons pour nuls et d’effort incapables. / Moi, si je le pouvais, je les chasserais tous, / Car des actes pareils ne sont plus tolérables. / Mon toit périt sans gloire : or donc, indignez-vous ; / Craignez de nos voisins les blâmes unanimes ; / Redoutez des grands dieux la juste némésis ; / Qu’ils n’aillent, courroucés, vous punir de ces crimes. / Par Jove olympien, par la sage Thémis / Qui convoque et dissout les assises humaines, / Mes amis, finissez ! à mes regrets constants / Laissez-moi. Si jamais mon doux père, en son temps, / Aux Grégeois bien guêtrés a pu causer des peines, / Vengez-vous sur son fils, rendez-lui maux pour maux, / En excitant ceux-ci. J’aurais plus d’avantage / À vous voir consommer mes biens et mes troupeaux : / Vous me rembourseriez peut-être le dommage, / Car je vous poursuivrais par toute la cité, / Réclamant mon avoir jusqu’à rentrée entière ; / Mais pour toujours m’abat votre complicité. » / Il se tut, hors de lui, jeta son sceptre à terre / Et pleura chaudement. Le peuple s’affecta ; / Tous les autres alors de garder le silence. / Nul n’osa lui répondre avec impertinence ; / Le seul Antinoüs, comme il suit, riposta : / « Télémaque verbeux, sans frein, dans ta faconde / Pourquoi t’en prendre à nous ? Tu veux nous dépriser. / Ce n’est pas les galants qu’il te faut accuser, / Mais ta mère chérie en ruses si féconde. / Voici trois ans déjà, quatre prochainement, / Qu’elle frustre des Grecs l’amoureuse jeunesse. / Elle flatte chacun, nous fait mainte promesse, / Au moyen de courriers ; mais toujours son cœur ment. / De ce malin esprit voyons le dernier leurre. / La belle a commencé, dans sa chambre aux tissus, / Un voile fin, immense, et nous a dit sur l’heure : / Mes jeunes Prétendants, puisque Ulysse n’est plus, / Avant tout autre hymen souffrez que je termine / (Puisse mon fil servir jusqu’au moindre écheveau ! ) / Ce drap que ma tendresse à Laërte destine, / Quand la faulx du trépas l’aura mis au tombeau. / Contre moi tonnerait toute grecque matrone, / Si l’opulent héros gisait sans un linceul. / Son discours convainquit notre âme par trop bonne. / Or, ce qu’elle ourdissait, le jour, pour ton aïeul, / Sa main le défaisait, la lampe rallumée. / Ce jeu dura trois ans et nous assujettit. / Mais quand l’heure amena la quatrième année, / Une ancelle aux aguets du fait nous avertit. / Nous la surprîmes donc décousant l’ample toile ; / C’est alors qu’à regret l’achevèrent ses doigts. / Aussi, nos volontés, du coup je les dévoile / Pour ta propre gouverne et celle des Grégeois. / Renvoie enfin ta mère, ordonne-lui de prendre / L’époux qui lui plaira, par son père amené. / Que si longtemps encore elle veut nous offendre, / Se fiant dans son âme aux beaux dons d’Athéné, / À son aiguille instruite, à ses façons traîtresses / (Rien de tel ne s’est dit des femmes d’autrefois, / De ces Grecques d’élite, aux magnifiques tresses, / Comme Alcmène, Tyro, Mycène, enfant de rois ; / Nulle en habileté n’égalait Pénélope), / Sache qu’elle exécute un funeste dessein. / Car sur tes biens, ton or, s’abattra notre essaim, / Tant qu’elle nourrira ce penchant misanthrope / Que lui soufflent les dieux. Si son nom brille ainsi, / Toi, tu regretteras ta fortune soustraite. / Nous n’irons dans nos champs, dans aucune retraite, / Avant qu’un époux grec soit par elle choisi. / En ces mots répliqua le prudent Télémaque : / « Antine, je ne puis de moi-même expulser / Celle qui me conçut, m’éleva : loin d’Ithaque / Ulysse est mort, ou vit ; comment indemniser / Icare, si j’allais congédier sa fille ? / Outre mon père, un dieu bientôt me punirait. / En quittant la maison, ma mère attesterait / L’implacable Érinnye ; enfin chaque famille / M’aurait en haine : aussi ne dirai-je ces mots. / Si vos prétentions ne sont pas satisfaites, / Sortez de mon palais. Préparez d’autres fêtes, / Vous ruinant ensemble en vos propres enclos. / Mais si vous estimez plus doux et plus pratique / De consumer d’un seul tout le matériel, / Faites-le : quant à moi, j’invoquerai le ciel, / Afin que, châtiant votre œuvre despotique, / Zeus vous fasse expirer sans vengeance en ces lieux. / Il dit, et Jupiter, qui voit tout, pour augure / Fit s’envoler d’un mont deux aigles merveilleux. / De leurs rames d’abord la puissante envergure / Les soutint côte à côte, aux souffles du matin. / Mais, rendus au milieu du bruyant pêle-mêle, / Vingt fois, en tournoyant, ils battirent de l’aile, / Et, l’œil sur les rivaux, annoncèrent leur fin. / Puis, se griffant de l’ongle et le col et la face, / Ils s’enfuirent à droite, à travers toits et murs / L’aspect de ces oiseaux stupéfia la masse, / Et chacun pressentit des accidents futurs. / À l’instant se leva le vieillard Halitherses, / Fils de Mastor : ce preux d’auspice et de devin / Mieux qu’aucun possédait les sciences diverses. / Désireux d’être utile, au peuple il dit soudain : / « Ithaces, qu’on me prête une oreille propice. / Aux Prétendants surtout s’adresse mon discours, / Car un grave malheur les attend : non, Ulysse / N’éternisera point son voyage au long cours. / Peut-être est-il tout proche, élaborant leur perte. / Dans le même filet on verra trébuchant / Plus d’un fils de cette île exposée au couchant. / Donc pour les réprimer qu’ici l’on se concerte. / Qu’eux-mêmes restent cois, ils s’en trouveront mieux. / Point ne prédis à faux, mais avec sapience ; / Et tout s’accomplira, j’en ai la conscience, / Comme je l’annonçais, quand, suivi de ses preux, / Partit pour Ilion notre ingénieux maître. / Je dis qu’exténué, tous ses compagnons morts, / Après vingt ans d’absence, inconnu sur ces bords, / Il reviendrait : eh bien, aujourd’hui tout doit être. » / L’héritier de Polybe, Eurymaque, aussitôt : / « Vieillard, va-t’en prédire, au fond de ta cassine, / L’avenir à tes fils, de peur d’un mauvais lot. / Sur ce point mieux que toi, bien mieux, je vaticine. / Une foule d’oiseaux vole aux rais du soleil, / Sans rien nous présager ; au loin, d’ailleurs, Ulysse / Trépassa : plût aux dieux que ton sort fût pareil ! / Tu ne déploierais pas cette morgue d’auspice, / Et n’exciterais point Télémaque irrité, / Dans l’espoir qu’il fera quelque don à ta race / Mais je te le prédis, en toute sûreté, / Si par ton vieux savoir, ta parole fallace, / Tu pousses ce jeune homme à d’outrageux débats, / Sa chance n’en sera d’abord que plus vilaine, / Puis de ta prophétie il ne jouira pas. / Toi, l’ancien, nous saurons l’infliger une peine / Amère à recevoir, terrible à supporter. / Voici comment il faut que Télémaque opère : / Qu’il expédie enfin Pénélope à son père. / Il trouvera l’époux, et saura présenter / La belle dot qu’exige une fille qu’on prône. / Car les galants, je pense, à leur rude pourchas / Ne vont pas renoncer : nous ne craignons personne, / Pas même Télémaque, avec son beau fracas. / Peu nous importe aussi ton prophétique esclandre, / Barbon : il te vaudra d’être plus abhorré. / Méchamment nous prendrons tous leurs biens sans les rendre, / Tant que la reine aura son hymen différé. / À nous contraindre, nous, qui vivons dans l’attente, / Sa vertu nous oblige, et l’on s’est interdit / L’amour d’autres beautés dont la main est tentante. » / Le prudent Télémaque alors lui répondit : / « Eurymaque, et vous tous, illustres philogames, / Vous ne me verrez plus priant ni sermonnant ; / Les dieux, les Achéens, savent tout maintenant. / Mais, tôt, pourvoyez-moi d’un navire à vingt rames, / Afin qu’à maint rivage il aille me poussant. / Je veux courir à Sparte, à Pylos je veux tendre / Pour rechercher mon père, indécouvrable absent, / Pour voir si l’on m’en parle, et si je puis entendre / Cette voix de Jupin qui fait l’homme immortel. / Mon père est-il en vie, et déjà même en route, / Je dois attendre un an, quelque effort qu’il m’en coûte. / Mais si finalement son trépas est réel, / Alors, en vérité, rejoignant mes murailles, / J’élèverai sa tombe, et, tout rite observé, / J’inviterai ma mère à d’autres épousailles. » / À ces mots il s’assied, et Mentor s’est levé. / Jadis, en s’embarquant, l’irréprochable Ulysse / Chargea ce vieil ami du soin de sa maison, / Et plaça tous ses biens sous sa haute police. / Désireux d’être utile, il parla sur ce ton : / « Ithacins, qu’on me prête une oreille attentive. / Que nul roi couronné ne soit dorénavant / Doux, affable, correct, d’équité positive, / Mais se montre toujours cruel et décevant, / Puisque aucun d’entre vous n’a gardé la mémoire / De ce divin Ulysse au joug si paternel. / Après tout, peu me chaut que leur fourbe notoire / Inspire aux poursuiveurs maint acte criminel / Car ils vont ruinant, au péril de leurs têtes, / Le palais d’un monarque, enterré selon eux. / Mais j’en veux au public de vos langues muettes ; / Vous ne réprimez point par des discours nerveux / Ce petit corps d’intrus, quand pour vous est le nombre. » / Léocrite, le fils d’Événor, à cela : / « Irascible Mentor, vieux fou, qu’as-tu dit là / Pour nous faire assaillir ? Nous pourrions sans encombre / Défier tous les chocs, quand nous jouons des dents. / Si tout à coup, chez lui, le même roi d’Ithaque / Nous trouvant attablés, par une brusque attaque / Songeait à démolir les nobles Prétendants, / Du retour désiré ne jouirait sa femme, / Car, en se mesurant contre tant de rivaux, / Tristement il mourrait ; donc folle est ta réclame. / Mais allons ! que chacun retourne à ses travaux. / Halitherse et Mentor, vieux compagnons d’Ulysse, / De son fils presseront le maritime exploit. / Mais, au lieu de partir, je crois que ce novice, / Recevant des courriers, restera sous son toit. » / Cela dit, vivement il rompit l’assemblée. / Dans sa demeure alors rentra tout Achéen ; / Chaque galant courut au seuil odysséen. / Télémaque alla seul sur la rive salée, / Trempa ses mains dans l’onde, et conjura Pallas : / « Entends-moi, déité, qui fus hier mon hôtesse. / Tu me dis d’affronter cette mer piperesse, / Pour découvrir mon père, indécouvrable, hélas ! / Or, les Grecs à ce but s’opposent de conserve, / Les Prétendants surtout, hautement discourtois. » / Telle fut sa prière, et sur-le-champ Minerve / Le joignit, de Mentor prenant l’air et la voix. / Puis elle proféra ces paroles ailées : / « Enfant, tu ne seras lâche ou fol à nouveau. / D’Ulysse si tu tiens ce courageux cerveau / Qui réglait son discours, ses œuvres signalées, / Ni stérile ni vain ne sera ton trajet. / Si Pénélope et lui n’ont rougi tes artères, / Je n’attends rien de bon de l’actuel projet. / En effet peu d’enfants ressemblent à leurs pères ; / Pires sont la plupart, peu deviennent meilleurs. / Mais comme tu vivras sans erreurs, sans faiblesse, / Que tu n’as point d’Ulysse oublié la sagesse, / Je vois tes beaux desseins sous d’heureuses couleurs. / Donc méprise aujourd’hui l’astuce et les menées / Des intrus ; ils ne sont ni justes ni prudents. / Ils n’ont pas vu la mort, les noires Destinées / Qui les pressent et vont les perdre en même temps. / Bientôt s’effectuera le départ que tu rêves, / Car moi, l’ancien ami de ton père adoré, / J’équiperai ta nef, je t’accompagnerai. / Ores pour ton logis abandonne ces grèves. / Fais tes provisions, dans des vases tiens-les ; / Mets le vin dans des pots, en des cuirs la farine, / Moelle du genre humain ; moi, parmi la Marine / J’élirai des nochers qui viendront sans délais. / Cent vaisseaux, vieux ou neufs, bordent l’île d’Ithaque : / Je prendrai la carène aux meilleurs avirons, / Et, sitôt en état, au loin nous voguerons. » / La Jovienne Pallas se tut, et Télémaque / Ne traîna davantage, après ces mots divins. / Au palais il rentra, pris de douleur amère. / Il trouva dans la cour les galants, toujours vains, / Dépouillant des chevreaux, flambant des porcs à terre. / Antinoüs, riant, courut l’interpeller, / S’empara de sa main, et lui dit à voix haute : / « Télémaque verbeux, sans frein, de mal parler, / Comme de mal agir, ne commets plus la faute. / Viens plutôt, comme avant, manger et boire à flots. / Les Grecs te fourniront toute chose complète, / La nef, de bons rameurs, pour t’en aller en quête / De ton illustre père, à la sainte Pylos. » / En ces mots répondit le prudent Télémaque : / « Antine, je ne puis banqueter désormais / Avec des insolents, ni m’amuser en paix. / N’est-ce donc pas assez que, mon toit plusiaque, / Vous l’ayez appauvri, quand j’étais un enfant ? / Présentement adulte, à des bouches notables / Puisant l’instruction, et mon cœur s’échauffant, / J’appellerai sur vous les Kères redoutables, / Qu’à Pylos je m’en aille ou que je reste ici. / Mais, comme passager, je pars, je le proclame, / Car je n’ai pas de nef, pas une seule rame ; / Et sans doute cela vous parut mieux ainsi. » / Sur ce, d’Antinoüs sa main quitta l’étreinte / Brusquement. Les gloutons préparaient leur banquet ; / De rires, de brocards ils remplissaient l’enceinte. / Voici comment l’un d’eux à railler s’appliquait : / « Télémaque à coup sûr médite notre perte. / Aux sables de Pylos, à Sparte, le facond / S’en va quérir main-forte ; il le désire certe. / Ou bien il veut gagner le sol toujours fécond / D’Éphyre, pour avoir des poisons énergiques, / En charger nos boissons, nous plonger au tombeau. » / Un autre de ces fous disait ces mots cyniques : / « Qui sait si, ballotté sur un mince bateau, / Errant, il ne mourra lui-même comme Ulysse ! / Lors il nous donnerait un surcroît de labeurs ; / Car on vendrait ses biens, laissant cet édifice / À sa mère, à l’élu, maître de ses faveurs. » / Ils jasaient… lui descend au cellier de son père, / Pièce vaste, voûtée, où sont l’or et l’airain, / Des coffres pleins d’habits, et l’huile odorifère. / En ordre se rangeaient le long du souterrain / Des jarres contenant un vin vieux, délectable, / Un pur et vrai nectar pour Ulysse gardé, / S’il revenait jamais d’un exil lamentable. / Un huis à deux battants fermait, consolidé, / Ce poste où nuit et jour restait comme intendante, / Et veillait prudemment sur l’immense trésor, / Euryclée, enfant d’Ops issu de Pisénor. / Télémaque, appelant la vieille gouvernante : / « Nourrice, en mainte amphore, allons, puise un bon vin, / Le plus doux après ceux qu’ici-même tu serres / Pour ton malheureux roi : si pourtant ce divin / Retourne, s’échappant de la mort et des Kères. / Remplis-en douze pots, que bouchent liège et poix. / Verse de la farine en des outres bien closes ; / Je veux, en blé moulu, vingt mesures de choix. / Toi seule auras mon plan. Groupe toutes ces choses ; / Je les prendrai ce soir, lorsque pour se coucher / Dans son appartement remontera ma mère. / Car à Sparte, à Pylos, je m’en vais rechercher, / Très attentivement, les traces de mon père. » / L’excellente Euryclée alors se lamenta, / Et dit, en gémissant, ces phrases empennées : / « Mon fils, à ce sujet quel démon te tenta ? / Pourquoi donc ferais-tu de si longues tournées, / Garçon unique et cher ? Ah ! vraiment, loin des siens, / Le noble Ulysse est mort parmi d’autres peuplades. / Toi parti, je prévois ici des embuscades / Pour te tuer par ruse et diviser tes biens. / Donc reste auprès de nous : sur la mer infertile / Ne va point te risquer et souffrir mille maux. » / Le prudent Télémaque, insistant à ces mots : / « Paix ! nourrice ; en ceci c’est un dieu qui me style. / Mais jure-moi qu’avant onze ou douze soleils, / Tu n’instruiras de rien ma mère si parfaite, / À moins que, sachant tout, elle ne me regrette ; / Car les pleurs gâteraient ses charmes nonpareils. » / Il dit ; par les grands dieux jura la bonne vieille. / Après avoir juré, terminé son serment, / Elle puisa le vin à l’amphore vermeille, / Et mit dans de bons cuirs la poudre de froment. / Télémaque remonte, et joint la bande hostile. / Or, voici ce que fait la Déesse aux yeux pers : / Sous les traits du jeune homme, elle parcourt la ville, / Et, partout accostant des promeneurs divers, / Les cite pour le soir sur son bateau célère. / Elle en obtenait un, d’ailleurs, de Noémon, / Fils illustre de Phrone, heureux de lui complaire. / Le soleil se coucha, l’ombre emplit l’horizon. / Minerve tire alors le navire vers l’onde, / Le pourvoit du grément pour la mer opportun, / Et l’ancre au bout du port ; tout son robuste monde / L’entourait, et son verbe aiguillonnait chacun. / La Déesse aux yeux pers imagine autre chose : / Du généreux Ulysse elle atteint le palais, / S’approche des buveurs, de pavots les arrose. / Abusés, de leurs doigts tombent les gobelets. / Tous alors se levant, la paupière alourdie, / Se hâtent vers leurs toits et cèdent au sommeil. / Reprenant de Mentor les traits, la voix hardie, / Minerve au jouvenceau donne aussitôt l’éveil, / Et l’invite à quitter sa belle résidence : / « Télémaque, déjà tes rameurs bien guêtrés / Sont assis sur leurs bancs, réclamant ta présence. / Allons, ne restons pas plus longtemps arriérés. » / Pallas - Minerve dit, et soudain le précède ; / Lui, de la déité suit les pas résolus. / Arrivés à la nef, au bord de la mer tiède, / Ils trouvèrent rangés leurs compains chevelus. / Télémaque avec feu les harangue de suite : / « Amis, vite apportons nos vivres ; tout est prêt / Dans mon logis, du cas ma mère n’est instruite, / Ni ses femmes non plus : rien qu’une a mon secret. / Il dit, va le premier, tous suivent pleins de verve. / Les vivres transportés, dans la solide nef / On les plaça, selon l’avis du jeune chef. / Télémaque gagna le pont après Minerve, / Qui prit place à la poupe, et sur le même rang / Il s’assit ; les marins délièrent le câble, / Et, montant tour à tour, chacun fut à son banc. / Pallas les appuya d’un vent très favorable, / L’âcre Zéphyr, clairon du gouffre ténébreux. / Excitant ses nochers, le fils chéri d’Ulysse / Les dépêche aux agrès : eux, prompts à leur service, / Dressent en un moment, au fond du coursier creux, / Le grand mât de sapin, qu’étreignent des cordages ; / Puis, ils tendent la voile avec du cuir tressé. / Zéphyr la gonfle au centre, et, le bateau lancé, / L’onde pourpre mugit autour des bastingages. / La nef, coupant le flot, poursuivait son chemin. / Tous les agrès fixés sur ce coureur modèle, / L’équipage, emplissant des cratères de vin, / Fit des libations aux dieux, troupe éternelle, / Mais surtout à Pallas, la fille de Jupin. / Elle, restant à bord, veilla jusqu’au matin. / 