En ce moment arrive un mendiant connu de tout le peuple d' 
Ithaque , et qui était devenu fameux par sa voracité : il mangeait et buvait sans cesse . 
Quoiqu' il fût de haute taille , il n' avait aucune force , aucune vigueur ; il s' appelait 
Arnée : sa mère lui donna ce nom lorsqu' il vint au monde ; mais tous les jeunes gens le nommaient 
Irus , parce qu' ilportait leurs messages . 
Irus , à son arrivée , veut chasser 
Ulysse du palais ; il l' accable d' outrages et lui dit : / " Fuis de ce portique , misérable vieillard , si tu ne veux pasque je te jette dehors en te traînant par les pieds . Ne t' aperçois tu pas que tous les prétendants me font signe de te chasser . Cependant , j' hésite encore . Retire toi donc , ou nous allons envenir aux mains . " / L' intrépide 
Ulysse , lui jetant un regard courroucé , lui répond : / " Misérable , je ne t' ai jamais fait ni dit aucune injure , et maintenant je ne suis même pas jaloux des présents nombreux que l' on te fait . Comme ce seuil est assez grand pour nous deux , n' envie point le bien des autres ; car tu n' es qu' un mendiant comme moi . — La richesse vient des dieux . — Ne me provoque pas au combat , ne m' irrite point davantage , si tu ne veux pas que j' ensanglante et ta bouche et ta poitrine . Je serais bien sûr alors de goûter le repos en ces lieux ; car je pense que tu ne voudrais plus revenir dans le palais d' 
Ulysse , fils de 
Laërte . " / 
Irus , tout courroucé des paroles du héros , s' écrie : / " Grands dieux . avec quelle volubilité parle ce glouton . 
Ondirait d' une vieille femme qui n' a jamais quitté son foyer . — Si je voulais me venger , je le frapperais de mes deux mains,je lui ferais sortir toutes les dents de la mâchoire comme à unsanglier qui ravage les moissons . — Maintenant prends ta ceinture et que ces héros soient témoins de notre lutte . Mais oseras tu te battre avec un homme plus jeune que toi . " / C' est ainsi que devant les portes élevées et sur le seuil brillant du palais ils se disputent avec aigreur . Le puissant 
Antinoüs se met à sourire et dit aux prétendants : / " O mes amis . jamais on n' a vu un spectacle semblable à celui qu' une divinité nous montre en ce moment . 
Irus et le mendiant se prennent de querelle et veulent en venir aux mains . Allons , excitons les davantage . " / Il dit ; tous se lèvent en riant et se rangent autour des deuxmendiants . Alors , 
Antinoüs , fils d' 
Eupithée , prend la parole etdit : / " Illustres prétendants , écoutez moi . Vous voyez bien sur lesflammes ces viandes que nous avons préparées pour notre repas du soir en les remplissant de graisse et de sang : eh bien . celui des deux mendiants qui remportera la victoire choisira lui-même la part qu' il désire ; il assistera désormais à nos festins , et nous ne permettrons à aucun étranger de venir mendier ici . " / Ces paroles plaisent aux prétendants . Mais le prudent 
Ulysse , imaginant une nouvelle ruse , leur tient ce discours : / " Il n' est pas juste qu' un vieillard , brisé par l' âge et par lesmalheurs , lutte avec un homme jeune et vigoureux . Cependant , la faim cruelle me force à recevoir encore de nouveaux coups . Faites moi serment qu' aucun de vous , par amour pour 
Irus , ne me frappera de sa main pesante et ne m' accablera de coups en se joignant à ce mendiant . " / Tous promettent aussitôt ce que leur demande 
Ulysse . Quand ils ont juré , le jeune 
Télémaque se lève et dit à son père : / " Étranger , si tu veux chasser cet homme , ne crains pas lesprétendants ; car celui qui te frapperait aurait à lutter avec ungrand nombre d' 
Achéens . Je suis le protecteur des étrangers , et 
Antinoüs ainsi qu' 
Eurymaque , tous deux pleins de prudence,ont les mêmes sentiments que moi . " / Il dit , et tous les prétendants applaudissent . — 
Ulysse se forme aussitôt une ceinture avec ses haillons ; il laisse voir ses belles cuisses , fortes et nerveuses , ses larges épaules , sa poitrine et ses bras vigoureux . 
Minerve accourt auprès de ce héros et rehausse encore la beauté de ses membres . Tous les prétendants sont alors frappés d' admiration , et ils se disent : / " 
Irus , notre messager , ne le sera bientôt plus : car ce vieillard nous montre sous ses sales haillons des membres vigoureux et forts . " / Tels sont leurs discours . — L' âme d' 
Irus est violemment agitée . / Des esclaves entourent d' une ceinture le corps de ce mendiant , et ses membres frissonnent . 
Antinoüs l' accable d' injures et lui dit : / " Vil fanfaron , tu n' aurais jamais dû vivre , ni même voir lalumière , puisque tu trembles de crainte et que tu redoutes ce vieillard brisé par l' âge et par les malheurs . Je te le déclare , et mes paroles s' accompliront : si cet étranger est ton vainqueur , je te jetterai dans un sombre navire et je t' enverrai au roi 
Échétus , le fléau des hommes , qui te coupera le nez et les oreilles , t' arrachera les signes de la virilité et les donnera tout palpitants aux chiens pour être leur pâture . " / A cette menace , une grande frayeur agite les membres d' 
Irus . — On conduit le mendiant au milieu de l' assemblée , et les deux combattants lèvent leurs bras . — Le divin 
Ulysse se demande s' il frappera mortellement son adversaire , ou s' il ne fera seulement que l' étendre à ses pieds : il lui semble plus sage de ne lui porter que de faibles coups , afin de n' être pas reconnu des 
Achéens . — 
Irus , le premier , lance un coup de poing et atteint 
Ulysse à l' épaule droite ; mais celui ci le frappe à son tour derrière l' oreille et lui brise les os du cou : soudain un sang noir jaillit de la bouche d' 
Irus . Le mendiant tombe en mugissant dans la poussière ; ses dents s' entre-choquent et ses pieds s' agitent convulsivement sur la terre . Alors , tous les prétendants , les mains élevées , partent d' un grand éclat de rire . 
Ulysse prend 
Irus par les pieds et l' entraîne hors du palais ; il le place contre le mur de la cour , tout près des portes , lui remet un bâton , et lui dit : / " Reste là pour écarter les chiens et les porcs , et ne prétendsplus être le roi des étrangers et des pauvres , toi qui n' es qu' unmisérable mendiant , si tu ne veux pas qu' il t' arrive encore de plus grands malheurs . " / En disant ces mots , il jette sur ses épaules sa hideuse besace trouée en maints endroits et vient se rasseoir sur le seuil . Lesprétendants , en le voyant , se mettent à rire et le félicitent parces paroles : / " Étranger , que 
Jupiter et les dieux immortels t' accordenttout ce que ton cœur désire , puisque tu as délivré la ville decet insatiable mendiant . Bientôt nous l' enverrons au roi 
Échétus , le fléau des hommes . / Ainsi parlent les prétendants . — Le divin 
Ulysse se réjouit decet heureux présage . — 
Antinoüs apporte au fils de 
Laërte l' énorme ventre d' une chèvre , tout rempli de graisse et de sang ; 
Amphinome , lui donne deux pains qu' il prend dans une corbeille , puis , le saluant avec sa coupe d' or , il lui dit : / " Sois heureux , vénérable étranger , et que la prospérité embellisse tes derniers jours . car maintenant je vois que tu esaccablé de maux sans nombre . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt : / " 
Amphinome , vous êtes un homme prudent et un fils digne de votre glorieux père . J' ai appris que 
Nisus fut toujours , dans 
Dulichium , un prince brave , généreux et opulent : c' est lui , dit on , qui vous donna le jour , et vous êtes en tout semblable à ce héros bienveillant . Prêtez moi donc encore une oreille attentive . De tous les êtres que nourrit la terre , de tous ceux qui rampent à sa surface ou respirent sous la voûte des cieux , il n' en est point de plus faible que l' homme : tant que les dieux lui donnent le bonheur , la force et la santé , il dit que le mal ne l' atteindra jamais ; mais , lorsque les habitants de l' 
Olympe l' accablent d' infortunes , c' est alors que malgré lui il se résigne à les supporter . Tel est le cœur des humains : il change comme les jours que nous envoie 
Jupiter , le père des hommes et des dieux . Ainsi , moi , je devais être heureux parmi les mortels ; mais , entraîné par ma force , par mon ardeur , et plein de confiance dans mon père et dans mes frères puissants , je fis des choses injustes . Que l' homme ne commette donc jamais aucun crime ; qu' il apprenne , par mon exemple , à jouir en silence des bienfaits des dieux . Pourtant , je vois ici des princes qui dévorent des richesses immenses et outragent l' épouse d' un homme qui ne sera sans doute pas longtemps éloigné de ses amis : peut-être même est il déjà près d' 
Ithaque . — 
Amphinome , puissent les dieux vous ramener heureusement dans vos demeures , afin que vous ne rencontriez point ce héros quand il reviendra dans sa chère patrie . Ce n' est point sans répandre des flots de sang que lui et tous les prétendants se sépareront . " / 
Ulysse , après avoir fait les libations , boit un vin délicieux et remet la coupe à 
Amphinome , chef des peuples . Celui ci , le cœur rempli de tristesse , traverse la salle en secouant la tête : — il pressentait déjà sa perte ; mais il ne put échapper à la mort , car 
Minerve l' enchaîna pour qu' il pérît frappé par la lance de 
Télémaque . — 
Amphinome revient et s' assied sur le siège qu' il venait de quitter . / En ce moment , 
Minerve aux yeux d' azur inspire à 
Pénélope , fille d' 
Icare , la pensée de se montrer aux prétendants pour exciter encore leurs désirs et aussi pour acquérir l' estime de son époux et de son fils . 
Pénélope , feignant de sourire , dit à l' une de ses suivantes : / " 
Eurynome , je désire aujourd'hui , pour la première fois,me montrer aux prétendants , quoiqu' ils me soient tous odieux.Je veux dire à mon fils que pour son propre salut il devraitfuir ces princes , qui , tout en parlant bien , méditent des actionsodieuses . " / 
Eurynome , l' intendante du palais , lui répond en disant : / " Ma fille , vos paroles sont remplies de sagesse . Allez vers votre fils et ne lui cachez rien , mais baignez vous d' abord et parfumez d' essence votre beau visage ; ne montrez point vos joues baignées de larmes : car il ne faut pas toujours pleurer . Votre fils est arrivé maintenant à cet âge que vous demandiez pour lui aux immortels afin de voir le duvet de la jeunesse ombrager son menton . " / La prudente 
Pénélope réplique en ces termes : / " 
Eurynome , malgré ton zèle , n' exige point que je me baigneet que je me parfume d' essences . Les dieux , habitants de l' 
Olympe , m' ont ravi la beauté depuis que mon époux est partipour 
Ilion . — Amène en ces lieux 
Hippodamie et 
Autonoé , quim'accompagneront dans les salles du palais : la pudeur me défend de me montrer seule au milieu de tous ces hommes . " / Elle dit . La vénérable intendante sort aussitôt des appartements pour annoncer aux femmes de se rendre auprès de 
Pénélope . / Alors 
Minerve conçoit un autre dessein ; elle répand un doux sommeil sur les yeux de la fille d' 
Icare , qui s' endort , et ses membres fatigués reposent sur sa couche moelleuse . Pendant son sommeil 
Pallas lui fait des présents immortels pour que tous les 
Achéens admirent 
Pénélope à son réveil . D' abord la déesse répand sur le visage de la reine cette beauté céleste dont se pare 
Cythérée lorsque , le front ceint d' une belle couronne , elle conduit l' aimable chœur des Grâces ; puis elle donne à la taille de 
Pénélope plus de grandeur , de souplesse , de majesté ; elle rend sa peau plus blanche que l' ivoire qu' on vient de polir , et 
Minerve s' éloigne . / Bientôt les deux femmes entrent bruyamment dans les salles ; 
Pénélope se réveille , elle porte les mains à son visage et s' écrie : / " Hélas . le doux sommeil m' a saisie , moi la plus infortunée des mortelles . Puisse la chaste 
Diane m' envoyer aujourd'hui même une mort aussi douce , afin que je ne verse plus de larmes en regrettant un époux riche de toutes les vertus et le plus illustre d' entre les 
Achéens . " / En parlant ainsi 
Pénélope , suivie de ses femmes , quitte ses / appartements splendides et arrive bientôt dans la salle des jeunes princes ; elle s' arrête sur le seuil de la porte : un léger voile couvre son visage , et ses femmes se tiennent à ses côtés . Soudain les prétendants sentent fléchir leurs genoux , et leur âme est captivée par l' amour : ils désirent tous de partager la couche de la reine . Alors 
Pénélope dit à son fils chéri : / " 
Télémaque , tu n' as donc plus dans ton cœur ni pensées ni sentiments . Lorsque tu n' étais encore qu' un enfant tu montrais cependant plus de prudence . Maintenant que tu es grand , que tu as atteint l' âge heureux de l' adolescence , et que tout étranger en voyant ta taille et ta beauté te croit issu d' un noble sang , maintenant , dis je , tu n' as plus dans ton cœur ni pensées , ni sentiments , ni justice . Ah . tu viens de commettre un grand crime en souffrant qu' un hôte ait été indignement outragé dans ce palais . Tu ne sais donc pas que si l' étranger qui repose tranquillement dans notre demeure y éprouve un traitement odieux , la honte et l' opprobre en rejailliront sur toi . " / Le prudent 
Télémaque lui répond aussitôt : / " O manière , je ne blâme point ton courroux ; car maintenantj'ai assez d' intelligence pour connaître et le bien et le mal . Autrefois , il est vrai , je n' étais qu' un enfant ; cependant je ne puis concevoir des desseins toujours remplis de prudence . Je suis comme étourdi par ces jeunes princes , qui , sans cesse à mes côtés , méditent des actions odieuses , et je n' ai personne pour me secourir . — La lutte entre 
Irus et l' étranger n' a point eu lieu d' après les conseils des prétendants , et le vénérable étranger a vaincu le mendiant 
Irus . — 
Jupiter , 
Mercure et 
Apollon , faites que les prétendants courbent la tête dans ce palais , et soient privés de vigueur comme est maintenant 
Irus assis devant la porte et laissant retomber sa tête comme un homme appesanti par le vin . 
Irus ne peut rester debout ni retourner à sa demeure : ses membres sont sans force . " / Ainsi parlent 
Télémaque et sa mère . Alors 
Eurymaque prendla parole et dit : / " Fille d' 
Icare , prudente 
Pénélope , si tous les 
Achéens d' 
Argos te voyaient en ce moment , les prétendants viendraient en plus grand nombre pour assister à nos festins ; car tu remportes sur toutes les femmes par ta beauté , ta taille et ta sagesse . " / La prudente 
Pénélope lui répond en disant : / " 
Eurymaque , les dieux m' ont ravi la beauté , le bonheur et laforce depuis qu' 
Ulysse et les 
Argiens sont partis pour 
Ilion . Si mon époux revenait ici pour me protéger , ma gloire en serait encore et plus grande et plus belle . Maintenant je languis dans la tristesse , tant sont nombreux les maux dont les immortels m' accablent . — 
Ulysse , en quittant la terre de sa patrie et en prenant congé de moi , serra ma main droite dans la sienne et me dit : / " Chère épouse , les 
Achéens aux belles cnémides ne reviendront sans doute pas sains et saufs de la ville d' 
Ilion . On dit que les 
Troyens sont de valeureux guerriers , habiles à lancer les traits , à diriger les flèches et à conduire dans les plaines de rapides coursiers qui ne laissent pas longtemps incertain le sort des batailles sanglantes . J' ignore si les dieux me ramèneront dans ma patrie ou s' ils me perdront dans les plaines immenses de 
Troie ; mais toi , 
Pénélope , prends soin de tous nos biens . Souviens toi de mon vieux père et de ma mère , comme tu l' as toujours fait , et redouble de zèle pour eux pendant mon absence . Quand tu verras le duvet de la jeunesse ombrager le menton de notre fils , tu pourras alors abandonner ce palais et te choisir un époux selon tes désirs . " — C' est ainsi que parlait 
Ulysse , et maintenant toutes ses paroles vont s' accomplir ; la nuit funeste approche où il faudra que je subisse le joug d' un hymen odieux , moi , malheureuse , privée par 
Jupiter de toutes les félicités . Un violent chagrin s' est emparé de mon âme ; car les prétendants n' observent plus les usages et les coutumes consacrés . Ceux qui désirent obtenir une femme d' une illustre origine et fille d' un homme puissant , amènent d' abord des bœufs et de grasses brebis , offrent un repas aux parents de leurs fiancées et les comblent tous de présents ; mais ils ne dévorent pas impunément , comme vous le faites , lesrichesses d' autrui . " / Elle dit ; et 
Ulysse se réjouit de ce que son épouse attirait ainsi les dons des prétendants , tout eu flattant leur espoir par de douces paroles . Mais 
Pénélope avait conçu d' autres pensées . / Alors 
Antinoüs , fils d' 
Eupithée , prend la parole et dit : / " Fille d' 
Icare , prudente 
Pénélope , accepte les présents quechacun de nous va t' offrir : personne ne veut te refuser les dons d' usage ; mais nous ne retournerons point dans nos domaines ni nulle autre part avant que tu n' aies épousé celui qui te semblera le plus illustre d' entre les 
Achéens . " / Ainsi parle 
Antinoüs et tous les jeunes gens approuvent cequ'il vient de dire . Les prétendants envoient aussitôt leurs hérauts chercher les présents . Le héraut d' 
Antinoüs apporte un grand et riche manteau étincelant de broderies et orné de douze agrafes en or adaptées à des anneaux courbés avec grâce . Le héraut d' 
Eurymaque dépose entre les mains de son maître un riche collier où l' ambre était enchâssé dans l' or et brillant comme le 
soleil . Les deux serviteurs d' 
Eurydamas apportent de belles boucles d' oreilles ornées de trois pierres précieuses et rayonnant avec grâce . Un serviteur revient du palais de 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , avec un collier qui était un ornement d' une rare beauté . C' est ainsi que chacun des prétendants fait à la reine de superbes dons . — 
Pénélope , la plus noble des femmes , remonte dans les appartements supérieurs du palais , et les deux suivantes emportent les magnifiques présents des prétendants . / Les jeunes princes se livrent aux plaisirs de la danse et duchant jusqu' à l' arrivée du soir . — Lorsque la nuit sombre est descendue du ciel , on place dans les salles du palais trois vases dans lesquels ou jette du bois desséché depuis longtemps , et on l' allume avec des torches enflammées ; les esclaves prennent soin de ce brasier et entretiennent tour à tour la brillante clarté qui s' échappe des vases . Alors l' ingénieux 
Ulysse prend la parole et dit : / " Esclaves d' 
Ulysse , de ce héros absent depuis tant d' années,retournez dans les appartements où s' est retirée la vénérablereine , asseyez vous auprès d' elle , tournez le fuseau , préparez le lin , et charmez les loisirs de 
Pénélope . Je me charge de prendre soin de ces vases lumineux , si les prétendants veulent attendre ici le lever de l' 
Aurore . Ces jeunes gens ne vaincront pas ma patience , car , moi , je suis endurci à la fatigue . " / Il dit . Toutes les suivantes se regardent en riant , et l' une d' elles accable d' outrages le vaillant 
Ulysse : c' était la fille de 
Dolius , la belle 
Mélantho , que 
Pénélope avait élevée , et qu' elle chérissait comme son propre enfant ; cette reine lui donnait tout ce qu' elle désirait , et pourtant 
Mélantho ne partageait point la douleur de 
Pénélope . Jadis cette esclave s' éprit d' amour pour le jeune 
Eurymaque , et elle s' unit en secret à ce héros . 
Mélantho adresse à 
Ulysse ces paroles outrageantes : / " Misérable étranger . tu as donc perdu la raison , puisquetu refuses d' aller coucher dans une forge ou dans un lieu public . Mais toi , tu préfères parler et commander avec assurance et audace au milieu de ces héros . Est ce que le vina troublé ta raison , ou ton esprit est il toujours ainsi . Débites tu sans cesse de telles paroles , ou bien est ce la force d' avoir terrassé ce mendiant . Mais crains alors qu' un autre plus vaillant qu' 
Irus ne se lève , ne te frappe la tête de son bras vigoureux et ne te renvoie de ce palais tout souillé de sang . " / L' ingénieux 
Ulysse , la regardant d' un air courroucé , lui dit : / " Impudente , je vais à l' instant rapporter à 
Télémaque lesparoles que tu viens de proférer , afin qu' il fasse hacher ton corps en morceaux . " / Ces paroles remplissent d' épouvanté toutes les esclaves ; elles se dispersent en tremblant , car elles craignent les menaces du pauvre voyageur . — 
Ulysse se tient debout près des brasiers étincelants ; il considère tous les jeunes princes qui dévorent ses biens , et il médite des projets qui bientôt doivent s' accomplir . / 
Minerve ne permet pas que les fiers prétendants cessent leursinsultes cruelles : la déesse veut qu' ils irritent encore le et 
Antino . — 
Eurymaque , fils de 
Polybe , est le premier qui chercheà blesser le cœur du héros ; il prend la parole et excite le rire de ses compagnons en leur disant : / " Écoutez moi , vous qui prétendez à la main de 
Pénélope . Non ce n' est point sans la volonté des dieux que ce mendiant est venu dans le palais d' 
Ulysse . La lueur qui nous éclaire vient non seulement des brasiers , mais encore de la tête chauve de ce misérable vieillard ; car son crâne n' a pas un seul cheveu . " / Puis , s' adressant à 
Ulysse , il lui dit : / " Étranger , si je te le demandais , voudrais tu entrer à mon service ( tu aurais un salaire suffisant ) pour tailler les haies et planter de grands arbres aux extrémités de mes champs . Je te nourrirais avec abondance , je te couvrirais de vêtements convenables , et je te donnerais de belles chaussures . Mais , comme tu n' as rien appris , tu ne veux sans doute pas travailler , et tu préfères mendier par la ville pour assouvir ton ventre insatiable . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt : / " Au printemps , lorsque viennent les longs jours , qu' on nousmette à l' ouvrage dans une riche prairie , après nous avoir donné à tous deux une faux courbée à la main , et que l' on nous laisse faucher dans l' herbe abondante depuis le matin jusqu' à l' arrivée des ténèbres : vous verrez quelle est ma vigueur . — Qu' on nous donne des bœufs robustes , grands , beaux , bien nourris , de même âge , de même force , et qu' on nous fasse labourer quatre arpents de terre : vous verrez encore si je sais tracer un sillon régulier . — Si le fils de 
Saturne allumait la guerre , et si j' avais un bouclier , deux javelots et un casque d' airain pour couvrir ma tête , vous me verriez marcher à la tête des combattants et vous ne me reprocheriez point ma voracité . — Mais vous , 
Eurymaque , vous ne savez qu' outrager , et votre cœur est impitoyable . Vous vous croyez un héros fort et puissant parce que vous êtes au milieu d' un petit nombre d' hommes sans force et sans valeur . Si l' intrépide 
Ulysse revenait dans sa patrie , sans doute que ces larges portes vous paraîtraient trop étroites lorsque vous vous mettriez à fuir . " / Ces dernières paroles augmentent le courroux d' 
Eurymaque,qui jette un regard furieux à 
Ulysse et lui dit : / " Misérable . je vais t' accabler de maux , toi qui parles avectant d' assurance et d' audace au milieu de ces jeunes princes . Est ce que le vin a troublé ta raison , ou ton esprit est il toujours ainsi . Débites tu sans cesse de telles paroles , ou bien est ce la joie d' avoir terrassé le mendiant 
Irus . " / En parlant ainsi , il prend une escabelle ; mais 
Ulysse , craignant la fureur d' 
Eurymaque , s' assied aux pieds d' 
Amphinome de 
Dulichium ; l' escabelle vole dans la salle et frappe l' échanson à la main droite : l' aiguière de l' échanson tombe à terre avec bruit , et lui-même , en gémissant , est renversé dans la poussière . Les prétendants poussent alors de grandes clameurs au milieu du sombre palais , et ils se disent : / " Que ne périssait il avant que de venir ici , ce misérable mendiant . Il n' aurait point apporté parmi nous le désordre etle trouble . Maintenant , nous nous querellons pour des pauvres ; nous ne nous livrons plus à la joie des festins , et le mal triomphe . . " / 
Télémaque leur adresse aussitôt ces paroles : / " Malheureux insensés , vous ne mettez plus aucun frein aux excès de la bonne chère et du vin . C' est sans doute un dieu quivous excite à agir de la sorte . Mais , après avoir si bien mangé,vous pouvez aller vous reposer , si tel est votre désir ; moi je ne renvoie personne . " / Ils compriment aussitôt leurs lèvres avec dépit , et s' étonnentque 
Télémaque ait osé parler avec tant de fierté . 
Amphinome,fils de 
Nisus , issu lui-même d' 
Arétès , prend la parole et dit : / " O mes amis . qu' aucun de nous ne réponde à ces justes paroles par d' aigres propos . Ne frappez pas non plus ce pauvre mendiant , ni les esclaves qui sont dans le palais d' 
Ulysse . Que l' échanson remplisse nos coupes , pour que nous puissions faire les libations et aller ensuite dans nos demeures nous livrer au sommeil . Laissons à 
Télémaque le soin d' accueillir ce mendiant ; car c' est dans son palais qu' il est arrivé . " / Ce discours plaît à tous les prétendants . — Aussitôt 
Moulius,serviteur d' 
Amphinome et héraut de 
Dulichium , mêle le vin dans le cratère ; puis il distribue les coupes aux convives et se tient debout devant eux . Les jeunes princes font des libations aux dieux éternels ; puis ils boivent un nectar délectable , et s' en retournent ensuite dans leurs palais pour y goûter le repos . 
