Survint alors un gueux bien connu qui mendiait à toutes les portes d' 
Ithaque : il se distinguait par la gloutonnerie de son estomac , était capable de manger et de boire sans arrêter . Il n' avait ni force ni énergie ; mais il était très grand d' aspect . Son nom était 
Arnaeos ; c' est celui que lui avait donné sa vénérable mère à sa naissance ; mais tous les jeunes gens l' appelaient 
Iros parce qu' il allait porter tous les messages , quand on le lui demandait . Il entra et voulait chasser 
Ulysse de sa demeure ; il l' injuriait , lui adressant ces paroles ailées : / " Hors d' ici , vieux ; sors du vestibule , si tu ne veux pas qu' on te tire par le pied . Ne vois tu pas qu' ils me font tous des clins d' yeux , pour m' inviter à te tirer dehors . Mais la honte me retient . Allons , ouste de peur que notre querelle ne tourne mal et qu' on n' en vienne aux coups . " / 
Ulysse aux mille ruses lui lança un regard en dessous et lui dit : / " Homme étrange . Je ne te fais rien de mal , ne te dis rien de blessant . Je ne suis pas jaloux qu' on te donne , et même une grosse part . Le seuil est assez large pour deux ; tu ne dois pas être jaloux de la chance d' un autre . Tu es , il me semble , un vagabond comme moi même . C' est aux dieux d' assigner à chacun son lot . Mais ne me tends pas le poing ; ne me provoque pas ; ne m' échauffe pas la bile , si tu ne veux pas que , tout vieillard que je suis , je te souille de sang la poitrine et les lèvres . La paix me serait assurée pour demain et beaucoup plus longtemps ; car , je pense , tu ne reviendrais pas une fois encore dans la grand'salle d' 
Ulysse , fils de 
Laërte . / Irrité , le vagabond 
Iros lui dit : / " Malheur . Comme il nous en débite , ce glouton . on dirait une vieille femme près de sa cheminée . Je veux le mettre mal en point en le frappant des deux mains ; je lui ferai tomber à terre toutes les dents qui lui sauteront des mâchoires , comme à une truie qui ravage les récoltes . Ceins toi , que tous ceux ci nous voient combattre . Comment pourrais tu lutter contre un plus jeune . / Devant la porte élevée , sur le seuil poli , ils s' excitaient à l' envi . Quand le fort et vigoureux 
Antinoos vit cette dispute , il rit de bon cœur et dit aux prétendants : / " Amis , il nous arrive ici quelque chose d' extraordinaire ; quel bon amusement un dieu nous ménage dans cette maison . L' étranger et 
Iros se sont pris de querelle et vont en venir aux mains ; mettons les vite aux prises . / Il dit ; tous se lèvent en riant et se rangent autour des mendiants en guenilles . 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , leur dit : / " écoutez , nobles prétendants ; je veux vous parler . Voici des estomacs de chèvres qui cuisent sur le feu , où nous les avons mis pour le repas du soir ; ils sont tout farcis de graisse et de sang . Le plus fort , vainqueur dans cette lutte , pourra en aller choisir un à son gré . Toujours il sera de nos festins ; nous ne permettrons pas qu' un autre mendiant vienne quêter à notre table . " / Ainsi parlait 
Antinoos ; tous applaudirent à ses paroles . Ayant son idée en tête , 
Ulysse aux mille ruses leur dit : / " Amis , il n' est pas possible qu' un vieil homme , accablé de tristesse , lutte contre un plus jeune ; mais mon estomac , ce mauvais , m' oblige à me faire rouer de coups . Allons , prêtez moi tous un grand serment que nul de vous , pour seconder 
Iros , ne commettra l' injustice de me frapper de sa pesante main ; que nul , par faveur pour l' autre , ne me portera un coup violent . " / Il dit , et tous jurèrent comme il le demandait . Quand ils eurent prêté un serment formel , le jeune et vigoureux 
Télémaque prit la parole parmi eux : / " étranger , si ton cœur et ton âme ardente te poussent à chasser cet homme , ne crains aucun autre 
Achéen ; car celui qui te frapperait aurait à lutter contre de nombreux adversaires ; je ne le souffrirai pas , moi qui t' ai accueilli comme un hôte , et deux rois pleins de sens , 
Antinoos et 
Eurymaque , partagent mon avis . " / Ainsi parla t il , et tous l' approuvèrent . 
Ulysse ceignit de ses haillons ses parties viriles , découvrit de belles et fortes cuisses ; on vit aussi ses larges épaules , sa poitrine et ses bras robustes . 
Athénè , s' approchant , doubla pour le pasteur des peuples la vigueur des membres . Tous les prétendants furent frappés d' étonnement ils disaient , en regardant le voisin : / " Bientôt 
Iros ne sera plus 
Iros et aura le mal qu' il a bien cherché : voyez les cuisses que découvre le vieux de dessous ses haillons . " / Ils disaient , et le cœur d' 
Iros tremblait d' inquiétude . Malgré cela , les serviteurs le ceignent de force et l' amènent apeuré . La chair de ses membres était secouée de frissons . 
Antinoos l' apostropha avec force : / " Mieux vaudrait pour toi , fanfaron , n' exister pas , n' être pas né , si tu trembles devant cet homme , si tu as cette peur terrible d' un vieux , en proie au malheur qui le tient . Eh bien , je vais te dire une chose , et elle s' accomplira . S' il est vainqueur , s' il a le dessus , je te jette dans un vaisseau noir et t' envoie sur le continent , chez le roi 
Echétos , fléau de tous mortels ; il te coupera le nez et les oreilles d' un bronze sans pitié , il t' arrachera les parties viriles et les donnera toutes crues à ses chiens voraces . " / Il dit ; 
Iros trembla plus encore de tous ses membres . On le poussa sur le terrain du combat . Tous deux tendirent les bras vers l' adversaire . Alors le noble 
Ulysse , modèle de patience , délibéra : le frapperait il d' un coup à le faire tomber mort sur place , ou bien devait il y mettre plus de douceur et seulement l' étendre contre terre . A la réflexion il lui parut plus sage de le frapper assez mollement , pour ne pas être reconnu des 
Achéens . Tous deux ayant levé les poings , 
Iros atteignit à l' épaule droite 
Ulysse , qui frappa le cou de l' adversaire sous l' oreille et y fracassa les os . Aussitôt un sang noir remplit la bouche d' 
Iros ; il tombe dans la poussière en hurlant , claque des dents , bat le sol des talons ; sur quoi les nobles prétendants , levant les bras , mouraient de rire . Cependant 
Ulysse prend 
Iros par un pied et le traîne à travers le vestibule jusqu' à la cour et à l' entrée du portique . Là il l' adosse contre la muraille de la cour et lui met son bâton dans la main ; puis , il lui adresse ces paroles ailées : / " Reste là maintenant , écarte les porcs et les chiens ; ne prétends plus être le roi des étrangers et des mendiants , toi qui n' es qu' un pauvre hère , si tu ne veux t' attirer un mal encore plus grand . " / Il dit , et lui jeta sur les épaules son ignoble besace , toute rapiécée , et qui avait une corde pour bretelle . Puis il revint vers le seuil et s' y assit . Les assistants rentrèrent alors en riant de bon cœur ; ils le félicitaient en ces termes : / " Que 
Zeus , étranger , et les autres dieux immortels t' accordent ce que tu désires le plus vivement et qui serait agréable à ton cœur , pour avoir mis fin dans le pays à la mendicité de ce goinfre . Nous ne tarderons pas à le faire passer sur le continent chez le roi 
Echétos , fléau de tous mortels . " / Ainsi parlaient ils , et le noble 
Ulysse se réjouit du présage contenu dans ce vœu . 
Antinoos donc lui servit un gros estomac farci de graisse et de sang ; 
Amphinomos prit dans une corbeille et lui présenta deux pains et , le fêtant une coupe d' or à la main , il lui dit : / " Salut , digne étranger ; puisses tu dans l' avenir avoir l' opulence . Mais pour le moment tu es la proie de bien des maux . / 
Ulysse aux mille ruses lui dit en réponse : / " 
Amphinomos , tu me parais certes très censé , comme ton père , dont la renommée vante le mérite : elle m' a appris que 
Nisos de 
Doulichion avait la bonté avec la richesse . On dit que tu es son fils , et tu as l' air d' un homme à qui on peut parler . Aussi je vais te dire une chose , écoute et garde la en ton esprit : la terre ne nourrit rien de plus faible que l' homme , entre tous les êtres qui respirent et rampent sur le sol . Car il croit qu' il ne souffrira aucun mal dans l' avenir , tant que les dieux veillent à son bonheur et que ses genoux sont souples . Du jour où les Bienheureux lui envoient des revers , il se résigne , mais les supporte malgré lui . L' esprit des hommes sur la terre se conforme aux jours divers que leur assigne le père des hommes et des dieux . Moi aussi , j' aurais dû vivre heureux parmi les hommes ; mais j' ai commis bien des injustices , emporté par la violence d' un tempérament vigoureux , et confiant dans l' appui de mon père , de mes frères . Aussi puisse toujours l' homme s' interdire toute iniquité et jouir en silence des biens que les dieux lui octroient . A quels excès je vois se livrer ces prétendants , qui consument l' avoir , traitent sans respect l' épouse d' un homme qui , je l' affirme , ne sera plus longtemps éloigné de ceux qu' il aime et de la terre patrie . Car il est tout près d' ici . Je souhaite pour toi qu' un dieu te fasse rentrer chez toi , t' épargne sa rencontre , quand il reparaître au pays de ses pères . Car je ne crois pas qu' elle soit sans effusion de sang , la lutte décisive qui s' engagera entre les prétendants et 
Ulysse , revenu sous son toit . " / Il dit , et , après avoir fait une libation , il but le vin doux comme le miel , puis il remit la coupe aux mains du chef de peuples . 
Amphinomos revint à travers la salle , profondément navré , et secouant la tête . Car son cœur pressentait son malheur . Et cependant , il n' évita point la kère , 
Athénè le retint au manoir , pour qu' il y fût dompté sous le bras puissant et la lance de 
Télémaque . Il alla s' asseoir sur le fauteuil d' où il s' était levé . / Alors , la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , mit dans l' esprit de la fille d' 
Icarios , 
Pénélope , la plus sage des femmes , de paraître aux yeux des prétendants , pour leur épanouir le cœur et être honorée de son mari et de son fils plus qu' elle ne l' était déjà . Elle rit sans motif , éleva la voix et dit ces mots : / " 
Eurynomé , mon cœur sent le désir , que jamais encore je n' éprouvai , de paraître devant les prétendants , qui pourtant me sont tout à fait odieux ; je voudrais dire à mon enfant un mot qui peut lui être utile , lui conseiller de ne pas se mêler sans cesse à ces orgueilleux , qui ont pour lui de belles parles , et en son absence ne songent qu' à le perdre . " / L' intendante 
Eurynomé lui répondit : / " Certes , mon enfant , tout ce que tu as dit là , est à propos . Va donc , parle à ton fils et ne lui cache rien . Mais lave ton corps et parfume tes joues ; ne descends pas comme te voila , le visage souillé de larmes ; car il n' est pas bien de s' abandonner sans cesse à la douleur . Ton fils n' est il pas maintenant un jeune homme . Et que demandais tu aux immortels , sinon de voir sa première barbe . / 
Pénélope , la plus sage des femmes , lui repartit : / " 
Eurynomé , c' est l' affection qui t' inspire : ne me conseille pas cependant de laver mon corps et de me parfumer . L' éclat de ma beauté , les dieux , qui habitent l' 
Olympe , l' ont terni à jamais , depuis que là-bas 
Ulysse est parti sur les nefs creuses . Mais , va dire à 
Antonoé et à 
Hippodamie de venir , pour qu' elles se tiennent à mes côtés dans la grand'salle . Car je n' irai pas seule parmi des hommes ; la honte me retient . " / Elle dit , et la vieille s' en allait à travers la salle pour transmettre aux femmes l' ordre de 
Pénélope et les presser de venir . / Alors , la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , eut une autre pensée . Elle versa sur la fille d' 
Icarios un doux sommeil . A l' instant , sa tête se renversa elle dormait sur son lit de repos , les membres alanguis ; et , pendant ce temps , la déesse divine entre toutes l' ornait de dons immortels , pour le ravissement des 
Achéens . Elle répandit d' abord sur son beau visage un éclat divin avec l' essence dont se parfume 
Cythérée au beau diadème , quand elle se joint au chœur aimable des 
Charites ; elle la rendit aux yeux plus grande et plus majestueuse , plus blanche que l' ivoire scié . Cela fait , la déesse divine entre toutes s' en fut , tandis que les suivantes aux bras blancs arrivaient de la grand'salle , en causant . Au bruit de leurs voix , le doux sommeil quitta 
Pénélope ; elle se passa les mains sur les joues et dit : / " Dans ma détresse une torpeur m' a pénétrée de son charme apaisant . puisse la chaste 
Artémis me donner maintenant même une mort aussi paisible afin que , la tristesse au cœur , je ne consume plus ma vie à regretter un époux chéri et ses qualités de tout genre ; car il était hors de pair entre tous les 
Achéens . " / Ayant parlé ainsi , elle descendit de sa chambre magnifique ; elle n' était pas seule : deux suivantes l' accompagnaient . Mais quand la noble femme arriva devant les prétendants , elle s' arrêta près d' un des battants de la salle solidement construite , tirant devant ses joues son voile moiré . A ses côtés se tenaient les fidèles suivantes . Les prétendants à cette vue sentent leurs genoux défaillir ; l' amour enchante leur cœur ; tous brûlent du désir d' être couchés près d' elle . Elle adresse alors la parole à 
Télémaque , son fils chéri : / " 
Télémaque , tu n' as donc plus un esprit juste , un jugement sain . Quand tu étais encore enfant , tu avais en l' esprit plus de sagesse et de réflexion . Aujourd'hui que te voilà grand , que tu touches à l' âge d' homme , un étranger , voyant ta taille , ta beauté , dirait sans doute que tu es le fils d' un homme puissant ; mais tu n' as plus la justesse de l' esprit ; tu ne réfléchis plus . Quoi . un grave outrage a été commis dans la grand'salle , et tu as laissé traiter notre hôte aussi indignement . Que serait ce pour nous si un étranger , assis dans notre manoir , succombait victime d' une violence cruelle . La honte et l' infamie en retomberaient sur toi parmi les hommes . " / Le sage 
Télémaque lui répondit : / " Ma mère , je ne blâme pas cet emportement . Cependant , je réfléchis , je sais ce qui est bien , ce qui est mal ; jusqu' ici je n' étais qu' un enfant . Mais , à la vérité , je ne puis pas toujours voir ce qu' il faudrait faire . Et je suis déconcerté par ces gens assis en foule à notre table : ils méditent ma ruine et je n' ai personne pour me défendre . Au reste , cette lutte entre l' étranger et 
Iros n' a pas été imposée par les prétendants : et notre hôte plus fort a été le vainqueur . 
Zeus père , 
Athénè , 
Apollon , puissent à cette heure en notre maison les prétendants domptés branler de la tête , les uns dans la cour , les autres dans la demeure , avoir les membres rompus , comme à présent cet 
Iros , qui assis aux portes de la cour , hoche la tête , semblable à un homme ivre , est incapable de se mettre droit sur ses pieds , de regagner le logis où il voudrait s' en retourner ; car ses membres ne tiennent plus . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient . 
Eurymaque adressa ces paroles à 
Pénélope : / " Fille d' 
Icarios , 
Pénélope , la plus sage des femmes , si tous les 
Achéens de l' 
Argos ionienne te voyaient , il y aurait plus de prétendants en votre manoir pour banqueter dès l' aurore ; car tu surpasses toutes les femmes pour la beauté , la taille , la justesse de l' esprit . " / 
Pénélope , la plus sage des femmes , lui repartit : / " 
Eurymaque , mes charmes , ma taille et ma beauté , les Immortels m' ont tout ravi , quand vers 
Ilios les 
Argiens s' embarquèrent , et avec eux 
Ulysse , mon époux . Si de retour il gouvernait son bien , alors ma gloire serait plus grande et plus belle . Mais , je suis en proie aux chagrins , tant un dieu a précipité de peines sur moi . Au moment de quitter la terre patrie , il me prit la main droite au poignet , et me dit : / " Femme , je ne crois pas que tous les 
Achéens aux bonnes jambières reviennent sains et saufs de 
Troie ; car on dit que les 
Troyens sont de bons guerriers , soit pour manier la pique , soit pour lancer des flèches , soit pour monter des chevaux rapides , dont l' élan assure la victoire dans la guerre indécise . Aussi ne sais je point si un dieu me ramènera ou si je périrai là-bas en pays 
troyen . Toi , prends soin de tout ici . Souviens toi de mon père et de ma mère au manoir , comme tu l' as fait jusqu' à ce jour , et , plus encore , pendant mon absence . Puis , quand tu verras de la barbe à notre enfant , épouse qui tu voudras , et quitte ta maison . " / Ainsi parlait il ; et maintenant , tout ce qu' il a prévu va se réaliser . Proche est la nuit où je subirai un odieux mariage , infortunée que 
Zeus a privée de son bonheur . Mais un cruel souci a pénétré mon esprit et mon cœur les prétendants n' ont plus aujourd'hui le respect des anciennes coutumes : ceux qui veulent obtenir une femme noble , fille d' un homme opulent , et sont rivaux entre eux , amènent eux-mêmes bœufs et grasses brebis , qui permettent à la fiancée de bien traiter des convives aimés ; ils lui donnent de riches cadeaux ; mais ils ne mangent pas , sans qu' il leur en coûte rien , les biens d' un autre . " / Ainsi parlait elle ; et l' illustre 
Ulysse , modèle de patience , se réjouit de l' entendre solliciter des cadeaux amadouer le cœur des prétendants par de mielleuses paroles , pendant que son esprit avait d' autres desseins . / 
Antinoos , le fils d' 
Eupithès , lui répliqua : / " Fille d' 
Icarios , 
Pénélope , la plus sage des femmes ; reçois les cadeaux que chacun des 
Achéens ne manquera point d' apporter ici ; il n' est pas bien de refuser un don . Mais nous ne reprendrons pas nos travaux , nous n' irons nulle part ailleurs , avant que tu aies épousé l' 
Achéen qui te semble avoir le plus de mérite . " / Ainsi dit 
Antinoos , et ses paroles leur agréaient ; chacun envoya un héraut en son logis pour en rapporter un présent . A 
Antinoos , on remit un grand et très beau voile , brodé ; il avait en tout douze agrafes d' or , qui s' adaptaient à des crochets artistement recourbés . A 
Eurymaque , on rapporta bientôt un collier ouvragé , en or , où étaient enfilées des boules d' ambre , un 
soleil . Des serviteurs d' 
Eurydamas revinrent avec deux pendants d' oreilles à trois perles de la grosseur des mûres , joyau d' une grâce merveilleuse . Le noble 
Pisandre , fils de 
Polyctor , reçut d' un serviteur un tour de cou , resplendissante parure . Enfin chacun des 
Achéens fit apporter un beau présent . / Alors , la noble femme remonta à l' étage ; des suivantes l' accompagnaient , portant les splendides cadeaux . Les prétendants se livrèrent de nouveau au plaisir de la danse et des douces chansons ils attendaient que vint le soir . Pendant qu' ils se divertissaient ainsi , l' obscurité grandit . Aussitôt on dressa dans la chambre trois torchères , afin d' y voir clair ; on les remplit d' un bois très inflammable , que l' on avait laissé sécher longtemps , et que l' on venait de fendre avec le bronze . On y mêla des brandons , qu' excitaient , à tour de rôle , les servantes du patient 
Ulysse . Alors , le descendant de 
Zeus , 
Ulysse aux mille ruses , prit la parole pour dire : / " Servantes d' 
Ulysse , le maître depuis longtemps absent , allez dans l' appartement où se tient votre vénérable reine ; assises dans sa chambre , tâchez de la distraire , tournant le fuseau ou de vos mains peignant la laine . Moi , j' entretiendrai la lumière pour tous ceux ci . S' ils veulent attendre 
Aurore au beau trône , ils n' auront pas raison de moi , car je suis fort résistant . " / Ainsi parla t il elles se mirent à rire , en se regardant les unes les autres . Et 
Mélantho aux belles joues lui répondit par des insultes ; c' était la fille de 
Dolios ; 
Pénélope avait pris soin d' elle , l' avait élevée comme son enfant , lui donnait tout ce qui pouvait mettre son cœur en joie : Cette femme cependant n' avait aucune compassion pour 
Pénélope ; car elle aimait 
Eurymaque et se donnait a lui . Elle adressa donc à 
Ulysse d' injurieuses paroles : / " Misérable étranger ; tu as donc l' esprit à l' envers ; n' iras tu pas dormir dans l' atelier de la forge ou en quelque abri public , au lieu de discourir ici avec aplomb devant tous ces hommes , sans éprouver de crainte . Sans doute le vin te trouble la tête , ou tu as toujours l' esprit égaré et ne sais tenir que des propos en l' air ; ou bien es tu hors de sens pour avoir vaincu un mendiant , 
Iros . Prends garde que bientôt ne se lève un autre qui , plus vaillant encore , te frappe bien la tête de ses mains pesantes et te chasse d' ici , tout souillé de sang . / 
Ulysse aux mille ruses dit en lui lançant un regard en dessous : / " Chienne , à l' instant , je vais aller là-bas rapporter tes propos à 
Télémaque , pour que sur le lieu il te mette en morceaux . " / Ces paroles frappèrent les femmes d' épouvante . Elles se dispersèrent dans la maison : leurs membres fléchissaient sous elles , tant elles avaient peur . Elles croyaient que c' était vrai . Cependant il alla se placer près des torchères , pour les entretenir ; il ne les perdait pas de vue ; mais son cœur agitait des projets , qui devaient s' accomplir . / 
Athénè ne laissait pas les prétendants suspendre leurs cruels outrages , afin que la douleur pénétrât plus encore le cœur d' 
Ulysse , fils de 
Laërte . Le premier , 
Eurymaque , fils de 
Polybe , accabla 
Ulysse de sarcasmes qui provoquèrent le rire de ses compagnons : / " écoutez , prétendants de l' illustre reine , ce que dans ma poitrine mon cœur me pousse à vous dire ce n' est pas sans la volonté des dieux que cet homme est venu dans la demeure d' 
Ulysse ; en tout cas , il me semble vraiment qu' une lumière de torches lui sort du crâne ; car il n' a point de cheveux , pas un poil . " / Il dit , et , là-dessus , il adressa ces paroles à 
Ulysse , saccageur de villes : / " étranger , dis moi : si je te prenais à mon service , tu consentirais sans doute à travailler au loin , dans mes terres , tu auras un beau salaire ; tu ramasserais des épines et planterais de grands arbres ; là , je te fournirais du pain sans compter , je te donnerais des vêtements pour te couvrir , et des chaussures pour les pieds . Mais , non : tu ne sais rien faire de bon ; tu ne voudras pas te mettre à l' ouvrage ; tu préfères mendier dans le pays de quoi remplir ton insatiable ventre . " / 
Ulysse aux mille ruses lui dit en réponse : / " 
Eurymaque , comme je voudrais , dans la saison printanière , à l' époque des longs jours , rivaliser avec toi à couper l' herbe ; j' aurais une faux bien courbée , tu en aurais une semblable , et l' on se tiendrait à l' ouvrage , sans manger jusqu' à la nuit , dans une herbe riche et dru . Comme je voudrais encore avoir à mener des bœufs , très beaux , au poil fauve , grands , tous deux gorgés d' herbe , de même âge , et de même force , et d' une puissante vigueur ; j' aurais à labourer quatre arpents , dont les mottes céderaient sous la charrue ; alors tu verrais si je coupe mon sillon bien droit , de bout en bout . Comme je voudrais aussi que le fils de 
Cronos suscitât quelque guerre , ce jour même ; j' aurais un bouclier , deux javelines et un casque tout en bronze , bien ajusté aux tempes ; alors tu me verrais combattant avec les guerriers des premiers rangs , et tu ne ferais point tes railleries sur mon ventre . Mais tu n' es qu' insolent et tu as le cœur dur . Tu t' imagines être grand et fort tu n' as pour société que des gens peu nombreux et des gens sans courage . Mais si 
Ulysse venait , s' il arrivait au pays de ses pères , aussitôt les portes , si larges qu' elles soient , deviendraient trop étroites pour 
Eurymaque fuyant au dehors par le vestibule . / Ainsi parla t il ; 
Eurymaque n' en fut que plus courroucé en son cœur , et , lui jetant un regard en dessous , il lui adressa ces mots ailés : / " Misérable , je vais sur le champ te punir des paroles que tu profères , avec aplomb , devant tous ces hommes , sans éprouver de crainte ; sans doute , le vin te trouble la tête ou tu as toujours l' esprit égaré et ne sais tenir que propos en l' air ; ou bien es tu hors de sens pour avoir vaincu un mendiant , 
Iros . Ayant ainsi parlé , il saisit une escabelle ; mais 
Ulysse s' assit aux genoux d' 
Amphinomos de 
Doulichion , par crainte d' 
Eurymaque , qui atteignit l' échanson à la main droite ; le vase à vin résonna , en roulant sur le sol , et l' homme , avec un gémissement , tomba sur le dos dans la poussière . Les prétendants firent grand bruit dans la salle qui s' emplissait d' ombre ; on se disait en regardant le voisin : / " Cet étranger aurait bien dû dans ses voyages périr ailleurs , sans venir ici ; il n' aurait pas causé tout ce désordre . Voilà qu' à présent nous nous querellons pour des mendiants ; quel sera le plaisir même d' un bon festin , si ces misères y prévalent . " / Le fort et courageux 
Télémaque prit la parole : / " Gens étranges . Vous êtes fous ; vous laissez trop voir que vous avez mangé et bu pour sûr , un dieu excite vos esprits . Vous avez banqueté ; allez dormir chez vous , si l' envie vous en prend ; car pour moi , je ne chasse personne . " / Il dit , et tous , se mordant les lèvres , regardaient avec surprise 
Télémaque qui parlait si hardiment . 
Amphinomos prit la parole et leur dit ( c' était le noble fils de 
Nisos , et le petit-fils d' 
Arétès ) : / " Amis , il n' y a pas lieu de s' irriter pour une parole juste , d' y répondre avec violence : ne molestez ni cet étranger , ni aucun des serviteurs , qui sont dans la demeure du divin 
Ulysse . Allons que l' échanson verse dans les coupes , à la ronde , pour une libation que nous allons faire avant de regagner notre maison et notre lit . Laissons dans la maison d' 
Ulysse 
Télémaque prendre soin de l' étranger qu' il a reçu chez lui . " / Il dit , et ses paroles furent approuvées de tous . Le digne 
Moulios fit le mélange dans le cratère : c' était un héraut de 
Doulichion , le serviteur d' 
Amphinomos . Il emplit les coupes à la ronde . Les prétendants firent leur libation aux Bienheureux et burent le vin doux comme le miel . Puis , la libation faite , chacun but à son gré et s' en fut chez lui pour dormir . 
