En ce moment arrive un pauvre de profession , qui mendiait dans la ville d ' 
Ithaque , et , remarquable par son avide glouton - nerie , il mangeait et buvait sans mesure ; mais il n ' avait ni force ni courage : cependant il était d ' une haute taille . Il se nommait 
Arnée , c ' est le nom qu ' à sa naissance lui donna sa mère ; mais tous les jeunes gens l ' appelèrent 
Irus , parce qu ' il faisait les messages que chacun lui donnait . Cet homme en arrivant veut chasser 
Ulysse du palais , et , l ' accablant d ' outrages , il lui parle en ces mots : / `` Fuis de ce portique , vieillard , de peur que tu ne sois en - traîné par les pieds ; ne vois - tu pas que tous me font signe , et m ' ordonnent de te chasser . Mais j ' en rougirais en vérité . Retire - toi , de peur qu ' entre nous il ne s ' élève une querelle et que nous n ' en venions aux mains . '' / 
Ulysse , le regardant avec indignation , répondit en ces mots : / `` Malheureux , je ne te fais ni ne te dis aucune injure , et n ' envie point ce qu ' on te donne , quels que soient les présents que tu recevras . Ce seuil suffit à tous les deux ; il ne te faut pas envier les biens des autres : tu me parais être un pauvre mendiant comme moi , mais les dieux dans la suite peuvent nous donner l ' opulence . Toutefois , ne me menace pas avec tes mains , de peur , quoique je sois vieux , que je ne souille de sang ta poitrine et tes lèvres : demain je goûterais ici plus de repos , car je ne crois pas que tu revinsses désormais dans les demeures du fils de 
Laërte . '' / `` Grands dieux . s ' écrie 
Irus tout en courroux , avec quelle volu - bilité parle ce glouton , on dirait une vieille enfumée ; mais je l ' accablerai de coups , en le frappant avec mes deux mains , et de ses mâchoires je ferai pleuvoir ses dents à terre , comme celles d ' un sanglier ravageant les moissons . Maintenant , prends ta ceinture , et que ces héros soient témoins de notre lutte ; mais te battras - tu contre un homme plus jeune que toi . '' / C ' est ainsi que devant les portes élevées , et sur le seuil éclatant , ils se disputaient avec aigreur . Le fort 
Antinoüs est le premier qui les aperçoit , et , riant avec délices , il dit aux préten - dants : / `` O mes amis , jamais rien n ' est arrivé de semblable ; quel plaisir un dieu nous envoie dans ce palais . 
Irus et l ' étranger brûlent de s ' attaquer l ' un l ' autre , hâtons - nous de les mettre aux prises . '' / Il dit ; tous se lèvent en riant , et se rassemblent autour des deux mendiants couverts de haillons . Cependant le fils d ' 
Eupithée , 
Antinoüs , fait entendre ces mots : / `` Valeureux prétendants , écoutez - moi que je vous parle : les ventres des chèvres cuisent sur le feu ; nous les avons placés pour le repas du soir , en les remplissant de graisse et de sang ; eh bien . que celui des deux qui vaincra , que celui qui sera le plus fort , se présente et prenne la portion qu ' il désire : désormais il sera toujours admis à nos festins , et nous ne permettrons pas que nul autre vienne mendier ici . '' / Il dit , et chacun applaudit à ces paroles . Alors le prudent 
Ulysse , imaginant une ruse , leur tient ce discours : / `` Princes , sans doute il n ' est pas juste que contre un homme jeune combatte un vieillard terrassé par l ' infortune ; mais la faim cruelle m ' oblige à recevoir encore de nouvelles blessures . Toutefois , jurez tous , par un inviolable serment , qu ' aucun de vous , pour favoriser injustement 
Irus , ne me frappera d ' une main pesante et ne me soumettra par force à cet homme . '' / Tous promettent aussitôt ce que désire 
Ulysse . Quand ils ont juré , que les serments sont terminés , le héros 
Télémaque se lève , et parle en ces mots : / `` Étranger , si votre âme et votre noble cœur vous excitent , chassez cet homme , ne redoutez aucun des 
Grecs ici présents : il serait attaqué par plusieurs celui qui vous frapperait . C ' est moi qui suis votre hôte ; ces princes m ' approuveront , 
Antinoüs ainsi qu ' 
Eurymaque , tous deux pleins de prudence . '' / Il dit ; tous les prétendants applaudissent . Cependant 
Ulysse s ' entoure de ses haillons comme d ' une ceinture ; il fait paraître ses cuisses fortes et nerveuses , et laisse voir ses larges épaules , sa poitrine et ses bras vigoureux ; 
Minerve , accourue près de lui , fortifie encore les membres de ce pasteur des peuples . Tous les prétendants sont frappés d ' une grande surprise ; ils parlent entre eux , et se disent les uns aux autres : / `` Ah . bientôt 
Irus anéanti ressentira le malheur qu ' il s ' est attiré . Quels membres ce vieillard nous découvre de dessous ses haillons . '' / Tels étaient leurs discours ; cependant l ' âme d ' 
Irus était cruellement agitée . Mais des serviteurs lui mettent par force une ceinture , et l ' amènent tout tremblant ; ses membres frissonnent de crainte ; 
Antinoüs alors l ' acca - ble de reproches , et lui dit : / `` Vil fanfaron , tu ne devrais plus vivre maintenant , ni même avoir reçu le jour , si , tremblant d ' une vive crainte , tu redoutes ce vieillard , terrassé par l ' infortune qui l ' accable . Mais je te le déclare , et mes paroles s ' accompliront : si cet homme est ton vainqueur , s ' il est le plus fort , je te jetterai dans un navire , et je t ' enverrai sur le continent au prince 
Échétus , le plus cruel des hommes , qui te coupera le nez , les oreilles avec l ' airain tranchant , t ' arrachera les signes de la virilité , et les donnera tout pal - pitants aux chiens , pour être leur pâture . '' / A ces menaces , une frayeur plus grande agite encore ses mem - bres . Cependant on le conduit au milieu de l ' assemblée . Les deux combattants lèvent leurs mains ; alors le vigoureux 
Ulysse balance en lui - même s ' il frappera son adversaire jusqu ' à lui faire perdre la vie , ou si , l ' attaquant avec peu de force , il retendra seulement sur la terre . Dans sa pensée il lui semble préférable de l ' attaquer avec peu de force pour n ' être point reconnu par les 
Grecs . Tous les deux tenant les bras élevés , 
Irus le premier frappe l ' épaule droite d ' 
Ulysse , qui le frappe à son tour dans le cou , non loin de l ' oreille , et lui brise les os . A l ' instant la bouche d ' 
Irus est remplie d ' un sang noir ; il tombe dans la poussière en mugissant , ses dents sont fracassées , et ses pieds s ' agitent sur la terre . Alors tous les prétendants , les mains élevées , se mouraient de rire . Cependant 
Ulysse entraîne 
Irus par les pieds hors du palais , jusque dans la cour , auprès des portes , et le laisse appuyé contre le mur de la cour ; puis , lui remettant un bâton entre les mains , il lui parle en ces mots : / `` Reste là maintenant pour éloigner les chiens et les porcs , et ne prétends plus , toi qui n ' es qu ' un misérable , te faire le roi des étrangers et des pauvres , de peur d ' éprouver un malheur plus terrible encore . '' / En achevant ces mots , il jette sur ses épaules sa besace déchirée et toute rapiécée ; une corde lui servait de ceinturon . Ensuite il va se rasseoir sur le seuil ; tous ceux qui se trouvaient dans la salle riaient aux éclats et le félicitaient par ces paroles : / `` Étranger , que 
Jupiter et les dieux immortels t ' accordent tout ce que tu désires , et que ton âme soit comblée de joie , pour avoir empêché ce glouton de mendier désormais par la ville ; car bientôt nous l ' enverrons sur le continent au prince 
Échétus , le plus cruel des hommes . '' / Ainsi parlent tous les prétendants ; le divin 
Ulysse se réjouit de cet heureux présage . Alors 
Antinoüs apporte au héros le ventre énorme de la victime tout rempli de graisse et de sang ; 
Amphinome lui donne deux pains , qu ' il prend dans une corbeille , lui présente une coupe d ' or , et lui dit ces mots : / `` Salut , vénérable étranger ; puissiez - vous être heureux à l ' avenir , bien que maintenant vous soyez accablé de maux nombreux . '' / `` Cher 
Amphinome , répondit 
Ulysse , vous me paraissez être un homme prudent : tel fut votre père . J ' appris autrefois sa bonne renommée , j ' appris que 
Nisus fut toujours dans 
Dulichium un prince opulent et généreux ; c ' est de lui , dit - on , que vous êtes né : vous êtes en tout semblable à ce sage héros . C ' est pour cela que je vous parlerai ; prêtez - moi donc attention , écoutez - moi . La terre ne nourrit rien de si faible que l ' homme , parmi tous les êtres qui respirent et rampent sur cette même terre . Il dit que le mal ne l ' atteindra jamais dans l ' avenir , tant que les dieux lui donnent de la force et que ses membres sont pleins de vigueur ; mais lorsque les dieux fortunés le livrent aux malheurs , c ' est malgré lui qu ' il se résigne à les supporter . Tel est l ' esprit des faibles humains , il est selon le jour que lui donne le père des hommes et des dieux . Ainsi moi - même je devais être heureux parmi les mortels , et je commis bien des injustices , entraîné par ma force et ma puissance , et plein de confiance en l ' appui de mon père et de mes frères . Que l ' homme donc ne soit jamais injuste , qu ' il goûte en silence les bienfaits des dieux , comme ils nous les accordent . Cependant , je vois ici les prétendants commettant de grandes injustices , dévastant les richesses , et même outrageant l ' épouse d ' un homme qui , je pense , ne sera pas longtemps éloigné de sa patrie et de ses amis , qui même est près de ces lieux . Puisse un dieu vous ramener dans vos demeures , pour que vous ne combattiez pas ce héros quand il reviendra dans sa patrie . Ce n ' est pas sans répandre bien du sang qu ' aura lieu la lutte entre les prétendants et lui , lorsqu ' il reviendra dans son palais . '' / Il dit , puis ayant fait les libations , il boit le vin délicieux et remet la coupe au chef des peuples . Celui - ci cependant , le cœur rempli de tristesse , traverse la salle en secouant la tête ; son âme présageait le malheur . Il ne put éviter le destin ; 
Minerve l ' arrêta , pour qu ' il pérît sous les coups et parla forte lance de 
Télémaque . 
Amphinome alla donc se rasseoir sur le siège qu ' il venait de quitter . / En ce moment la déesse 
Minerve inspire à 
Pénélope , fille d ' 
Icare , de se montrer aux prétendants pour exciter encore leurs désirs et pour être honorée de son fils et de son époux plus encore qu ' auparavant . Laissant échapper un doux sourire , elle appelle 
Eurynome , et lui dit ces mots : / `` 
Eurynome , mon cœur souhaite , comme jamais il ne m ' est arrivé jusqu ' à ce jour , de me montrer aux préten - dants , quoiqu ' ils soient odieux ; je veux dire à mon fils une parole qui lus sera profitable , de peur qu ' il ne se confie entièrement à ces hommes superbes , eux qui parlent bien , mais qui dans le fond pensent mal . '' / L ' intendante du palais répondit en ces mots : / `` Que toutes ces choses s ' accomplissent , mon enfant , vous parlez avec sagesse . Allez , dites une parole à votre fils , ne lui cachez rien ; après que vous aurez lavé votre corps et parfumé vos joues , ne vous présentez point avec un visage baigné de larmes : il serait mal de montrer que vous pleurez toujours . Votre fils maintenant est dans l ' adolescence , tel que vous demandiez aux dieux de le voir . '' / La sage 
Pénélope répondit en ces mots : / `` 
Eurynome , vous ne me persuaderez pas , malgré votre sollicitude , de laver mon corps , et de me parfumer d ' essences ; les dieux , habitants de l ' 
Olympe , m ' ont ravi la beauté depuis le jour où mon époux est monté sur son vaisseau . Mais avertissez 
Hippodamie ainsi qu ' 
Autonoé , pour qu ' elles m ' accompagnent dans le palais ; je n ' irai point seule au milieu de ces hommes , je suis retenue par ma pudeur . '' / Elle dit ; la vieille servante sort aussitôt de la chambre pour avertir les femmes , et les presser de venir . / Cependant la déesse 
Minerve conçoit une autre pensée ; elle répand un doux sommeil sur la fille d ' 
Icare . Celle - ci repose éten - due , et tous ses membres , fatigués , se délassent sur une molle couche ; durant son sommeil , la puissante 
Pallas lui donne des présents immortels , afin que tous les 
Grecs l ' admirent . D ' abord elle lave le beau visage de 
Pénélope avec l ' essence divine dont se parfume Cythérée couronnée de fleurs , lorsqu ' elle conduit l ' ai - mable chœur des Grâces ; 
Minerve ensuite la fait paraître plus grande et plus forte ; elle la rend plus blanche que l ' ivoire nou - vellement travaillé . Après avoir accompli ce dessein , la déesse puissante se retire . / Bientôt les deux suivantes arrivent en parlant à haute voix ; le doux sommeil s ' enfuit , et 
Pénélope , essuyant son visage avec ses mains , s ' écrie aussitôt : / `` Hélas , infortunée . un doux assoupissement m ' enveloppait tout entière ; puisse à l ' instant même la chaste 
Diane ainsi m ' envoyer une douce mort , afin que je ne me consume pas éternellement dans les larmes , en regrettant le noble courage d ' un époux chéri , car il était le plus illustre des 
Grecs . '' / 
Pénélope , en achevant ces mots , quitte ses riches appartements , non point seule , deux servantes la suivaient . Quand la plus noble des femmes est arrivée auprès des prétendants , elle s ' ar - rête sur le seuil de la porte solide , ayant un léger voile qui cou - vre son visage ; les deux suivantes se tiennent à ses côtés . Alors les prétendants sentent fléchir leurs genoux , et leur âme est troublée d ' amour ; tous désirent partager sa couche . Elle cependant dit à 
Télémaque , son fils chéri : / `` 
Télémaque , il n ' est en vous ni pensées inébranlables ni prudence ; n ' étant encore qu ' un enfant , votre esprit annonçait plus de sagesse ; mais maintenant que vous êtes grand , et que vous avez atteint l ' adolescence , lorsque tout homme étranger dit en voyant votre taille et votre beauté , que vous êtes le fils d ' un héros vaillant , il n ' est en vous ni pensées convenables ni prudence . Ah . quel crime vient d ' être commis en ce palais , vous qui souffrez qu ' un hôte soit indignement outragé . Et n ' est - ce pas ce qui vous arrive maintenant . Lorsqu ' un étranger , accueilli dans ces demeures , éprouve des traitements odieux , à vous en est la honte , et la tache en restera parmi les hommes . '' / `` O ma mère , lui répondit 
Télémaque , je ne blâme point votre courroux ; cependant au fond de mon âme je comprends , je sais chaque chose , les bonnes et les mauvaises . Autrefois , il est vrai , je n ' étais qu ' un enfant ; mais aujourd ' hui même je ne puis tout imaginer selon la prudence . Ils m ' attaquent sans cesse , assidus u mes côtés , ceux qui méditent les crimes , et pour moi ne se lèvent point de défenseurs . Toutefois , ce n ' est pas par la volonté des prétendants qu ' est survenue la querelle d ' 
Irus et de l ' étranger ; celui - ci seul a triomphé par sa propre vigueur . Grand Ju - piter , 
Minerve , 
Apollon , que de même maintenant dans nos demeures les prétendants penchent leurs têtes , et que vaincus , ou dans la cour , ou dans l ' intérieur , leurs membres soient brisés , comme est maintenant 
Irus assis vers les portiques de la cour , qui , laissant retomber sa tête , tel qu ' un homme ivre , ne peut ni rester debout sur ses pieds , ni retourner à sa demeure , où son désir est de se rendre , car ses membres sont sans force . '' / Ainsi s ' entretenaient 
Télémaque et sa mère . 
Eurymaque adresse ces paroles à 
Pénélope : / `` Prudente fille d ' 
Icare , si tous les 
Grecs d ' 
Argos , où régna 
Jason , vous voyaient , un plus grand nombre de prétendants au sein de vos demeures partageraient nos festins dès l ' aurore , parce que vous l ' emportez sur toutes les femmes par la beauté , la taille , et la sagesse de votre esprit . '' / `` 
Eurymaque , répondit la prudente 
Pénélope , les dieux ont détruit ma force , ma taille et ma beauté , lorsque les 
Grecs s ' embarquèrent pour 
Ilion , et qu ' avec eux partit mon époux 
Ulysse . Si ce héros en revenant ici protégeait encore ma vie , j ' en aurais bien plus de gloire et de beauté . Maintenant je languis dans la tristesse , tant sont nombreux les maux dont une divinité m ' accable . Lorsque 
Ulysse partit , abandonnant les terres de la patrie , il prit ma main droite dans , la sienne , et me dit : / `` Chère épouse , je ne pense pas que tous les 
Grecs reviennent heureusement d ' 
Ilion ; on dit que les 
Troyens sont des guerriers vaillants , habiles à lancer un trait , à diriger une flèche , à conduire dans la plaine de rapides coursiers , qui décident en un instant la grande lutte d ' une bataille sanglante . J ' ignore donc si quelque dieu doit me sauver ou me perdre dans les plaines de 
Troie ; mais , vous , ici veillez sur tous nos biens . Souvenez - vous , dans ce palais , de mon père , de ma mère , comme maintenant , et plus encore , pendant mon absence . Cependant lorsque vous verrez que mon fils est adolescent , vous choisirez un époux selon vos désirs , et vous abandonnerez cette maison . '' / C ' est ainsi que parlait 
Ulysse ; maintenant les temps sont arrivés . La nuit approche où ce mariage odieux va s ' accomplir pour moi , malheureuse , que 
Jupiter a privée de tout bien . Mais un violent chagrin s ' est encore emparé de mon âme ; mes prétendants n ' observent point l ' usage consacré jusqu ' à ce jour : ceux qui désirent obtenir une femme vertueuse , fille d ' un homme puissant , ceux qui se disputent sa main , amènent des bœufs et de grasses brebis pour offrir un repas aux amis de la prétendue , et lui donnent de superbes présents ; mais ils ne dévorent pas impunément les richesses d ' autrui . '' / Elle dit ; 
Ulysse sourit à ce discours , parce qu ' elle attirait ainsi les dons des prétendants , et qu ' elle flattait leur espoir par de douces paroles ; mais son esprit avait conçu d ' autres pensées Alors le fils d ' 
Eupithée , 
Antinoüs , lui répond en ces mots : / `` Fille d ' 
Icare , prudente 
Pénélope , acceptez les présents que chacun des 
Grecs voudra vous apporter ici , car il rie serait pas bien de refuser ces dons ; mais nous ne retournerons point dans nos domaines , ni nulle autre part , avant que vous n ' ayez épousé le plus illustre des 
Grecs . '' / Ainsi parle 
Antinoüs ; tous approuvent ce dessein . Chacun d ' eux envoie son héraut pour chercher les présents ; celui d ' 
Antinoüs apporte un grand et riche manteau chargé de broderies : là sont douze agrafes , toutes d ' or , adaptées à leurs anneaux bien arrondis . Celui d ' 
Eurymaque apporte un riche collier , où l ' am - bre est enchâssé dans l ' or , et brillant comme le 
soleil . Les deux serviteurs d ' 
Eurydamas apportent de belles boucles d ' oreilles , soigneusement travaillées ; cette parure brille de mille grâces . Un serviteur revient de chez 
Pisandre , fils de 
Polyctor , avec un collier , ornement d ' une rare beauté . C ' est ainsi que chacun des 
Grecs donne à la reine un superbe présent . Alors 
Pénélope , la plus belle des femmes , remonte dans ses appartements élevés ; les deux suivantes emportent les dons magnifiques . / Après son départ , les jeunes princes goûtèrent le charme de la danse et du chant ; ils restèrent jusqu ' à ce que vînt le soir . La nuit sombre arriva qu ' ils se réjouissaient encore . Aussitôt on allume trois brasiers dans le palais , afin de l ' éclairer ; dans ces brasiers on jette des éclats d ' un bois dur , desséché depuis longtemps , nouvellement divisé par le fer , et l ' on y mêle le feu des torches enflammées ; les servantes du patient 
Ulysse entretiennent tour à tour la lumière . Alors le noble et sage 
Ulysse leur adresse ces paroles : / `` Servantes d ' 
Ulysse , de ce prince absent depuis tant d ' années , retournez dans les appartements où s ' est retirée l ' auguste reine ; pour elle tournez le fuseau , réjouissez son âme en restant assises dans sa chambre , ou de vos mains préparez la laine ; je me charge d ' entretenir ici la lumière à ces princes . Si même ils veulent at - tendre l ' 
Aurore sur son trône d ' or , ils ne vaincront pas ma cons - tance ; je suis patient dans les travaux . '' / `` Il dit , et toutes les femmes se regardent en riant . Cependant la belle 
Mélantho l ' injurie avec outrages ; fille de 
Dolius , 
Pénélope l ' éleva , la chérit comme son enfant , et lui donna des parures pour charmer son cœur ; pourtant dans son âme elle ne partagea point la douleur de 
Pénélope ; mais elle s ' unit au jeune 
Eurymaque , et l ' aima . Cette femme insulte 
Ulysse par ces paroles outrageantes : / `` Étranger misérable , tu n ' es qu ' un vil insensé , toi qui refu - ses d ' aller coucher dans une forge , ou dans quelque taverne ; mais tu préfères ici discourir avec audace au milieu de ces héros nombreux , et dans ton âme tu ne redoutes rien . Est - ce que le vin a troublé ta raison , ou ton esprit est - il toujours ainsi . Tu ne débites que des paroles inconsidérées . Ou serait - ce la joie d ' avoir terrassé le mendiant 
Irus . Mais crains qu ' un autre plus vaillant qu ' 
Irus ne se lève , et , te frappant la tête de son bras vigoureux , ne te renvoie de cette maison , en te souillant de sang . '' / Le sage 
Ulysse , lançant sur elle un regard d ' indignation , s ' écrie : / `` Impudente , je vais à l ' instant dire à 
Télémaque ce que tu viens de proférer , pour qu ' arrivant en ces lieux il mette ton corps en lambeaux . '' / Il dit , et par ces paroles il remplit de terreur toutes les servantes . Elles se dispersent dans le palais , et leurs membres sont brisés par la crainte ; elles pensaient que vraiment il dirait tout à 
Télémaque . Cependant 
Ulysse , à la lueur des brasiers étincelants , se tient debout en considérant tous ces princes ; il roule au fond de son âme mille desseins terribles , qui ne resteront pas sans effet . / Cependant 
Minerve ne permet pas que les superbes prétendants cessent leurs insultes cruelles , afin que la douleur pénètre encore davantage dans l ' âme d ' 
Ulysse . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , est le premier qui cherche à blesser le cœur du héros ; alors pour exciter le rire de ses compagnons : / `` Écoutez - moi , dit - il , prétendants d ' une illustre reine , que je vous dise ce que m ' inspire mon âme . Ce n ' est pas sans l ' intervention d ' un dieu que cet homme est venu dans le palais d ' 
Ulysse ; il me paraît que l ' éclat des flambeaux est semblable à celui de sa tête , car on n ' y voit pas un cheveu , pas un seul en vérité . '' / Puis il se tourne vers 
Ulysse , et lui tient ce discours : / `` Étranger voudrais - tu me servir , si jeté prenais à mes gages la récompense serait suffisante , pour tailler les haies , et planter de grands arbres aux limites de mon champ . En outre , je te fournirais une abondante nourriture , je te revêtirais d ' habits , et je te donnerais des chaussures pour tes pieds . Mais tu ne connais que les mauvaises actions , tu ne veux pas travailler , et tu préfères mendier par la ville pour assouvir ton ventre insatiable . '' / `` 
Eurymaque , lui répond 
Ulysse , s ' il s ' élevait entre nous une lutte de travail dans une prairie , durant la saison du printemps , lorsque viennent les longs jours , que je fusse armé d ' une faux recourbée , que vous en eussiez une aussi , pour que nous fissions preuves de travail , tous deux à jeun , jusqu ' à l ' heure des ténèbres , l ' herbe de mon côté serait toute fauchée . Ou bien si des bœufs devaient être dirigés , des bœufs robustes , roux , grands , tous deux abondamment nourris , de même âge , égaux en force , et dont la vigueur est tout entière , et s ' il existait une terre de quatre arpents dont le sol dût céder à la charrue , alors vous verriez si je creuserais un profond sillon . Si même aujourd ' hui le fils de 
Saturne allumait la guerre , si j ' avais un bouclier , deux javelots , un casque d ' airain qui s ' adaptât à mes tempes , alors vous me verriez marcher à la tête des combattants , et vous ne parleriez pas pour me reprocher ma voracité . Mais vous ne savez qu ' outrager , et votre cœur est sans pitié ; vous croyez être fort et puissant , parce que vous êtes au milieu d ' un petit nombre d ' hommes sans courage . Si le valeureux 
Ulysse arrivait , s ' il revenait aux terres de la patrie , ces portes , quoique vastes , vous seraient étroites dans votre fuite loin du seuil de ce palais . '' / Il dit ; 
Eurymaque aussitôt éprouve un violent courroux dans son cœur , et jetant sur 
Ulysse des regards furieux , il laisse échapper ces paroles rapides : / `` Misérable . je vais à l ' instant t ' accabler de maux , toi qui parles avec tant d ' audace au milieu de ces héros nombreux , et qui dans ton âme ne redoutes rien ; est - ce que le vin a troublé ta raison , ou ton esprit est - il toujours ainsi . Tu ne débites que des paroles inconsidérées . Ou bien enfin serait - ce la joie d ' avoir ter - rassé le mendiant 
Irus . '' / Il dit , et saisit une longue escabelle ; mais 
Ulysse s ' assied aux pieds d ' 
Amphinome de 
Dulichium , en redoutant 
Eurymaque ; ce prince frappe l ' échanson à la main droite ; aussitôt l ' aiguière tombe à terre avec un grand bruit ; lui - même en gémissant est renversé dans la poussière . Alors parmi les prétendants s ' élève un horrible tumulte au sein du palais ombragé ; tous se disaient les uns aux autres : / `` Plût au ciel que cet étranger mendiant fût mort avant de venir en ces lieux . un tel tumulte ne serait pas survenu . Maintenant nous nous querellons pour des pauvres ; la joie des splendides festins n ' existe plus , c ' est le mal qui triomphe . '' / Alors le puissant 
Télémaque leur adresse ces mots : / `` Malheureux . vous délirez , vous ne comprimez plus en votre âme les excès de la bonne chère et du vin ; sans doute c ' est un dieu qui vous excite . Cependant , après vous être bien rassasiés , allez goûter le sommeil en rentrant dans vos demeures , si c ' est là votre désir ; je ne contrains personne . '' / Tous à ces mots compriment leurs lèvres de dépit , et s ' étonnent que 
Télémaque ose parler avec tant d ' assurance . Cependant 
Amphinome , illustre fils de 
Nisus , issu lui - même d ' Arêtes , fait entendre ce discours au milieu de l ' assemblée : / `` O mes amis , qu ' aucun de nous à ce juste reproche ne s ' in - digne en répliquant par d ' aigres paroles ; ne frappez point l ' étranger , ni les serviteurs qui sont dans la maison d ' 
Ulysse . Mais plutôt que l ' échanson nous présente les coupes , afin qu ' après avoir fait les libations , nous allions goûter le repos en rentrant dans nos demeures ; dans ce palais , laissons à 
Télémaque le soin d ' accueillir l ' étranger ; c ' est chez lui qu ' il est arrivé . '' / Il dit , et ce conseil est agréable à tous les prétendants . Aussitôt 
Moulius , héraut de 
Dulichium , mêle le breuvage dans l ' urne c ' était le serviteur d ' 
Amphinome ; puis il distribue avec soin les coupes aux convives . Eux cependant , après avoir fait les libations aux dieux immortels , boivent le vin délectable . Quand ils ont terminé ces libations , et bu le vin au gré de leurs désirs , ils vont goûter le sommeil chacun dans sa demeure . 
