A ce moment survient un mendiant public , qui demandait par la ville d' 
Ithaque , célèbre glouton , toujours insatiable de mets et de vin , mais sans force , sans énergie , malgré sa grande taille et sa belle apparence . Sa vénérable mère , à sa naissance , lui avait donné le nom d' 
Arnaios , mais les jeunes hommes l' appelaient 
Iros , à cause de son empressement à faire les messages qu' on lui confiait . Dès son arrivée , il veut chasser 
Ulysse de son palais et l' outrage en ces termes : " Vieillard , quitte ce portique si lu ne veux bientôt être traîné par les pieds ; ne vois tu pas que tout le monde me fait signe et m' exhorte à te tirer d' ici , mais j' ai pitié de toi . Debout donc , ou bientôt la discorde éclatera entre nous , et nous en viendrons aux mains . " " Méchant , répond 
Ulysse en lui jetant un regard courroucé , je ne te fais point de mal et ne te dis point d' injures ; suis je jaloux des présents que l' on va te faire , fussent ils très-nombreux . Ce seuil ne peut il nous contenir l' un et l' autre . Pourquoi porter envie à un étranger . Tu me semblés un vagabond comme moi . Hélas . Ce sont les dieux qui distribuent les richesses ; ne me provoque donc pas , crains de m' irriter ; prends garde que , malgré ta vieillesse , je ne souille de sang ta poitrine et tes lèvres ; je n' en serais demain que plus tranquille , et certes tu ne songerais pas à revenir encore dans le palais du fils de 
Laërte . " " Grands dieux . s' écrie plein de colère le vagabond 
Iros , comme ce parasite parle vivement , on dirait une vieille en fumée ; mais bientôt j' aurai réglé son compte en le frappant des deux mains . Je veux faire sauter de ses mâchoires toutes ses dents qui joncheront la terre comme celles d' un sanglier nourri de moissons . Serre ta ceinture , et que tout le inonde nous voie combattre Comment vas tu lutter contre un homme brillant de jeunesse . " Tandis que devant les portes superbes , sur le seuil étincelant , ils se disputent de toute leur âme , 
Antinoos les aperçoit , et , riant doucement , il dit aux jeunes 
Grecs : " Amis , voilà ce que nous n' avons jamais vu . Quel nouveau plaisir un dieu nous envoie . 
Iros et l' étranger se disputent a en venir aux mains ; hâtons nous de les faire combattre . " Il dit : et tous s' élancent en éclatant de rire . Bientôt ils entourent les deux mendiants en haillons . Le fils d' 
Eupitée leur adresse ces mots : " 
Ecoutez moi , généreux prétendants , soyez attentifs à mes paroles . Des poitrines de chèvres remplies de sang et de graisse , et destinées au repas du soir , sont étendues devant le foyer . Quel que soit le vainqueur , il enlèvera celle que lui-même il aura choisie ; nous l' admettrons à l' avenir à tous nos festins , et nous ne souffrirons pas qu' un autre mendiant vienne demander parmi nous . " Ainsi parle 
Antinoos , et les prétendants applaudissent , lorsque 
Ulysse leur adresse ces mots artificieux : " Amis , comment un vieillard affaibli par la misère peut il lutter contre un homme brillant de jeunesse . Mais la faim me presse ; la faim , cause de tant d' actions insensées , va me faire accabler de coups . Cependant , engagez vous tous par un serment solennel à ne point seconder 
Iros , à ne point me frapper traîtreusement d' une main pesante , pour qu' il l' emporte sur moi . " " Il dit : tous jurent comme il l' a demandé . 
Télémaque à son tour prend la parole : " Étranger , si ton cœur et ton âme généreuse t' excitent à chasser 
Iros , ne redoute aucun autre des 
Grecs . Celui qui te pousserait , aurait à combattre plus d' un adversaire . Moi d' abord , qui suis ton hôte , et deux rois prudents qui m' approuvent , 
Eurymaque et 
Antinoos . " Il dit : et tous applaudissent . Cependant 
Ulysse enlève ses haillons , et laisse à nu ses cuisses grandes et belles ; il découvre aussi ses larges épaules , sa poitrine et ses bras vigoureux . 
Minerve approche , elle grossit les membres du pasteur des peuples . Les prétendants sont saisis d' une vive surprise , et à cet aspect ils se disent entre eux : " Ah . bientôt 
Iros perdra son nom et sentira le mal qu' il s' est attiré ï Quelle vigueur nous montre ce vieillard , en écartant ses vêtements I " Pendant qu' ils échangent ces propos , Famé d' 
Iros est misérablement émue . Cependant les serviteurs le conduisent et le ceignent par force , tout tremblant ; on voit ses chairs frissonner . 
Antinoos le gourmande et s' écrie : " Vil fanfaron , puisses tu ne plus vivre . Puisses tu n' avoir jamais vu le jour , toi qui trembles et montres une indigne crainte devant un vieillard affaibli par la misère . Mais je te le prédis , et ma promesse s' accomplira : s' il est victorieux , s' il l' emporte sur toi , je te jette sur un vaisseau et je t' envoie en 
Epire , chez le roi 
Echétos , le fléau des humains ; il te tranchera de l' airain aigu le nez et les oreilles ; il t' arrachera la virilité , et fera dévorer par les chiens tes chairs palpitantes . " Ces menaces ajoutent à la frayeur d' 
Iros ; un terrible tremblement le saisit . Cependant on l' entraîne au milieu des spectateurs , et les deux combattants soulèvent leurs bras . Alors le divin et patient 
Ulysse agite s' il le poussera de telle sorte , qu' à l' instant de sa chute la vie l' abandonne , ou si , ménageant ses coups , il se contentera de l' étendre sur le sol . Ce dernier parti lui semble préférable , de peur que les 
Grecs ne le reconnaissent . Déjà leurs bras sont levés . 
Iros frappe l' épaule droite d' 
Ulysse , mais celui ci laisse tomber sa forte main sur le cou du mendiant au-dessous de l' oreille ; ses os sont brisés ; un sang vermeil s' échappe de sa bouche ; il tombe en mugissant dans la poussière ; ses dents sont arrachées et ses pieds frappent convulsivement la terre . Les prétendants illustres soulèvent leurs bras et meurent de rire . Cependant 
Ulysse le prend par les pieds , le tire hors du portique jusqu' à la cour , jusqu' aux portes retentissantes , il l' appuie contre le mur extérieur , lui met dans les mains un bâton et lui adresse ces paroles rapides : " Reste là maintenant ; défends nous contre les chiens et les porcs ; ne te crois plus le maître des hôtes ou des mendiants , misérable que tu es . Prends garde qu' il ne t' arrive pis encore . " A ces mots , il jette autour de ses épaules sa besace sordide , où pend une longue courroie , et revient se rasseoir sur le seuil du portique . Les prétendants éclatent de rire , s' approchent de de lui et le flattent par leurs discours : " Étranger , que 
Jupiter et les autres immortels t' accordent ce que surtout tu désires , ce qui est agréable à ton âme , toi qui empêches cet insatiable mendiant d' errer parmi le peuple ; nous ne tarderons pas à le conduire chez le roi 
Échétos , fléau de tous les humains . " Ces éloges réjouissent le divin 
Ulysse , 
Antinoos place à côté de lui une énorme poitrine de chèvre remplie de graisse et de sang , 
Amphinome prend dans une corbeille deux pains qu' il lui apporte ; une coupe d' or à la main , il le salue en ces termes : " Salut , vénérable hôte , puisses tu devenir désormais opulent , car plus d' une calamité s' est appesantie sur toi . " " 
Amphinome , reprend 
Ulysse , tu me semblés doué de prudence , tel fut ton père ; car la renommée m' a dés longtemps appris que 
Nisos est dans 
Dulichios un héros noble et riche . On dit que tu lui dois le jour , et tu parais un homme éloquent . Je te le dis donc , sois attentif à mes paroles et ne les néglige pas . De tous les êtres que nourrit la terre et qui volent ou rampent sous le ciel , nul n' est plus misérable que l' homme . Jamais il ne peut croire que l' infortune puisse l' atteindre , aussi longtemps que les dieux soutiennent ses forces , et que ses genoux se meuvent . Mais lorsque les bienheureux immortels l' ont plongé dans le malheur , il se refuse à le supporter d' un cœur patient . Hélas . la pensée des frêles humains est mobile non moins que les jours que fait luire sur eux le père des dieux et des hommes . Moi aussi , jadis il me fut donné d' être heureux parmi les guerriers ; souvent aussi j' ai commis des actions injustes , emporté par ma force et mon énergie , confiant dans l' appui de mon père et de mes frères . Qu' un mortel donc se garde de s' abandonner à l' iniquité , mais qu' il jouisse en silence des biens que les dieux lui accordent . Ici je vois les prétendants , le cœur plein d' injustice , consumant les richesses , outrageant l' épouse d' un héros , qui , je le pense , ne sera pas longtemps encore éloigné de sa patrie . Toi , puisse une divinité te conduire en ta demeure pour qu' il ne t' enveloppe pas dans sa vengeance lorsqu' il reviendra dans sa douce patrie . Certes à son retour il ne dispersera pas les prétendants sans ensanglanter son palais . " À ces mots , il fait une libation , boit le vin délectable et remet la coupe entre les mains du chef des guerriers . Celui ci traverse le palais le cœur contristé , secouant la tête , car en son âme il prévoit des malheurs , mais il ne doit pas éviter la mort ; 
Minerve le fascine pour le dompter plus tard sous les mains et la forte javeline de 
Télémaque . Maintenant il reprend sa place sur le trône qu' il a un moment quitté . A ce moment , 
Minerve inspire à la fille d' 
Icare de se montrer aux prétendants , pour exalter leurs âmes et pour qu' elle devienne encore plus honorable à son époux et à son fils . Soudain la noble reine laisse éclater un rire léger et s' écrie : " 
Eurynome , mon âme est excitée par un désir nouveau ; je veux apparaître aux prétendants malgré la haine que je leur porte ; je donnerai à mon fils le conseil salutaire de ne point se mêler à la foule de ces hommes superbes qui le flattent par de douces paroles et méditent en secret sa perte . " " Chère enfant . reprend l' économe , ton projet est plein de sagesse , fais entendre ta voix à 
Télémaque , ne lui cèle rien . Cependant purifie ton beau corps ; parfume d' huile tes joues ; ne sors pas ainsi le visage flétri de larmes ; rien n' est plus funeste que les pleurs continuels . Eh quoi . Ton fils n' est il pas maintenant un homme , et n' as tu pas maintes fois demandé aux immortels de voir son menton ombragé de duvet . " " Bonne 
Eurynome , reprend 
Pénélope , que tu es attentive . Mais ne me parle pas de purifier mon corps , de parfumer mon visage . Hélas . Les dieux qui habitent l' 
Olympe ont détruit ma beauté du jour que mon époux est parti sur un large navire . Ordonne à 
Autonoé , à 
Hippodamie de venir auprès de moi , elles m' accompagneront dans la salle du festin ; je ne veux point seule me rendre à l' assemblée de ces hommes : la pudeur s' y oppose . " A peine a t elle achevé , qu' 
Eurynome court dans le palais porter aux deux femmes les ordres de la reine et les presser d' obéir . Alors 
Minerve conçoit un nouveau dessein . Elle répand sur la fille d' 
Icare un doux sommeil . 
Pénélope s' endort sur son siège ; ses membres s' affaissent , aussitôt la plus noble des déesses l' orne de dons divins pour que les 
Grecs l' admirent . D' abord avec de l' ambroisie elle purifie son visage ; telle 
Vénus est parfumée lorsqu' elle se rend aux danses charmantes des Grâces . 
Minerve fait paraître la reine plus grande , " plus majestueuse , et lui donne un teint plus blanc que le frais ivoire . A peine a t elle achevé , qu' elle s' éloigne , comme les deux belles suivantes arrivent du palais ; le bruit de leurs pas retentit et arrache leur maîtresse à son paisible sommeil . De ses mains elle se presse les joues et s' écrie : " Eh quoi . Malgré ma douleur , le doux sommeil a pu m' envelopper ; puisse la chaste 
Diane m' envoyer une douce mort dès maintenant . 
Puissé je ne pas continuer à consumer ma vie , l' âme contristée , le cœur dévoré du regret d' un époux chéri doué de toutes les vertus , le plus illustre des 
Grecs' . " En parlant ainsi , elle descend de sa chambre resplendissante , non point seule , car ses deux suivantes l' accompagnent . Bientôt la plus noble des femmes arrive près des prétendants ; elle s' arrête sur le seuil superbe de la salle et couvre d' un voile éclatant son beau visage . Les deux femmes fidèles se tiennent à ses côtés . Les prétendants à sa vue sentent leurs genoux fléchir ; l' amour transporte leurs âmes ; ils désirent tous partager la couche de la reine . Celle ci cependant s' adresse à 
Télémaque son fils chéri : " 
Télémaque , ton esprit manque de fermeté , de réflexion . Dans ton enfance , tu roulais en ton âme de plus saines pensées ; maintenant que ta taille est celle d' un héros , que tu es arrivé au terme de l' adolescence ; maintenant que tout étranger à te voir te reconnaîtrait à ton maintien , à ta beauté pour le fils d' un homme opulent ; tu es sans prudence et sans justice . Eh quoi I une telle action a pu s' accomplir au sein de ton palais ; tu as souffert que ton hôte fût ainsi outragé . Qu' arrivera t il désormais , si un hôte assis à notre foyer est durement frappé . La honte et les affronts retomberont sur toi parmi les hommes . " . " Ma mère , répond le sage 
Télémaque , je ne puis m' indigner de ton courroux . Crois cependant qu' en mon âme je pense et je sais ce qui est juste et nécessaire . Naguère j' étais un enfant , et je ne puis avoir acquis une prudence consommée . Et puis , ces hommes m' oppriment . Assis les uns près des autres , ils méditent ma ruine , et je n' ai point de défenseurs . Mais le combat entre 
Iros et notre hôte n' a point eu lieu par la volonté des prétendants ; et l' étranger l' a emporté de beaucoup par sa force . Plût à 
Jupiter , à 
Phébus , à 
Minerve que dès ce moment , au sein de notre palais , les prétendants vaincus , énervés , secouassent la tête dans nos cours ou dans cette salle , comme le fait maintenant , devant les portes extérieures , 
Iros qui , semblable à un homme ivre , ne peut se tenir debout , ni retourner à son asile accoutumé , car ses forces lui ont été ravies . " Après cet entretien , 
Eurymaque s' adresse à la reine . " Fille d' 
Icare , prudente 
Pénélope , s' il était donné à tous les 
Grecs de l' 
Argolide de jouir de ta présence , demain , dès l' aurore , un plus grand nombre de prétendants savoureraient nos festins dans ce palais ; car tu l' emportes sur toutes les femmes par ta beauté , par tes grâces et par la justesse de ton esprit . " " 
Eurymaque , répond la prudente 
Pénélope , les dieux m' ont ravi mes attraits , ma beauté , mes grâces du jour que les 
Grecs se sont embarqués pour 
Ilion , et avec eux mon époux . Si ce héros revenait , si lui-même gouvernait nos biens , ma renommée en serait meilleure et plus éclatante . Maintenant je suis pénétrée de douleur , tant une divinité funeste a répandu sur moi d' infortunes . 
Ulysse , au moment de quitter sa douce patrie , me serra la main droite et me dit : " femme . Je n' espère pas que tous les 
Grecs reviennent sains et saufs des champs d' ilion . Les 
Troyens sont des guerriers valeureux , habiles à lancer le javelot , à diriger les flèches , à pousser des coursiers dont le choc entraîne la victoire indécise . Je ne sais donc si les dieux me conserveront ou s' ils me feront périr sur cette terre lointaine . Toi , dans cette île , prends soin de toutes choses ; souviens toi de mon père et de ma mère comme tu l' as fait jusqu' à ce jour , et plus encore pendant mon absence . Mais lorsque la barbe ombragera le menton de ton fils , suis dans son palais un second époux , suis celui que tu auras préféré . " " Ainsi parla le héros , et tout ce qu' il a prévu est accompli ; la nuit approche où je subirai un nouvel et triste hymen , puisque 
Jupiter a détruit ma félicité . Mais quelle douleur pénètre mon cœur et mon âme . Respectez vous les anciennes coutumes des prétendants . Ceux qui recherchaient une noble femme née de parents opulents , ceux qui se disputaient sa main ne se plaisaient ils pas à conduire eux-mêmes en sa demeure des bœufs , de grasses brebis . N' offraient ils pas à la jeune fille d' abondants festins . Ne la comblaient ils pas de présents , loin de dévorer , sans récompense , les biens d' une maison étrangère . " Elle dit : le divin et patient 
Ulysse se réjouit de ce qu' elle attire leurs dons et charme leurs âmes par des paroles flatteuses contraires à sa pensée . Cependant le fils d' 
Eupithée répond à la reine : " Fille d' 
Icare , prudente 
Pénélope , accepte les présents que les 
Grecs , au gré de leur volonté , vont faire apporter dans ton palais ; il serait odieux de refuser nos offrandes , et nous ne retournerons point à nos travaux , nous ne ferons aucune entreprise avant que tu aies choisi celui des 
Grecs qui te semble digne d' être préféré . " Ainsi parle 
Antinoos : tous les prétendants applaudissent et s' empressent d' envoyer chacun un héraut qu' ils chargent de rapporter des présents . Celui d' 
Antinoos revient avec un grand et magnifique voile merveilleusement orné ; douze anneaux d' or massif y sont attachés et s' adaptent à autant d' agrafes recourbées . 
Eurymaque reçoit , pour l' offrir , un admirable collier d' or et d' ambre , étincelant comme le 
soleil . Les serviteurs d' 
Euryclame lui remettent deux boucles d' oreilles , ornées de trois brillants d' un travail délicat , resplendissantes d' une grâce infinie . Le héraut de 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , apporte un grand collier , superbe parure . D' autres objets non moins précieux sont remis aux autres 
Grecs . Enfin la plus noble des femmes remonte à son appartement , et ses captives la suivent , chargées de présents magnifiques . Les prétendants aussitôt se livrent de nouveau à la danse et , au chant , et goûtent sans relâche ces plaisirs jusqu' au soir ; l' obscurité les surprend à se délecter encore . Alors ils dressent dans la grande salle trois luminaires qui doivent les éclairer ; ils placent à l' entour du bois inflammable dès longtemps desséché et récemment fendu en éclats . Enfin ils mixtionnent les torches . Les captives du patient 
Ulysse tour à tour animent la flamme , mais ce héros issu de 
Jupiter leur dit : " Captives d' 
Ulysse , d' un maître absent depuis tant d' années , rentrez dans le palais auprès de votre vénérable reine , tournez le fuseau ; charmez la par votre présence , et de vos mains préparez la laine , je me charge de faire briller cette lumière pour tous les convives , dussent ils veiller jusqu' à l' aurore : ils ne me lasseront pas , car je suis éprouvé au travail . " Il dit : mais les femmes s' entre-regardent , éclatent de rire , et la belle 
Mélantho l' accable d' injures . Fille de 
Dolios , 
Pénélope prit soin d' elle , releva comme son enfant et se plut à lui donner les plaisirs de son âge . Mais , loin de partager la douleur de la reine , elle s' abandonne à l' amour d' 
Eurymaque , et maintenant elle outrage 
Ulysse . " Misérable étranger , tu es un insensé ; quoi . Tu refuses d' aller chercher le sommeil dans la demeure de quelque artisan , ou de te mêler à d' humbles entretiens . Faut il ici que tu harangues hardiment parmi de nombreux héros , sans que ton âme éprouve de crainte . Sans doute le vin trouble tes sens , ou c' est l' habitude de ton esprit de parler inconsidérément , ou bien encore tu t' exaltes pour avoir vaincu le vagabond 
Iros . Prends garde que tout à l' heure un guerrier plus vaillant que ce vil glouton ne se lève , n' accable ta tête de coups de sa forte main , et ne te chasse du palais tout souillé de sang . " " Impudente . répond 
Ulysse en lui jetant un regard courroucé , je vais rapporter à 
Télémaque quels discours tu oses tenir ici , pour qu' en ce lieu même il te découpe en lambeaux . " Ces menaces épouvantent les femmes , qui se hâtent de rentrer dans le palais ; la terreur énerve leurs forces : car elles croient que le mendiant a dit la vérité . 
Ulysse alors entretient les luminaires enflammés , se tient debout et les surveille tous . Mais son cœur agite d' autres desseins qui doivent s' accomplir . 
Minerve ne permet pas que les audacieux prétendants cessent leurs poignants outrages , elle veut qu' un plus vif courroux pénètre le cœur du héros . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , le premier raille 
Ulysse , et excite la risée de ses compagnons . " 
Ecoutez moi , prétendants d' une illustre reine , je veux vous faire entendre ce qu' en mon sein mon cœur m' inspire . Cet homme n' est point venu dans la demeure d' 
Ulysse sans la volonté des dieux . Il me semble toujours que l' éclat des flambeaux s' échappe de sa personne et de sa tête , où il ne reste plus la moindre trace de cheveux . " Il dit , et , se tournant vers 
Ulysse , destructeur des cités , il ajoute : " 
Etranger , si tu voulais servir , je t' emmènerais à mes champs lointains , tu gagnerais un juste salaire à réparer les haies , à planter des arbres . Je te fournirais du pain au gré de tes désirs ; jeté vêtirais décemment ; je te donnerais des sandales ; mais tu ne sais faire que de mauvaises actions ; tu as le travail en haine , et tu préfères parmi le peuple mendier la nourriture qu' exige ton estomac insatiable . " " 
Eurymaque , répond 
Ulysse , si tous les deux à jeun nous disputions , une faux à la main , dans une vaste prairie , à qui travaillerait le plus pendant les longues journées du printemps ; jusqu' au coucher du 
soleil , l' herbe tomberait sous mes efforts . Veux tu me confier , à conduire , deux bœufs de même force , ardents , superbes , repus d' une abondante nourriture . Place les dans un terrain de quatre arpents , tu verras si la glèbe cède promptement à la charrue , si je sais tracer de profonds sillons . Enfin qu' aujourd'hui même le fils de 
Saturne excite la guerre , donne moi un bouclier , deux javelots , un casque d' airain adapté à mon front , je me mêlerai aux premiers combattants et tu ne me railleras plus avec outrage parce que je souffre de la faim . Mais ton orgueil s' égare et ton esprit est cruel ; tu te crois grand et puissant parce que tu fréquentes un petit nombre d' hommes sans valeur . Si 
Ulysse apparaissait soudain dans sa patrie , ces portes , malgré leur largeur , te sembleraient un défilé étroit , lorsque en fuyant tu franchirais les portiques . " Ces paroles gonflent de courroux le cœur d' 
Eurymaque ; il lance au héros un regard indigné , et lui adresse ces paroles rapides : " Misérable . je t' aurai bientôt rendu plus malheureux encore , toi qui parles si hardiment au milieu de nombreux guerriers , sans que ton âme éprouve de crainte . Certes , le vin trouble tes sens , ou Ion esprit est accoutumé à t' inspirer de vains discours , ou bien encore ta victoire sur le vagabond 
Iros te transporte d' orgueil . " A ces mots , il saisit une escabelle ; mais 
Ulysse s' assied devant les genoux d' 
Amphinome de 
Dulichios , pour éviter le coup . 
Eurymaque atteint la main de l' échanson . Son urne tombe et retentit , lui-même en gémissant est renversé dans la poussière . Les prétendants se livrent au tumulte , dans le palais qu' enveloppent les ténèbres , et ils se disent en se regardant entre eux : " Plût aux dieux que ce vagabond étranger eût péri en d' autres contrées , au lieu de venir nous apporter le désordre . Hélas . Nous cédons à la discorde à cause d' un mendiant , et désormais la joie de nos festins est troublée , puisque ce fléau l' emporte . " " Malheureux . s' écrie 
Télémaque , vos esprits s' égarent , cessez de vous gorger de mets et de vins ; l' un des dieux se plaît à vous exciter ; n' êtes vous pas rassasiés . Allez prendre le repos dans vos demeures , ou bien où votre âme le désire ; car je ne chasse personne . " Il dit : et tous mordent leurs lèvres de dépit , stupéfaits de la hardiesse de ces paroles ; alors 
Amphinome leur adresse ce discours : " Amis , n' allons point contredire cette juste demande , gardez vous de maltraiter cet hôte ou l' un des serviteurs de ce palais . Croyez moi , que l' échanson remplisse par ordre nos coupes ; faisons des libations , puis , dans nos demeures , allons prendre le repos de la nuit . Laissons au foyer d' 
Ulysse , aux soins de 
Télémaque , l' étranger qui a pénétré dans sa demeure . " Il dit : et tous l' approuvent . Le héraut de 
Dulichios , 
Moulios , mélange le vin dans l' urne et le distribue ; ils font aux dieux bienheureux des libations , boivent le vin délectable , et lorsqu' ils l' ont répandu , lorsqu' ils ont bu autant que le désirent leurs âmes , ils se rendent chacun en sa demeure , pour s' abandonner au sommeil . 
