Cependant 
Irus arriva à la maison d' 
Ulysse . Il se nommait auparavant 
Arnœe mais comme il servait à porter les niellages des jeunes hommes d' 
Ithaque , ils avaient changé son nom , et on ne le connaissait que par celui d' 
Irus . Il était sans fortune et sans établissement . Il ne subsistait que par les libéralités des Princes qui venaient chez la Reine . Il s' introduisait dans tous les festins où l' on prenait plaisir de l' avoir . Il avait la taille grande ; mais il n' était point fort . La mollesse et l' oisiveté où il vivait , l' avaient affaibli . / Il fut surpris de voir 
Ulysse , et il ne pût le souffrir , craignant qu' il ne vint partager avec lui les présents que lui saisissent les Princes . Que faites vous ici , lui dit il , chétif vieillard . Ne voyez vous pas que tout le monde me fait signe de vous chasser . Je ne veux pas user d' aucune violence . Mais je vous conseille aussi de n' attendre pas que je vous mette hors d' ici . On nous verrait bientôt aux mains , et apparemment vous ne seriez pas le plus sort . / 
Ulysse était indigné de l' insolence d' 
Irus , qui prétendait le chasser de sa maison . Vous êtes bien injuste lui dit il . Je ne vous sais aucun tort . Je ne porterais point d' envie aux présents que vous recevrez . Pourquoi voulez vous me chasser , puisque je ne vous apporte nul préjudice . Qui êtes vous , pour prendre cette autorité . N' êtes vous pas un vagabond , qui vivez par vôtre industrie . Il est vrai que les Dieux m' ont réduit à une bassesse , comme la vôtre , dont ils me relèveront , quand il leur plaira , me rendant les biens que j' ais perdus . Ne me contraignez pas à repousser avec violence celle que vous me faites . Je suis vieux , mais j' ai encore assez de force pour vous résister . / 
Irus irrité de ces menaces , lui répondit qu' il était bien téméraire de parler de la forte . Tu me fais pitié , dit il , ne sais tu pas que je peux te perdre . Tu verrais tomber tes dents , comme le gland tombe d' un chêne , si je pouvais me résoudre à mettre la main sur un homme de ton âge . / Leur querelle s' échauffait de plus en plus . 
Antinoüs , au lieu de l' apaiser , excita 
Irus contre 
Ulysse , qu' il haïssait déjà , et fut bien aise de trouver l' occasion de l' embarrasser dans un combat , qu' il croyait devait être à son désavantage , pour se défaire au plutôt de lui . Voici , dit il , un spectacle fort rare . 
Irus va combattre contre cet étranger , il faut proposer un prix à celui qui remportera la victoire . / On sertit , pour voir cette lute extraordinaire . Je ne refuse point , dit 
Ulysse , le défi , bien que je sois vieux , et que mon adversaire soit dans la force de son âge . Mais si vous le voyez bien , tôt accablé de mes coups , je vous demande que personne ne prenne son part y contre moi . La force la plus grande du monde ne peut résister au nombre . / 
Telemaque était en peine du succès de ce combat qui paraissait si inégal . Il ne pouvait pas néanmoins l' empêcher . Tant on avait d' empressement de voir 
Irus aux prises avec 
Ulysse . Tout ce qu' il pût faire , fut de l' assurer que personne ne prendrait le parti de son adversaire contre lui , qu' il s' opposerait à tous ceux qui violeraient la loi de ce combat , et qu' 
Eurymaque et 
Antinoüs s' étaient engagés par ferment à ne donner aucun secours à 
Irus . / 
Ulysse était déjà prêt au combat , comme il avait ployé ses habits , pour n' en être pas embarrassé dans la mêlée , il avait découvert des bras , qui menaçaient 
Irus . 
Minerve en cette occasion lui donnait une force extraordinaire , ce n' était que nerfs , ce n' était qu' un corps de véritable Athlète , dont tous les assistants furent surpris , n' espérant plus que la victoire fût pour 
Irus . / Il en fut effrayé lui-même , et se repentit de l' outrage qu' il avait fait à 
Ulysse . Il aurait voulu rompre la partie , Mais 
Antinoüs le reprenant fièrement de s' être vanté mal à propos , et le menaçant de le punir s' il refusait le combat , il fut contraint de s' approcher d' 
Ulysse , pour commencer . / Ce généreux Prince dédaignait un ennemi de cette sorte , Il l' aurait tué d' un seul coup mais il crut que les Prétendants estimeraient cette mort trop cruelle , et qu' ils s' en repentiraient contre lui Car comme ils se faisaient seulement un divertissement de les voir , il jugea qu' ils trouveraient mauvais que ce spectacle finît par la mort d' 
Irus . Ainsi il modéra sa colère . Il retint son bras , et il ne frappa pas de toute sa force . Il étendit néanmoins 
Irus à ses pieds Le coup lui avait rompu les os et les dents . Le sang sortait de sa bouche avec des cris horribles . En vain il voulut se relever , il ne pouvait résister à 
Ulysse , qui le poussa vers la porte , et le mit dehors , en l' avertissant de n' insulter jamais aux malheureux . / 
Ulysse rentra dans la salle , où tous les Prétendants se moquèrent du misérable 
Irus , et se réjouirent avec 
Ulysse , de la force et du courage qu' il avait fait paraître . Ils lui firent donner à manger , pour le prix de sa victoire , mais il était sur le point d' en remporter une sur eux-mêmes , qui devait leur coûter la vie , et à laquelle ils ne s' attendaient pas . / 
Amphinome fut le seul qui lui donna plus sincèrement quelques témoignages d' amitié ; il lui présenta un vase plein de vin sassant des vœux à 
Jupiter de lui rendre sa fortune aussi heureuse , qu' elle l' avait été autrefois . / 
Ulysse aurait excepté ce Prince de la vengeance qu' il était sur le point de prendre , si 
Minerve n' eût résolu de faire perir tous les Prétendants de 
Penelope . Ils l' avertissent en termes généraux de l' inconstance des choses du monde , et de la fragilité de tous les biens que l' on possédé dans la vie . 
Amphinome , lui disait il , votre mérite ne m' est pas inconnu , quel que soit l' état où vous me voyez . Je n' ignore pas la réputation de 
Nisus votre père , ni la vôtre . Je sais que vous avez de grandes richesses à 
Dulichie , et que vous avez une prudence encore plus grande , que tout Je bien que vous possédez . Mais puis . je vous prier de faire réflexion que l' homme est la chose du monde la plus faible , la plus inconstante , et la plus misérable . Il ne songe pas quand il jouit de quelque bonheur , que les plus grands biens sont périssables . La prospérité l' aveugle . Lorsque les Dieux lui envoyeur quelque malheur , il demeure abattu , et ne fait pas souffrir , avec patience les maux qui devraient être les épreuves de sa constance , comme il ne sait pas se modérer dans la distance des biens . Hélas . Ne devrait il pas savoir que 
Jupiter remplit la vie de ce mélange de bien et de mali Il me souvient que je n' ai pas eu la modération , dont je vous parle . J' ai été dans une somme florissante . Mais je vous avoue que j' ai souvent abusé de mon pouvoir . Vous voyez à quelle extrémité je suis réduit , le viens de me commettre avec un misérable Il a fallu repousser sa violence , et servir de vain spectacle à toute cette Cour , mais c' est la destinée des hommes ; ils sont aujourd'hui dans la joie et demain dans la tristesse . / 
Ulysse parlait ainsi , pour faire comprendre à 
Amphinome que le bonheur des Prétendants ne durerait pas toujours ; qu' ils devaient craindre un changement de fortune que peut être 
Ulysse paraîtrait bientôt en 
Ithaque , que ce Prince se vengerait de milles insolences , que l' on avait commises dans sa maison , et que ce serait une sagesse de s' en retirer , avant que de se voir enveloppé dans la punition générale , que les Dieux en feraient . / En effet 
Amphinome écoutait avec une grande attention tout ce discours . Il se promenait dans la salle étant occupé de toutes ces réflexions . Il avait je ne sais quel pressentiment du malheur qui lui dévoie arriver . Il prévoyait que lorsqu' 
Ulysse serait de retour , il ne laisserait point tant de désordres impunis . Il jugeait qu' il y avait de la justice à se retirer à 
Dulichie , Mais toutes ces grandes résolutions furent inutiles . Il resta en 
Ithaque . Le discours d' 
Ulysse et les sages réflexions qu' il y fit ne le sauvèrent point de la mort , où sa destinée l' entraînait . / 
Penelope ne descendait presque jamais dans la salle du festin , et ne paraissait que fort rarement en public . Mais comme elle craignait que 
Telemaque , dont le retour était suspect à tous ses amants , ne périt par quelque trahison , elle crût qu' il était nécessaire de les voir , de les engager dans ses intérêts , de leur donner quelques espérances , et de sauver ainsi son cher fils des embûches , qui lui étaient peut-être préparées . Elle voulait aussi l' avertir de se défier de ceux qui s' attachaient à lui avec plus d' assiduité , que leur complaisance était feinte , et que par ces apparences ils ne cherchaient que la ruine de sa maison . / 
Eurynome une de ses filles lui disait qu' elle ne pouvait pas paraître dans l' état où elle se trouvait . La tristesse , disait elle , a effacé tous vos attraits . Les larmes ont éteint tout le feu , que l' on voyait dans vos yeux . Votre deuil vous ôte les charmes qui ont fait autrefois tant de conquêtes . Il est vrai que vos conseils sont nécessaires à 
Telemaque , et qui lui est important que vos Amans n' entreprennent rien contre lui-Mais il faut donc quitter votre deuil , et vous rendre visible d' une maniere qui mérite leur respect . / Elles lui conseillent de le baigner , de se parer avec plus de soin , de s' embellir avec le fard , qu' elle lui présentoir . C' est ainsi , disait elle , que vous réparerez le tort que vos afflictions ont fait à votre beauté . Vous paraîtrez avec ce même éclat , qui vous a attiré ce grand nombre de Prétendants . Ils en seront surpris , et vous obtiendrez tout ce qu' il vous plaira de leur commander . / 
Penelope désapprouva les conseils d' 
Eurynome . Après avoir perdu 
Ulysse , dit elle , je n' espère plus rien au monde ; je l' aimais , et j' en étais aimée . J' étais ravie de lui plaire , et je n' aurais pas retissé , avant son départ , les moyens de lui paraitre belle . Mais je jure que je ne serais jamais pour un autre ce que j' aurais fait pour lui . Tu sais , 
Eurynome que j' ais de l' aversion pour tous ceux qui me poursuivent . Ce n' est pas pour leur plaire que je veux ses voir . C' est pour retirer / 
Telemaque de leur entretien . Je te l' avoue , j' ai même quelque curiosité de voir cet inconnu , dont 
Eumée m' a parlé . Je ne sais ce que je dois attendre y de lui . Mais bien qu' il soit dans le plus déplorable état du monde , j' ais de l' impatience de le connaître . / 
Eurynome sortit pour appeler 
Antinoé , et 
Hippodamie . Cependant 
Minerve envoya un doux sommeil à 
Penelope . En même temps , elle lui donne une admirable beauté . Venus n' est pas plus belle , quand couronnée de fleurs elle va en 
Cypre où en 
Amathuné . Ses yeux étaient pleins de feu . La blancheur du marbre de Paros n' était point plus grande , que celle de son teint . Il y avait une rougeur si vive , qui se mêlait à l' éclat de sa blancheur , que l' on ne pouvait voir rien de plus charmant . / Ses filles furent surprises de la trouver en cet état . Elle Te réveilla , se plaignant encore de l' absence d' 
Ulysse . Cette inquiétude donnait un nouveau charme à ses attraits , elle en paraissait plus languissante . Mais cette langueur était une nouvelle maniere , qui embellissait tout ce que 
Minerve lui avait donné . / Quand elle parut au milieu de la salle , tous ses Amans furent si surpris de son admirable beauté , qu' ils ne pouvaient lui parler . Ils étaient prévenus d' une si grande passion , qu' ils n' étaient plus état d' exprimer leur amour . Elle avait un voile , qui ne lui couvrait le visage que pour donner plus de jour à tous ses charmes . Elle avait 
Eurynome , 
Antinoé , et 
Hippodamie avec elle . S' étant avancée près de 
Telemaque , elle lui parla en ces termes . / Eh quoi , mon fils n' avez vous plus de courage , ni de vertu . Vous m' aviez fait espérer que je vous verrais un jour digne d' être le fils d' 
Ulysse . Vous aviez des senti mens qui répondaient à votre naissance , si vous aviez été le protecteur de cet étranger , que l' on a si maltraité vous n' auriez pas souffert que l' on eût violé si hardiment l' Hospitalité , qui est la plus sainte de nos lois . Je ne saurais comprendre votre changement . N' avez vous vu 
Pylos , et sparte que pour souffrir de si grandes injustices sans vous en venger . / 
Telemaque répondit peu de choses à la mère . Il lui dit seulement que l' insolent 
Irus avait sujet de se repentir de sa témérité ; que les Dieux puniraient bientôt ceux qui avaient abusé jusqu' à lors de la soi blesse de son âge . Il ajouta que c' est en vain que l' on fait des entreprises hardies , quand on ne les conduit pas avec prudence , qu' il n' avait pas moins de passion qu' autrefois de se ressentir des injures qu' on lui faisait , mais qu' il croyait plus à propos d' attendre l' occasion favorable , que les Dieux lui en donneraient . / 
Eurymaque interrompit cet entretien par de grandes louanges qu' il donna à la beauté de 
Penelope . Il n' y a point de Prince , dit il , qui ne vint augmenter ici le nombre de vos Amans , s' il connaissait qu' il n' y a jamais eu rien de plus beau sur la terre , que la Divine 
Penelope . / Hélas " lui répondit elle , 
Eurymaque pouvez vous me parler de beauté , dans le triste état où j' ai été réduite depuis l' absence d' 
Ulysse . Les charmes et les attraits ne conviennent guères au déplaisir ou j' ai vécu ; le vais bien enfin que j' ais espéré en vain son retour . Il me disait bien lui-même , quand il partit qu' il n' espérait plus me revoir jamais . Il était accablé d' une tristesse mortelle en me disant ce funeste adieu . / Il savait que les 
Troyens étaient habiles et vaillants à la guerre , et il prévoyait que la plupart des 
Grecs périraient au siège , qu' on avait entrepris . Il me recommandait 
Laërte , 
Euryclée , 
Telemaque . Il est vrai qu' il me commanda de me marier , lors que son fils serait élevé , et de choisir quelqu'un de mes Amans . Mais puis je consentir à des noces dont je prévois des suites si fâcheuses . Et de plus , a t on jamais vu des Amans dissiper le bien d' une Princesse qu' ils veulent épouser . On mec ici tout en désordre et en confusion , cette coutume est bien éloignée de celle des véritables Amans , qui sont avec plaisir de la dépense auprès de leurs Maîtresses . / 
Ulysse jugea bien que 
Penelope ne parlait ainsi que pour engager ses Amans à n' entreprendre rien contre 
Telemaque , Mais 
Antinoüs croyant qu' elle avait enfin résidu de se déclarer pour le mariage , la presse de choisir , et parce qu' elle leur avait fait des reproches de n' avoir reçu aucun témoignage de leur amour , il proposa de lui faire des présents considérables . / On approuva le dessein d' 
Antinoüs , et chacun envoyé un Héraut , pour en apporter . Celui d' 
Antinoüs revint bien tôt avec une robe de différentes couleurs , et une riche parure où il y avait douze grandes boucles d' Or , pour s' agrafer . Un autre apporta à 
Eurymaque un collier d' Or extrêmement bien travaillé , et garni d' Ambre , Les pendants d' oreille que deux Hérauts apportaient à 
Eurydamas étaient d' imcprixletes grand ; enfin il n' y eût aucun des Prétendants , qui ne présenta à la Princesse quelque chose de fort considérable . Mais c' était en vain qu' ils prétendaient luy ; faire-publier les désordres qu' ils avaient fait en 
Ithaque . Elle se retira comme elle avait accoutumé , attendant que la nuit fuse venue pour parler à 
Ulysse , qu' elle n' avait point reconnu , mais dont elle eut beaucoup de compassion . / Les Princes demeurèrent à se réjouir tantôt en dansant , tantôt en entendant ses chants agréables de 
Phémius . Il était déjà nuit , et l' on avait allumé les flambeaux . Quelques-unes des filles de 
Penelope les portaient , 
Ulysse s' offrit à les tenir , leur disant qu' elles feraient mieux d' être auprès de la Reine . 
Melantho fille de 
Dolius , et qui était Maîtresse d' 
Eurymaque ne put supporter ces paroles , qui l' avertissaient de son devoir . Ce vieillard a t il perdu l' esprit , dit elle , ou bien est il ivre de parler de la sorte Tu ès bien insolent , continue t elle , de paraître ici toi-même . On n' entend que ce misérable . On ne rencontre que lui partout . Est ce la victoire qu' il a remportée sur 
Irus qui lui donne cette hardiesse . Mais crains de trouver quelqu'un qui te fera sentir qu' il a les mains plus pesantes qu' 
Irus . Il sera bien de te chasser au plutôt hors d' ici , où l' on ne fait ce que tu prétends faire . 
Ulysse la regarda fièrement , et la menaça de se plaindre à 
Telemaque . C' est bien à vous , lui dit il , à paraître ici . N' en devriez vous pas avoir honte . Mais il y a longtemps que vous ne savez plus ce que c' est que rougir . Une fille qui a de la pudeur doit elle paraître en cet état . Il lui partait en Maître , comme s' il l' avait déjà été reconnu , et il lui fit tant de confusion , qu' elle se retira avec les autres , qui n' étaient pas plus sages qu' elle , et qui contribuaient aux désordres de la maison . / 
Ulysse tenait donc les flambeaux , considérant tous ces Amans les uns après les autres , et s' entretenant en lui-même des desseins qu' il était sur le point d' exécuter , 
Minerve qui voulait l' animer contr'eux tous , faisait en sorte , qu' il en recevait quelque nouvelle injure . / 
Eurymaque commença à faire de lui des railleries piquantes , tantôt sur sa pauvreté , tantôt sur sa vieillesse , lui reprochant qu' il n' était en ce malheureux état que parce qu' il aimait à ne rien faire . 
Ulysse répondit seulement à toutes ces injures , qu' il n' y avait personne à qui il voulut céder l' avantage de / Supporter longtemps le travail . Peut-être même que j' essuierais aussi bien que vous , dit il , en s' adressent à 
Eurymaque , les fatigues de la guerre . Vous m' y verriez plus brave sans doute , que vous ne voulez croire . Je m' exposerais aux blessures et à la mort , sans pâlir . Je sais bien que je n' ai pas passé , ma jeunesse dans une vie oisive à danser et à chanter tout le jour . On ne pouvait pas me reprocher d' apporter le désordre dans une maison . J' avais trop de cœur pour m' attacher à une vie si basse . Je m' étonne que l' on ose ici parler contre la mollesse et la fainéantise . / 
Eurymaque se trouva fort offense de cette repartie , de / forte que regardant 
Ulysse avec dédain et avec mépris . Il lui jeta à la tête un siège , qui étant poussé avec violence , pensa blesser 
Antinoüs . Il s' en fâcha , non contré 
Eurymaque , mais contre 
Ulysse , et il y avait danger qu' il ne se joignit à 
Eurymaque , et qu' 
Ulysse ne fût maltraité de tous les deux . / Mais 
Telemaque ne put s' empêcher de prendre le parti de son père contre ces deux Princes . Il est bien étrange , leur dit il , que vous n' ayez pu souffrir durant tout le jour , ce misérable vieillard . Croyez vous que je souffre plus longtemps toutes les injures qu' il reçoit de vous . Quel tort vous fait il , qui mérite votre indignation . N' est ce pas assez de ses misères , sans y ajouter encore le mépris que vous faites de lui , et la violence de vos coups . Vous êtes en vérité bien cruels , où il faut que le vin vous ait fait perdre toute la-raison . Quoi qu' il en soit , il n' est plus temps que je Vous souffre , et que l' on viole en ma présence le respect que l' on doit à des étrangers , dont on doit plutôt adoucir le déplaisir qu' ils ont d' être éloignés de leur patrie que de l' augmenter par les injustes mépris que l' on fait de leur nécessité . / 
Amphinome appuya le discours de 
Telemaque . C' est une injustice bien grande , dit il , de s' attacher à persécuter un malheureux . La condition des gens tels que nous sommes , doit avoir quelque chose de Divin . C' est à nous seuls à qui la gloire appartient de secourir les misérables , et à les défendre de la violence . Laissons donc cet étranger en repos , le donnant à 
Telemaque , afin qu' il en ait soin ; / Ces senti mens étaient si raisonnables , que personne n' osa s' y opposer . 
Mulius versa du vin dans une coupe , dont tout le monde but y pour remercier les Dieux selon la coutume , après quoi chacun se retira , la nuit étant déjà fort avancée . 
