Et il vint un mendiant qui errait par la Ville et qui mendiait dans 
Ithaké . Et il était renommé par son ventre insatiable , car il mangeait et buvait sans cesse ; mais il n' avait ni force , ni courage , bien qu' il fût beau et grand . Il se nommait 
Arnaios , et c' était le nom que sa mère vénérable lui avait donné a sa naissance ; mais les jeunes hommes le nommaient tous 
Iros , parce qu' il faisait volontiers les messages , quand quelqu'un le lui ordonnait . Et dès qu' il fut arrivé , il voulut chasser 
Odysseus de sa demeure , et , en l' injuriant , il lui dit ces paroles ailées : / — Sors du portique , Vieillard , de peur d' être traîné aussitôt par les pieds . Ne comprends tu pas que tous me font signe et m' ordonnent de te traîner dehors . Cependant , j' ai pitié de toi . Lève toi donc , de peur qu' il y ait de la discorde entre nous et que nous en venions aux mains . / Et le subtil 
Odysseus , le regardant d' un œil sombre , lui dit : / — Malheureux . Je ne te fais aucun mal , je ne te dis rien , et je ne t' envie pas à cause des nombreux dons que tu pourras recevoir . Ce seuil nous servira à tous deux . Il ne faut pas que tu sois envieux d' un étranger , car tu me sembles un vagabond comme moi , et ce sont les Dieux qui distribuent les richesses . Ne me provoque donc pas aux coups et n' éveille pas ma colère , de peur que je souille de sang ta poitrine et tes lèvres bien que je sois vieux . Demain je n' en serai que plus tranquille , et je ne pense pas que tu reviennes après cela dans la demeure du 
Laertiade 
Odysseus . / Et le mendiant 
Iros , irrité , lui dit : / — O Dieux . comme ce mendiant parle avec facilité , semblable à une vieille enfumée . Mais je vais le maltraiter en le frappant des deux mains , et je ferai tomber toutes ses dents de ses mâchoires , comme celles d' un sanglier mangeur de moissons . Maintenant , ceins toi , et que tous ceux ci nous voient combattre . Mais comment lutteras tu contre un homme jeune . / Ainsi , devant les hautes portes , sur le seuil poli , ils se querellaient de toute leur âme . Et la Force sacrée d' 
Antinoos les entendit , et , se mettant à rire , il dit aux Prétendants : / — O amis . jamais rien de tel n' est arrivé . Quel plaisir un Dieu nous envoie dans cette demeure . L' Étranger et 
Iros se querellent et vont en venir aux coups . Mettons les promptement aux mains . / Il parla ainsi , et tous se levèrent en riant , et ils se réunirent autour des mendiants en haillons , et 
Antinoos , fils d' 
Eupeithès , leur dit : / — Écoutez moi , illustres Prétendants , afin que je parle . Des poitrines de chèvres sont sur le feu , pour le repas , et pleines de sang et de graisse . Celui qui sera vainqueur et le plus fort choisira la part qu' il voudra . Il assistera toujours à nos repas , et nous ne laisserons aucun autre mendiant demander parmi nous . / Ainsi parla 
Antinoos , et ses paroles plurent à tous . Mais le subtil 
Odysseus parla ainsi , plein de ruse : / — O amis , il n' est pas juste qu' un vieillard flétri par la douleur lutte contre un homme jeune ; mais la faim , mauvaise conseillère , me pousse à me faire couvrir de plaies . Cependant , jurez tous par un grand serment qu' aucun de vous , pour venir en aide à 
Iros , ne me frappera de sa forte main , afin que je sois dompté . / Il parla ainsi , et tous jurèrent comme il l' avait demandé . Et la Force sacrée de 
Tèlémakhos lui dit : / — Étranger , si ton cœur et ton âme courageuse t' invitent à chasser cet homme , ne crains aucun des 
Akhaiens . Celui qui te frapperait aurait à combattre contre plusieurs , car je t' ai donné l' hospitalité , et deux Rois prudents , 
Eurymakhos et 
Antinoos , m' approuvent . / Il parla ainsi , et tous l' approuvèrent . Et 
Odysseus ceignit ses parties viriles avec ses haillons , et il montra ses cuisses belles et grandes , et ses larges épaules , et sa poitrine et ses bras robustes . Et 
Athènè , s' approchant de lui , augmenta les membres du Prince des peuples . Et tous les Prétendants furent très-surpris , et ils se dirent les uns aux autres : / — Certes , bientôt 
Iros ne sera plus 
Iros , et il aura ce qu' il a cherché . Quelles cuisses montre ce vieillard en retirant ses haillons . / Ils parlèrent ainsi , et l' âme d' 
Iros fut troublée mais les serviteurs , après l' avoir ceint de force , le conduisirent , et toute sa chair tremblait sur ses os . Et 
Antinoos le réprimanda et lui dit : / — Puisses tu n' être jamais né , n' étant qu' un fanfaron , puisque tu trembles , plein de crainte , devant un vieillard flétri par la misère . Mais je te dis ceci , et ma parole s' accomplira : si celui ci est vainqueur et le plus fort , je t' enverrai sur la terre ferme , jeté dans une nef noire , chez le Roi 
Ekhétos , le plus féroce de tous les hommes , qui te coupera le nez et les oreilles avec l' airain tranchant , qui t' arrachera les parties viriles et les donnera , sanglantes , à dévorer aux chiens . / Il parla ainsi , et une plus grande terreur fit trembler la chair d' 
Iros . Et on le conduisit au milieu , et tous deux levèrent leurs bras . Alors , le patient et divin 
Odysseus délibéra s' il le frapperait de façon à lui arracher l' âme d' un seul coup , ou s' il ne ferait que l' étendre contre terre . Et il jugea que ceci était le meilleur , de ne le frapper que légèrement de peur que les 
Akhaiens le reconnussent . / Tous deux ayant levé les bras , 
Iros le frappa à l' épaule droite ; mais 
Odysseus le frappa au cou , sous l' oreille , et brisa ses os , et un sang noir emplit sa bouche , et il tomba dans la poussière en criant et ses dents furent arrachées , et il battit la terre de ses pieds . Les Prétendants insolents , les bras levés , mouraient de rire . Mais 
Odysseus le traîna par un pied , à travers le portique , jusque dans la cour et jusqu' aux portes , et il l' adossa contre le mur de la cour , lui mit un bâton à la main , et lui adressa ces paroles ailées : / — Maintenant , reste là , et chasse les chiens et les porcs , et ne te crois plus le maître des étrangers et des mendiants , misérable . de peur d' un mal pire . / Il parla ainsi , et , jetant sur son épaule sa pauvre besace pleine de trous suspendue à une courroie tordue , il revint s' asseoir sur le seuil . Et tous les Prétendants rentrèrent en riant , et ils lui dirent : / — Que 
Zeus et les autres Dieux immortels , Étranger , t' accordent ce que tu désires le plus et ce qui est cher à ton cœur . car tu empêches cet insatiable de mendier . Nous l' enverrons bientôt sur la terre ferme , chez le Roi 
Ekhétos , le plus féroce de tous les hommes . / Ils parlaient ainsi , et le divin 
Odysseus se réjouit de leur vœu . Et 
Antinoos plaça devant lui une large poitrine de chèvre pleine de sang et de graisse . Et 
Amphinomos prit dans une corbeille deux pains qu' il lui apporta , et , l' honorant d' une coupe d' or , il lui dit : / — Salut , Père Étranger . Que la richesse que tu possédais te soit rendue , car , maintenant , tu es accablé de beaucoup de maux . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit : / — 
Amphinomos , tu me sembles plein de pru dence , et tel que ton père , car j' ai appris par la renommée que 
Nisos était à 
Doulikhios un homme honnête et riche . On dit que tu es né de lui , et tu sembles un homme sage . Je te dis ceci : écoute et comprends moi . Rien n' est plus misérable que l' homme parmi tout ce qui respire ou rampe sur la terre , et qu' elle nourrit . Jamais , en effet , il ne croit que le malheur puisse l' accabler un jour , tant que les Dieux lui conservent la force et que ses genoux se meuvent ; mais quand les Dieux heureux lui ont envoyé les maux , il ne veut pas les subir d' un cœur patient . Tel est l' esprit des hommes terrestres , semblable aux jours changeants qu' amène le Père des hommes et des Dieux . Moi aussi , autrefois , j' étais heureux parmi les guerriers , et j' ai commis beaucoup d' actions injustes , dans ma force et dans ma violence , me fiant à l' aide de mon père et de mes frères . C' est pourquoi qu' aucun homme ne soit inique , mais qu' il accepte en silence les dons des Dieux . Je vois les Prétendants , pleins de pensées iniques , consumant les richesses et outrageant la femme d' un homme qui , je le dis , ne sera pas longtemps éloigné de ses amis et de la terre de la patrie . Qu' un 
Daimôn te ramène dans ta demeure , de peur qu' il te rencontre quand il reviendra dans la chère terre de la patrie . Ce ne sera pas , en effet , sans carnage , que tout se décidera entre les Prétendants et lui , quand il reviendra dans ses demeures . / Il parla ainsi , et , faisant une libation , il but le vin doux et remit la coupe entre les mains du Prince des peuples . Et celui ci , le cœur déchiré et secouant la tête , allait à travers la salle , car , en effet , son âme prévoyait des malheurs . Mais cependant il ne devait pas éviter la 
Kèr , et 
Athènè l' empêcha de partir , afin qu' il fût tué par les mains et par la lance de 
Tèlémakhos . Et il alla s' asseoir de nouveau sur le thrône d' où il s' était levé . / Alors , la Déesse 
Athènè aux yeux clairs mit dans l' esprit de la fille d' 
Ikarios , de la prudente 
Pènélopéia , d' apparaître aux Prétendants , afin que leur cœur fût transporté , et qu' elle-même fût plus honorée encore par son mari et par son fils . 
Pènélopéia se mit donc à rire légèrement , et elle dit : / — 
Eurynomè , voici que mon âme m' excite maintenant à apparaître aux Prétendants odieux . Je dirai à mon fils une parole qui lui sera très-utile . Je lui conseillerai de ne point se mêler aux Prétendants insolents qui lui parlent avec amitié et méditent sa mort . / Et 
Eurynomè l' intendante lui répondit : / — Mon enfant , ce que tu dis est sage ; fais le . Donne ce conseil à ton fils , et ne lui cache rien . Lave ton corps et parfume tes joues avec de l' huile , et ne sors pas avec un visage sillonné de larmes , car rien n' est pire que de pleurer continuellement . En effet , ton fils est maintenant tel que tu suppliais ardemment les Dieux qu' il devînt . / Et la prudente 
Pènélopéia lui répondit : / — 
Eurynomè , ne me parle point , tandis que je gémis , de laver et de parfumer mon corps . Les Dieux qui habitent l' 
Olympos m' ont ravi ma splendeur , du jour où 
Odysseus est parti sur ses nefs creuses . Mais ordonne à 
Autonoè et à 
Hippodamia de venir , afin de m' accompagner dans les demeures Je ne veux point aller seule au milieu des hommes , car j' en aurais honte . / Elle parla ainsi , et la vieille femme sortit de la maison afin d' avertir les servantes et qu' elles vinssent à la hâte . / Et , alors , la Déesse 
Athènè aux yeux clairs eut une autre pensée , et elle répandit le doux sommeil sur la fille d' 
Ikarios . Et celle ci s' endormit , penchée en arrière , et sa force l' abandonna sur le lit de repus . Et , alors , la noble Déesse lui fit des dons immortels , afin qu' elle fût admirée des 
Akhaiens . Elle purifia son visage avec de l' ambroisie , de même que 
Kythéréia à la belle couronne se parfume , quand elle se rend aux chœurs charmants des 
Kharites . Elle la fit paraître plus grande , plus majestueuse , et elle la rendit plus blanche que l' ivoire récemment travaillé . Cela fait , la noble Déesse s' éloigna , et les deux servantes aux bras blancs , ayant été appelées , arrivèrent de la maison , et le doux sommeil quitta 
Pènélopéia . Et elle pressa ses joues avec ses mains , et elle s' écria : / — Certes , malgré mes peines , le doux sommeil enveloppée . Puisse la chaste 
Artémis m' envoyer une mort aussi douce . Je ne consumerais plus ma vie à gémir dans mon cœur , regrettant mon cher mari qui avait toutes les vertus et qui était le plus illustre des 
Akhaiens . / Ayant ainsi parlé , elle descendit des chambres splendides . Et elle n' était point seule , car deux servantes la suivaient . Et quand la divine femme arriva auprès des Prétendants , elle s' arrêta sur le seuil de la salle richement ornée , ayant un beau voile sur les joues . Et les servantes prudentes se tenaient à ses côtés . Et les genoux des Prétendants furent rompus , et leur cœur fut transporté par l' amour et ils désiraient ardemment dormir avec elle dans leurs lits . Mais elle dit à son fils 
Tèlémakhos : / — 
Tèlémakhos , ton esprit n' est pas ferme , ni ta pensée . quand tu étais encore enfant , tu avais des pensées plus sérieuses ; mais aujourd'hui que tu es grand et parvenu au terme de la puberté , et que chacun dit que tu es le fils d' un homme heureux , et que l' étranger admire ta grandeur et ta beauté , ton esprit n' est plus équitable ni ta pensée . Comment as tu permis qu' une telle action mauvaise ait été commise dans tes demeures et qu' un hôte ait été ainsi outragé . Qu' arrivera t il donc , si un étranger assis dans nos demeures souffre un tel outrage . La honte et l' opprobre seront pour toi parmi les hommes . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / — Ma mère , je ne te blâme point de t' irriter ; mais je comprends et je sais dans mon âme ce qui est juste ou injuste . Il y a peu de temps j' étais enfant et je ne puis avoir une égale prudence en toute chose . Ces hommes , assis les uns auprès des autres , méditent ma perte et je n' ai point de soutiens . Mais le combat de l' Étranger et d' 
Iros ne s' est point terminé selon le désir des Prétendants , et notre hôte l' a emporté par sa force . Plaise au Père 
Zeus , à 
Athènè , à 
Apollôn , que les Prétendants , domptés dans nos demeures , courbent bientôt la tête , les uns sous le portique , les autres dans la demeure , et que leurs forces soient rompues ; de même qu' 
Iros est assis devant les portes extérieures , baissant la tête comme un homme ivre et ne pouvant ni se tenir debout , ni revenir à sa place accoutumée , parce que ses forces sont rompues . / Et ils se parlaient ainsi . 
Eurymakhos dit à 
Pènélopéia : / — Fille d' 
Ikarios , sage 
Pènélopéia , si tous les 
Akhaiens de l' 
Argos d' 
Iasos te voyaient , demain , d' autres nombreux Prétendants viendraient s' asseoir à nos repas dans ces demeures , car tu remportes sur toutes les femmes par la beauté , la majesté et l' intelligence . / Et la sage 
Pènélopéia lui répondit : / — 
Eurymakhos , certes , les Immortels m' ont enlevé ma vertu et ma beauté depuis que les 
Argiens sont partis pour 
Ilios , et qu' 
Odysseus est parti avec eux ; mais s' il revenait et gouvernait ma vie , ma renommée serait meilleure et je serais plus belle . Maintenant je suis affligée , tant un 
Daimôn ennemi m' a envoyé de maux . Quand 
Odysseus quitta la terre de la patrie , il me prit la main droite et il me dit : O femme , je ne pense pas que les 
Akhaiens aux belles knèmides reviennent tous sains et saufs de 
Troiè . On dit , en effet , que les 
Troiens sont de braves guerriers , lanceurs de piques et de flèches , et bons conducteurs de chevaux rapides qui décident promptement de la victoire dans la mêlée du combat furieux . Donc , je ne sais si un Dieu me sauvera , ou si je mourrai là , devant 
Troiè . Mais toi prends soin de toute chose , et souviens toi , dans mes demeures , de mon père et de ma mère , comme maintenant , et plus encore quand je serai absent . Puis , quand tu verras ton fils arrivé à la puberté , épouse celui que tu choisiras et abandonne ta demeure . Il parla ainsi , et toutes ces choses sont accomplies et la nuit viendra où je subirai d' odieuses noces , car 
Zeus m' a ravi le bonheur . Cependant une douleur amère a saisi mon cœur et mon âme et vous ne suivez pas la coutume ancienne des Prétendants . Ceux qui voulaient épouser une noble femme fille d' un homme riche , et qui se la disputaient , amenaient dans sa demeure des bœufs et de grasses brebis , et ils offraient à la jeune fille des repas et des présents splendides , et ils ne dévoraient pas impunément les biens d' autrui . / Elle parla ainsi , et le patient et divin 
Odysseus se réjouit parce qu' elle attirait leurs présents et charmait leur âme par de douces paroles , tandis qu' elle avait d' autres pensées . / Et 
Antinoos fils d' 
Eupeithés , lui répondit : / — Fille d' 
Ikarios , sage 
Pènélopéia , accepte les présents que chacun des 
Akhaiens voudra apporter ici . Il n' est pas convenable de refuser des présents , et nous ne retournerons point à nos travaux et nous ne ferons aucune autre chose avant que tu aies épousé celui des 
Akhaiens que tu préféreras . / 
Antinoos parla ainsi , et ses paroles furent approuvées de tous . Et chacun envoya un héraut pour apporter les présents . Et celui d' 
Antinoos apporta un très-beau péplos aux couleurs variées et orné de douze anneaux d' or où s' attachaient autant d' agrafes recourbées . Et celui d' 
Eurymakhos apporta un riche collier d' or et d' ambre étincelant , et semblable à 
Hèlios . Et les deux serviteurs d' 
Eurydamas des boucles d' oreilles merveilleuses et bien travaillées et resplendissantes de grâce . Et le serviteur de 
Pelisandros 
Polyktoride apporta un collier , très-riche ornement . Et les hérauts apportèrent aux autres 
Akhaiens d' aussi beaux présents . Et la noble femme remonta dans les chambres hautes , tandis que les servantes portaient ces présents magnifiques . / Mais les Prétendants restèrent jusqu' à ce que le soir fût venu , se charmant par la danse et le chant . Et le soir sombre survint tandis qu' ils se charmaient ainsi . Aussitôt , ils dressèrent trois lampes dans les demeures , afin d' en être éclairés , et ils disposèrent , autour , du bois depuis fort longtemps desséché et récemment fendu à l' aide de l' airain . Pois ils enduisirent les torches . Et les servantes du subtil 
Odysseus les allumaient tour à tour ; mais le patient et divin 
Odysseus leur dit : / — Servantes du Roi 
Odysseus depuis longtemps absent , rentrez dans la demeure où est la Reine vénérable . Réjouissez la , assises dans la demeure ; tournez les fuseaux et préparez les laines . Seul j' allumerai ces torches pour les éclairer tous . Et , même s' ils voulaient attendre la brillante 
Eôs , ils ne me lasseraient point , car je suis plein de patience . / Il parla ainsi , et les servantes se mirent à rire , se regardant les unes les autres . Et 
Mélanthô aux belles joues lui répondit injurieusement . 
Dolios l' avait engendrée , et 
Pènélopéia l' avait nourrie et élevée comme sa fille et entourée de délices ; mais elle ne prenait point part à la douleur de 
Pènélopéia et elle s' était unie d' amour à 
Eurymakhos , et elle l' aimait ; et elle adressa ces paroles injurieuses à 
Odysseus : / — Misérable Étranger tu es privé d' intelligence , puisque tu ne veux pas aller dormir dans la demeure de quelque ouvrier , ou dans quelque bouge , et puisque tu dis ici de vaines paroles au milieu de nombreux héros et sans rien craindre . Certes le vin te trouble l' esprit , ou il est toujours tel , et tu ne prononces que de vaines paroles . Peut-être es tu fier d' avoir vaincu le vagabond 
Iros . Mais crains qu' un plus fort qu' 
Iros se lève bientôt qui t' accablera de ses mains robustes et qui te chassera d' ici souillé de sang . / Et le subtil 
Odysseus , la regardant d' un œil sombre lui répondit : / — Chienne . je vais répéter à 
Tèlémakhos ce que tu oses dire , afin qu' ici même il te coupe en morceaux . / Il parla ainsi , et il épouvanta les servantes ; et elles s' enfuirent à travers la demeure , tremblantes de terreur et croyant qu' il disait vrai . Et il alluma les torches se tenant debout et les surveillant toutes ; mais il méditait dans son esprit d' autres desseins qui devaient s' accomplir . Et 
Athènè ne permit pas que les Prétendants insolents cessassent de l' outrager , afin que la colère entrât plus avant dans le cœur du 
Laertiade 
Odysseus . Alors , 
Eurymakhos , fils de 
Pôlybos commença de railler 
Odysseus , excitant le rire de ses compagnons : / — Écoutez moi Prétendants de l' illustre Reine afin que je dise ce que mon cœur m' ordonne dans ma poitrine . Cet homme n' est pas venu dans la demeure d' 
Odysseus sans qu' un Dieu l' ait voulu . La splendeur des torches me semble sortir de son corps et de sa tête , où il n' y a plus absolument de cheveux . / Il parla ainsi , et il dit au destructeur de citadelles 
Odysseus : / — Étranger , si tu veux servir pour un salaire , je t' emmènerai à l' extrémité de mes champs . Ton salaire sera suffisant . Tu répareras les haies et tu planteras les arbres . Je te donnerai une nourriture abondante , des vêtements et des sandales . Mais tu ne sais rien faire que le mal ; tu ne veux point travailler , et tu aimes mieux mendier parmi le peuple afin de satisfaire ton ventre insatiable . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit : / — 
Eurymakhos , plût aux Dieux que nous pussions lutter et travaillant , au printemps , quand les jours sont longs , promenant , tous deux à jeun , la faux recourbée dans un pré , et jusqu' au soir , tant qu' il y aura de l' herbe à couper . Plût aux Dieux que j' eusse à conduire deux grands bœufs gras , rassasiés de fourrage , et de force égale , dans un vaste champ de quatre arpents . Tu verrais alors si je saurais tracer un profond sillon et faire obéir la glèbe à la charrue . Si le 
Kroniôn excitait une guerre , aujourd'hui même , et si j' avais un bouclier , deux lances , et un casque d' airain autour des tempes , tu me verrais alors mêlé aux premiers combattants et tu ne m' outragerais plus en me raillant parce que j' ai faim . Mais tu m' outrages dans ton insolence , et ton esprit est cruel , et tu te crois grand et brave parce que tu es mêlé à un petit nombre de lâches . Mais si 
Odysseus revenait et abordait la terre de la patrie , aussitôt ces larges portes seraient trop étroites pour ta fuite , tandis que tu te sauverais hors du portique . / Il parla ainsi , et 
Eurymakhos fut très-irrité dans son cœur , et , le regardant d' un œil sombre , il dit ces paroles ailées : / — Ah . misérable , certes je vais t' accabler de maux , puisque tu prononces de telles paroles au milieu de nombreux héros , et sans rien craindre . Certes , le vin te trouble l' esprit , ou il est toujours tel , et c' est pour cela que tu prononces de vaines paroles . Peut-être es tu fier parce que tu as vaincu le mendiant 
Iros . / Comme il parlait ainsi , il saisit un escabeau ; mais 
Odysseus s' assit aux genoux d' 
Amphinomos de 
Doulikhios pour échapper à 
Eurymakhos , qui atteignit à la main droite l' enfant qui portait à boire , et l' urne tomba en résonnant , et lui-même , gémissant , se renversa dans la poussière . Et les Prétendants , en tumulte dans les demeures sombres , se disaient les uns aux autres : / — Plût aux Dieux que cet Étranger errant eût péri ail-leurs et ne fût point venu nous apporter tant de trouble . Voici que nous nous querellons pour un mendiant , et que la joie de nos repas est détruite parce que le mal l' emporte . / Et la Force sacrée de 
Tèlémakhos leur dit : / — Malheureux , vous devenez insensés . Ne mangez ni ne buvez davantage , car quelque Dieu vous excite . Allez dormir , rassasiés , dans vos demeures , quand votre cœur vous l' ordonnera , car je ne contrains personne . / Il parla ainsi , et tous se mordirent les lèvres , admirant 
Tèlémakhos parce qu' il avait parlé avec audace . Alors 
Amphinomos , l' illustre fils du roi 
Nisos 
Arètiade , leur dit : / — O mes amis , qu' aucun ne réponde par des paroles irritées à cette juste réprimande . Ne frappez ni cet 
Étran-ger , ni aucun des serviteurs qui sont dans la maison du divin 
Odysseus . Allons . que le Verseur de vin distribue les coupes , afin que nous fassions des libations et que nous allions dormir dans nos demeures . Laissons cet Étranger ici , aux soins de 
Tèlémakhos qui l' a reçu dans sa chère demeure . / Il parla ainsi , et ses paroles furent approuvées de tous . Et le héros 
Moulios , héraut de 
Doulikhios et serviteur d' 
Amphinomos , mêla le vin dans le kratère et le distribua comme il convenait . Et tous firent des libations aux Dieux heureux et burent le vin doux . Et après avoir fait des libations et bu autant que leur âme le désirait , ils se hâtèrent d' aller dormir chacun dans sa demeure . 
