Survient un mendiant du canton , qui allait quêtant par la ville d' 
Ithaque , le roi des gloutons , un ventre insatiable , toujours mangeant , toujours buvant ; un colosse , à le voir , mais de force et de vigueur , point . 
Arnée était son nom , le nom que sa mère lui donna au jour de sa naissance . Toute la jeunesse d' 
Ithaque l' appelait 
Irus , parce que , pour porter lettres et paquets , il était aux ordres du premier venu . / Il arrive , et d' abord il veut chasser 
Ulysse de son palais : " Retire toi , bonhomme , que bientôt on ne te prenne par les pieds , et qu' on ne te jette hors d' ici . Ne vois tu pas que tout le monde me fait signe et veut que je te chasse . allons , debout , que nous ne jouions des mains . " / 
Ulysse , jetant sur lui un regard farouche : " Misérable , je ne te fais point de mal , je ne te dis point d' injures : qu' on du 
soleil . Il trouve , ô reine , qu' il n' est pas digne de toi de le recevoir seule et de l' interroger sans témoins . / — " Cet étranger , quel qu' il soit , dit 
Pénélope , n' est point un homme sans lumières et sans réflexion . Il est rare , en effet , de trouver des mortels aussi insolents et toujours prêts à commettre des excès . " / 
Eumée retourne aux lieux où sont rassemblés les préten dants , et , s' approchant de 
Télémaque , lui dit à l' oreille : " Je pars ; je vais veiller à tes intérêts et aux miens . Toi , veille ici , sauve tes jours , songe à te garantir de nouveaux malheurs : tu es environné d' ennemis ; que le ciel les confonde avant qu' ils aient consommé leurs coupables desseins . — Sois tranquille , mon ami , lui répond 
Télémaque . Va prendre de nouvelles forces , et puis demain , aux premiers rayons du jour , tu nous amèneras des victimes ; du reste , tu t' en reposeras sur les Dieux et sur moi . " / 
Eumée va se rasseoir à sa place , prend quelque nourriture , et retourne où son devoir l' appelle . Il laisse et la cour et le palais remplis d' une foule nombreuse . Bientôt commencent la musique et les danses , et le 
soleil va se plonger dans les eaux . / Survient un mendiant du canton , qui allait quêtant par la ville d' 
Ithaque , le roi des gloutons , un ventre insatiable , toujours mangeant , toujours buvant ; un colosse , à le voir , mais de force et de vigueur , point . 
Arnée était son nom , le nom que sa mère lui donna au jour de sa naissance . Toute la jeunesse d' 
Ithaque l' appelait 
Irus , parce que , pour porter lettres et paquets , il était aux ordres du premier venu . / Il arrive , et d' abord il veut chasser 
Ulysse de son palais : " Retire toi , bonhomme , que bientôt on ne te prenne par les pieds , et qu' on ne te jette hors d' ici . Ne vois tu pas que tout le monde me fait signe et veut que je te chasse . allons , debout , que nous ne jouions des mains . " / 
Ulysse , jetant sur lui un regard farouche : " Misérable , je ne te lais point de mal , je ne te dis point d' injures : qu' on te donne , qu' on te donne encore , je n' en suis point jaloux . Ce seuil nous suffit à tous deux , ne sois pas plus jaloux que moi . Tu es , à ce qu' il me semble , comme moi , un pauvre vagabond . Les Dieux , un jour peut-être , nous enverront quelque bonne fortune . Mais ne me provoque point , ne me mets point en colère . Tout vieux que je suis , je pourrais te mettre en sang et la gorge et la mâchoire ; j' en serais plus à mou aise demain , tu ne reviendrais de long-temps me disputer ma place à la porte d' 
Ulysse . / — " Dieux . s' écrie 
Irus , quel flux de paroles , vieux malotru . vieille carcasse enfumée . si je m' y mets , je t' assomme , je te casse les dents ; je te traite comme on fait au pourceau qu' on surprend à ravager la moisson . Allons , retrousse tes haillons , qu' on nous voie aux prises ; mais vieux comme tu es , comment oserais tu te mesurer avec un homme de mon âge . " / Au bruit de cette querelle , 
Antinoüs riant aux éclats : " Mes amis , s' écrie t il , nous n' eûmes jamais fête pareille . Quel spectacle la fortune nous apprête . 
Irus et cet autre mendiant sont aux prises , animons la querelle . " Il dit , et tous de rire à leur tour ; ils se rassemblent autour des deux champions et les excitent au combat . " Écoutez , dit 
Antinoüs , écoutez , mes nobles rivaux : voilà des tripes et des boyaux de chèvre , remplissons les de sang et de graisse , et faisons en le prix du vainqueur ; qu' il en prenne ce qu' il voudra , qu' il soit le seul désormais admis à nos fêtes ; qu' aucun autre que lui n' ait le droit d' y mendier . " / Il dit , et tous d' applaudir . Le rusé 
Ulysse : " O mes amis . dit il , un vieillard usé de peines et de misère . comment se mesurer avec un garçon si jeune et si vigoureux . Pourtant , il faut s' y résoudre , le besoin m' y condamne ; mais jurez , jurez tous que personne ne prêtera la main à 
Irus , et ne se joindra à lui pour m' accabler . " / Ils jurent tous , et 
Télémaque s' adressant à son père : " Pauvre étranger , lui dit il , si tu es décidé à risquer cette aventure , ne crains personne ; qui oserait te frapper aurait plus d' un adversaire à combattre : je suis le maître ici ; 
Eurymaque et 
Antinoüs , tous deux les premiers d' 
Ithaque par leur rang et par leur sagesse , pensent comme moi . " / Il dit ; tous applaudissent . Le héros relève ses haillons , découvre ses cuisses nerveuses , ses larges épaules , sa large poitrine et ses bras vigoureux . 
Minerve , invisible , est à ses côtés , et donne à ses traits et à ses membres plus de force et d' énergie . Les prétendants le regardent avec des yeux étonnés , et se disent entre eux : " Quelle vigueur ce vieillard cachait sous ces haillons 
Irus , le pauvre 
Irus , aura bientôt le sort qu' il s' est attiré . " / 
Irus frémit et recule ; on le force d' attacher sa ceinture , et on l' amène tout tremblant sur l' arène . " Misérable forfante , lui dit 
Antinoüs , fusses tu dans le néant si déjà tu trembles devant un pauvre vieillard usé par la misère et les années : je t' annonce , et compte sur ma parole , s' il a le dessus , s' il est ton vainqueur , je te jette dans un vaisseau ; je t' envoie en 
Épire , au roi 
Échétus , la terreur des humains . il te coupera le nez , il te coupera les oreilles , il te coupera.... , et de tes honteux lambeaux il fera la pâture des chiens . " / Il dit ; le malheureux tremble de tous ses membres . On le pousse sur le champ du combat ; les deux champions lèvent les bras . 
Ulysse balance si du premier coup il étendra ce faible rival mort sur la poussière , ou si , ménageant sa force , il ne fera que le jeter sur le carreau ; il se détermine à ne frapper qu' à petits coups , afin que les spectateurs ne le reconnaissent pas à son ancienne vigueur . Tous deux se dressent sur leurs pieds et frappent à la fois . 
Irus atteint le héros à l' épaule droite ; 
Ulysse atteint . 
Irus au col , au-dessous de l' oreille ; il lui brise les os de la mâchoire ; le sang jaillit de sa bouche , il tombe en beuglant sur la poussière ; les dents tombent arrachées de leurs alvéoles , et le malheureux bat la terre de ses talons . Les prétendants , les mains en l' air , meu rent de rire . 
Ulysse prend 
Irus par les pieds , le traîne sous le portique , et de là dans la cour , l' appuie contre le mur d' enceinte , et lui met un bâton à la main : Reste là , lui dit il , et , avec cette arme , écarte les pourceaux et les chiens ; ne t' avise plus de faire le roi des étrangers et des mendiants , misérable vaurien , de crainte que pire ne l' arrivé . " / Il dit , et rejette sur son dos sa besace percée ; de son lien usé il la rattache à ses épaules , et va se rasseoir sur le seuil du palais ; on lui sourit , on le flatte de paroles : " Que 
Jupiter et les Dieux te bénissent , brave étranger , qui nous as délivrés de ce vilain vagabond . Tout à l' heure nous allons l' envoyer au roi 
Échétus , le plus terrible des humains . " / 
Ulysse sourit à ce présage ; 
Antinoüs lui présente un immense boudin plein de graisse et de sang . 
Amphinomus va prendre deux pains dans une corbeille , les lui donne , et lui présentant une coupe d' or remplie d' un jus délicieux : " Je te salue , lui dit il , mon père ; que désormais le bonheur soit ton partage ; tu n' as été que trop long-temps le jouet de l' infortune . / — " 
Amphinomus , lui répond 
Ulysse , à ce langage je reconnais le sang de ce 
Nisus de 
Dulichium , dont j' ai entendu vanter les vertus et les richesses . On dit que tu es son fils ; tu as déjà la maturité que donnent l' âge et l' expérience . Je puis te parler à toi ; écoute les conseils de ma vieillesse . De tous les animaux que nourrit la terre , qui respirent et rampent sur son sein , il n' en est point de plus faible que l' homme . Tant que les Dieux soutiennent son courage , tant que la force anime les ressorts de sa vie , il se croit invulnérable . Maïs si le ciel appesantit sur lui les revers , il s' indigne , il n' a plus le courage de souffrir . Tel est le sort des humains ; ils sont sou mis à l' influence du temps ; ils vont comme les jours , et changent avec eux . Je devais être marqué pour le bonheur . Mais fier du rang de mon père et de l' appui de mes frères , je m' abandonnai à la fougue de mes passions , j' outrageai la justice et les lois . Le ciel m' en a puni . Que l' homme apprenne par mon exemple à jouir en silence des bienfaits des Dieux . Quel spectacle je vois ici l' injure , l' insolence et tous les vices . On dévore la fortune , on outrage l' épouse d' un héros qui désormais ne sera pas long-temps absent de sa patrie . Il arrive ; puisse ton génie te retirer d' ici . puisses tu ne pas t' exposer à ses regards quand il rentrera dans son pays . Une fois revenu dans ses foyers , ce ne sera que dans le sang que seront lavés les outrages que chaque jour on fait à sa femme et à son fils . " / Il dit , offre des libations aux Dieux , vide la coupe d' or et la remet entre les mains d' 
Amphinomus . 
Amphinomus se re tire , la douleur dans l' âme , secouant la tête , et plein des pressentiments les plus sinistres . Mais il n' échappera pas à sa destinée : 
Minerve le tient enchaîné dans ce palais ; il faut , qu' il y périsse de la main de 
Télémaque . / Cependant la Déesse inspire à la fille d' 
Icare , à la sage 
Pé nélope de se montrer aux prétendants pour faire éclater leurs dispositions et leurs desseins , et la rendre elle-même plus intéressante aux yeux de son époux et de son fils . Un sourire involontaire est sur ses lèvres : " 
Eurynome , dit elle , il me prend une fantaisie extraordinaire : je veux me montrer à ces prétendants , tout odieux qu' ils me sont : je pourrai donner à mon fils un utile conseil ; je l' engagerai à n' être pas toujours avec cette troupe ennemie , qui a la douceur sur les lèvres et le fiel dans le cœur . / — " Tu as raison , ma fille , parle à ton fils , ne lui dissimule rien ; mais essuie ce visage encore mouillé de tes larmes , et qu' une essence parfumée rende l' éclat à tes joues décolorées . Ne va pas te montrer les yeux chargés de pleurs . Ce long deuil doit avoir un terme : voilà ton fils à l' âge où tu le voulais . Tu demandais aux Dieux de voir sur ses joues le duvet de la jeunesse . / — " Chère 
Eurynome , ne me parle plus de ces inutiles soins ; essuyer les traces de mes larmes , parer mon visage . Ah . les Dieux me ravirent toute ma beauté le jour où il monta sur ce funeste vaisseau . Fais moi venir Autonome et 
Hippodamie ; qu' elles descendent avec moi , et se tiennent à mes côtés : je ne puis , je rougirais de me présenter seule dans une assemblée d' hommes . " / 
Eurynome va porter ses ordres et presser l' arrivée de ses femmes . Cependant 
Minerve fait descendre le doux sommeil sur les yeux de la fille d' 
Icare : elle se penche et s' endort . Tous ses muscles se détendent . Pour qu' elle attire tous les regards , la Déesse verse sur elle des charmes divins : elle baigne son visage de cette essence immortelle de beauté dont 
Vénus se parfume quand elle va danser avec les Amours et les Grâces ; elle donne à sa taille et à ses traits plus de grandeur , plus de majesté , et à son teint une blancheur plus éclatante que celle de l' ivoire . / La Déesse s' envole ; Autonome et 
Hippodamie arrivent ; un léger bruit annonce leur présence . Le sommeil abandonne 
Pénélope . De ses mains elle essuie ses joues : Ah . quel doux sommeil , dit elle , est venu suspendre mes ennuis . Oh . que tout à l' heure la chaste 
Diane me donnât une mort aussi douce . que je ne fusse plus condamnée à me consumer dans la douleur , toujours pleurant un tendre époux , et regrettant les vertus du plus grand de tous les 
Grecs . " / A ces mots , elle descend ; ses femmes descendent avec elle . A la vue des prétendants , elle s' arrête sur le seuil delà porte , son voile abaisse sur ses joues , ses deux femmes à ses côtés . A son aspect , tous sentent leurs genoux fléchir ; ils frémissent , ils brûlent de désirs amoureux . / 
Pénélope s' adressant à son fils : " Je ne te reconnais plus , dit elle , mon cher 
Télémaque . Dans ton enfance tu t' occupais de nos intérêts , des soins de ta maison ; et aujourd'hui que te voilà grand , que tu touches à la fleur de tes années , qu' à voir et ta taille et ton maintien on te croirait fait pour être le bonheur d' un père et l' appui de sa vieillesse , je ne trouve plus en toi ni le tact des convenances , ni le sentiment de tes devoirs . Qu' est il arrivé dans ce palais et sous tes yeux . tu as laissé insulter , outrager indignement un étranger . Comment . si l' homme que nous avons reçu sous notre toit , qui y reposait tranquille sur la foi de l' hospitalité , éprouve un traite ment odieux , la honte en est à toi , c' est toi que la voix publique en accuse . / — " O ma mère , lui répond 
Télémaque , je ne suis point blessé des reproches que te dicte une juste indignation . Je connais le bien , je connais le mal ; je ne suis plus en effet un enfant ; mais , tiraillé dans tous les sens , entouré de malveillants , sans personne qui me seconde , je ne puis étendre mes soins à tout et porter ma vue sur tout . Mais cette querelle d' 
Irus et de ce pauvre étranger , ce ne sont point ces nobles citoyens qui l' ont allumée . Au reste , l' étranger a été le plus brave et le plus vigoureux . 
Jupiter . 
Apollon . 
Minerve . Dieux puissants . oh . que tous nos ennemis fussent comme 
Irus , tête branlante , abattus , immobiles , les uns dans le palais , les autres dans la cour . Le malheureux est assis contre la muraille , la tête penchée , la vue égarée ; il ne peut ni se dresser , ni se soutenir sur ses jambes , ni retourner à son gîte . / — " O fille d' 
Icare . ô sage 
Pénélope , dit 
Eurymaque , si tu te montrais dans 
Argos , tout 
Argos serait à tes genoux ; et de bien plus nombreux rivaux brigueraient l' honneur de son alliance : taille , esprit , beauté , le ciel t' a tout donné ; tu es la merveille de ton sexe . / — " 
Eurymaque , lui répond la reine , la beauté , l' esprit , les talents , les Dieux m' ont tout ravi quand les 
Grecs se sont embarqués pour 
Troie , et mon 
Ulysse avec eux . Oh . s' il m' était rendu , s' il était encore l' arbitre de ma vie , ma réputation serait plus belle et mon nom plus fameux . Maintenant , je ne vis plus que pour la douleur , tant la fortune a déchaîné de maux contre moi . / " Le jour où il abandonna sa patrie pour cette funeste guerre , il me prit la main : " Chère épouse , me dit il , je ne puis me flatter que nous revenions tous de cette dangereuse expédition . On dit que ces 
Troyens sont un peuple belli queux , habiles à lancer les flèches , à lancer les javelots , terribles à cheval , et prompts à décider le sort des combats . Ainsi je ne sais si le ciel me ramènera dans tes bras , ou si je périrai sous les murs de 
Troie . Je recommande à ta tendresse tout ce qui m' est cher , mon père , ma mère ; sois pour eux ce que tu as toujours été ; sois plus encore quand je vais être éloigné d' eux . Quand tu verras le duvet de la jeunesse couvrir les joues de mon fils , si je ne te suis pas rendu , abandonne ce palais et choisis un autre époux . " Tels furent ses derniers adieux ; ses tristes pressentiments s' accomplissent ; la nuit funeste approche où il faudra subir le joug d' un nou vel hyménée : malheureuse . 
Jupiter m' a ravi tout ce qui pouvait faire le charme de ma vie . Une autre circonstance ajoute encore à ma douleur et à mes peines . On ne me traite point comme ou fait une femme vertueuse , la fille d' un citoyen opulent ; les rivaux qui aspirent à sa main se disputent de générosité ; ils amènent des bœufs , ils amènent des moutons , ils invitent ses amis à des fêtes , ils leur font des pré sents magnifiques ; ils ne dévorent point impunément la fortune de ses parents . " / 
Ulysse voit avec une secrète joie cette tournure adroite , et cet art d' attirer des présents , et de cacher , sous de douces paroles , de terribles pensées . 
Antinoüs , fils d' 
Eupithès , s' adresse à son tour à la reine : " O fille d' 
Icare . lui dit il , ô sage 
Pénélope . tu recevras les dons qu' on va t' offrir ; il serait indigne de toi de les refuser ; pour nous , nous ne nous occuperons de nos affaires , nous ne prendrons aucun parti que tu ne te sois décidée pour celui que tu croiras le plus digne de ton choix . " / Il dit ; tous les autres applaudissent , et chacun envoie un héraut pour chercher les présents qu' il destine à la reine . On apporte à 
Antinoüs un manteau superbe chargé d' une riche broderie ; vingt agrafes y sont toutes d' or , qui s' attachent à autant d' anneaux d' or ; on apporte à 
Eurymaque un superbe collier d' or , enrichi d' ambre , et d' où jaillissent des éclairs ; 
Eurydamas reçoit des boucles d' oreilles auxquelles pend un triple diamant , qui joue avec grâce et lance des feux étincelants . 
Pisandre , le fils du puissant 
Polyctor , reçoit un bracelet digne d' orner le bras de la plus belle des reines ; tous enfin , par des dons divers , s' efforcent de l' emporter sur leurs rivaux . / Cependant 
Pénélope est remontée dans son appartement , et ses femmes lui portent ces superbes présents . Les prétendants retournent à la musique et à la danse , et attendent que l' étoile du soir vienne mettre fin à leurs amusements ; elle se lève , et les ombres s' étendent sous les voûtes du palais . Trois brasiers sont allumés pour éclairer cette vaste obscurité . On y jette du bois dur , sec , coupé depuis long-temps , et que le coin et la scie ont partagé en morceaux . On allume des torches de cèdre et de pin . Les femmes les portent tour à tour . 
Ulysse est au milieu d' elles : " Rentrez , leur dit il , rentrez dans l' appartement où s' est retirée votre auguste reine ; allez tourner le fuseau sous ses yeux , ou peigner la laine et charmer ses ennuis ; moi je vais éclairer toute cette assemblée . Dussent ils attendre ici le retour de l' aurore , ils ne me lasseront pas ; je suis depuis long-temps endurci aux veilles et aux travaux . " / Il dit ; les femmes éclatent de rire et se regardent les unes les autres . La belle 
Mélantho , d' un ton aigre et moqueur , le gourmande et le repousse . 
Mélantho est fille de 
Dolius ; 
Pénélope l' avait élevée avec la tendresse d' une mère , et en avoit fait ses délices ; mais elle ne fut point la consolation de 
Pénélope ; séduite par 
Eurymaque , elle lui donna son cœur , et servit à ses plaisirs : " Pauvre étranger , dit elle à 
Ulysse , il y a du travers dans ta cervelle . Ne devrais tu pas être déjà dans ton trou . Tu étourdis ici tout le monde de tes propos , rien ne t' étonne ; ou le vin t' a troublé la tête , ou tu n' es né que pour dire des sottises . Peut-être tu triomphes d' avoir vaincu ce vagabond d' 
Irus . Garde qu' un autre , plus vigoureux qu' 
Irus , ne se lève , n' appesantisse sur toi son bras , et ne te chasse du palais tout sanglant et tout meurtri . " / 
Ulysse , lançant sur elle un regardant menaçant : " Je vais , lui dit il , reporter à 
Télémaque tes impudents propos , afin qu' il te punisse et te hache en morceaux . " Il dit : toutes les femmes tremblent à sa menace ; elles courent éperdues ; elles croient voir 
Télémaque lui-même prêt à frapper . 
Ulysse reste immobile auprès des brasiers allumés , et promenant partout ses regards , mais roulant dans sa pensée des projets qui doi vent bientôt s' accomplir . 
Minerve laisse les prétendants poursuivre le cours de leurs insolences , pour irriter encore plus le ressentiment d' 
Ulysse , et enfoncer dans son âme l' aiguillon de la vengeance . / 
Eurymaque va lancer contre lui d' injurieux propos , et , à ses dépens , égayer l' assemblée : " Écoutez , mes nobles rivaux , écoutez , dit il , ce qui me vient à la pensée . Cet homme là , c' est bien la providence des Dieux qui l' a envoyé au palais d' 
Ulysse . Pas un cheveu sur la tête ; ce crâne tout blanc ferait une lampe au besoin . " Puis s' adressant à 
Ulysse : " Voudrais tu , mon ami , entrer à mon service . je te placerais dans un de mes domaines , au bord de la mer ; là tu élaguerais des haies , tu planterais des arbres ; tu aurais un salaire raisonnable ; bonne nourriture , habit , chaussure , rien ne te manquerait . Mais tu es accoutumé à ton vilain métier , tu ne voudras pas travailler ; tu aimeras mieux mendier de porte en porte pour remplir ton insatiable bedaine . / — " 
Eurymaque , lui répond 
Ulysse , qu' on nous mette tous deux à l' ouvrage dans la saison du printemps , aux plus longs jours de l' année , dans une riche prairie , moi une bonne faux à la main , toi une faux pareille , tous deux à jeun jusqu' au soir , nous verrons qui des deux fournira le mieux sa carrière . Qu' on nous donne des bœufs à conduire , grands , beaux , bien nourris , d' âge et de force pareille , de taille égale , et un champ de même étendue et de même nature à labourer , tu verras si je sais tracer un sillon régulier . Que 
Jupiter déchaîne aujourd'hui le monstre de la guerre , qu' on me donne un bouclier , un casque et deux javelots , tu me verras combattre aux premiers rangs ; tu ne me reprocheras plus mon estomac avide et ma faim insatiable . Mais tu ne sais qu' insulter , tu n' as que de la dureté ; tu te crois quelque chose , parce que tu règnes dans un petit cercle , sur des hommes sans courage . Mais qu' 
Ulysse revienne , qu' il rentre dans ses foyers , et cette porte , toute large qu' elle est , te paraîtra trop étroite pour te sauver . " / 
Eurymaque furieux , hors de lui-même , lançant sur le hé ros un regard farouche : " Misérable , dit il , tu paieras bientôt l' impudence de tes propos ; dans cette nombreuse assemblée , tu te crois en sûreté , et tu ne crains rien . Ou c' est le vin qui t' égare , ou tu ne fus formé que pour dire des sottises ; peut-être tu triomphes d' avoir vaincu ce misérable 
Irus . " / A ces mots , il prend son marchepied ; 
Ulysse s' assied aux pieds d' 
Amphinomus . 
Eurymaque atteint à la main droite l' échanson qui va lui verser à boire ; la coupe lui échappe et tombe à terre , l' échanson lui-même est renversé sur la poussière , et pousse un long gémissement . On s' émeut , on s' agite , on s' écrie : " Que ne périssait il ailleurs avant que de venir ici , ce malheureux vagabond . il n' aurait pas apporté parmi nous le désordre elle trouble ; nous nous disputons pour un mendiant , et , au milieu de nos querelles , adieu la fête et le plaisir . " / 
Télémaque élevant la voix : " Insensés . vous voilà dans le délire de l' ivresse ; un génie ennemi vous possède ; après avoir si bien mangé , allez reposer dans vos foyers ; mais pourtant vous êtes les maîtres de rester , et je ne renvoie per sonne . " / Il dit : tous se mordent les lèvres , étonnés de la hardiesse de son discours . 
Amphinomus , le fils de 
Nisus : " Calmons nous , dit il , mes amis ; que personne ne s' offense d' une juste remontrance . Ne frappons point cet étranger , ne maltraitons aucun des serviteurs d' 
Ulysse . Allons , qu' on remplisse nos coupes , offrons une dernière libation aux Dieux , et allons nous reposer sous nos toits . Laissons cet infortuné dans le palais d' 
Ulysse , aux soins de 
Télémaque . C' est lui qu' il est venu implorer , c' est à lui de commander ici . " / On cède à la sagesse de ses réflexions ; 
Mulius , un héraut de 
Dulichium , puise du vin dans un cratère et le présente à tous les convives . Ils offrent les dernières libations , vident la dernière coupe , et chacun dans ses foyers va goûter les douceurs du repos . 
