Survint un mendiant , le gueux qu' on voyait quémander Jour après jour dans la ville d' 
Ithaque . Il n' était pas Plus grand goinfre que lui ; mangeant et buvant comme un trou , Il n' avait force ni vigueur , mais bien belle apparence . / 
Amée était le nom que lui avait donné sa mère Quand il naquit ; mais tous les jeunes l' appelaient 
Iros , / Car c' était lui que l' on chargeait de porter les messages . / A peine entré , il voulut chasser de chez lui 
Ulysse Et l' insulta en lui disant ces paroles ailées : / “ Vieillard , quitte le seuil , ou je t' en tire par les pieds . / Ne vois tu pas que tous ces gens me font mille clins d' œil Pour m' inviter à te tirer dehors . mais j' aurais honte . / Allons . vite , debout . sinon , nous en viendrons aux mains . ” Le fixant d' un œil torve , 
Ulysse l' avisé lui dit : “ Malheureux . contre toi qu' ai je dit , qu' ai je fait de mal . / Je n' en veux à personne de te donner tant et plus . / Le seuil est assez large pour nous deux , et tu n' as pas A m' envier les biens d' autrui , car tu me parais être Aussi pauvre que moi ; et le bonheur nous vient des dieux . Mais , bas les mains . ne me provoque pas , ou je me fâche ; Tout vieillard que je suis , je pourrais bien te mettre en sang La bouche et la poitrine , et dans ce cas j' aurais la paix Pour un moment , car je ne pense pas que tu reviennes encore dans le palais d' 
Ulysse , le fils de 
Laërte . ” / Pris de colère , 
Iros le vagabond lui répondit : / “ Grands dieux . quel discours vient nous débiter ce goinfre là , Comme une vieille au coin du feu . Je vais le démolir De mes deux mains , et du coup lui faire cracher à terre Toutes ses dents , comme à un porc qui fonge dans les blés . / Allons . retrousse toi , que tout le monde soit témoin De ce combat . comment vas tu lutter contre un cadet . ” / C' est ainsi que tous deux , devant les portes élevées Et sur le seuil poli , se disputaient avec ardeur . / Dès que le tout-puissant 
Antinoos les aperçut , / II éclata de rire et , s' adressant aux prétendants : / “ Amis , jamais en cor nous n' avons eu pareille aubaine . Quel divertissement un dieu procure à ce palais . / 
Iros et l' étranger sont en train de se chamailler Et ils vont en venir aux mains ; mettons les vite aux prises . ” Comme il disait ces mots , tous se levèrent en riant Et firent cercle autour des mendiants dépenaillés . / 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , prit alors la parole : / “ Valeureux prétendants , écoutez ce que j' ai à dire . / Nous avons là sur le foyer , pour le repas du soir , / Des estomacs de chèvres farcis de graisse et de sang ; / Celui des deux qui sera le plus fort et qui vaincra Choisira la part qui lui plaît et la retirera . / Il sera de tous nos festins , et nous ne laisserons Nul autre mendiant que lui quêter à notre table . ” / A ce discours d' 
Antinoos , tout le monde applaudit . / Ayant sa ruse en tête , 
Ulysse l' avisé leur dit : / “ Amis , avez vous jamais vu s' affronter un jeune homme Et un vieillard usé par les malheurs . Non . c' est mon ventre , C' est lui , ce maudit , qui me pousse à encaisser les coups . / Eh bien , jurez moi tous , par le plus puissant des serments , Que pour aider 
Iros vous ne ferez pas la folie / De me frapper d' une main lourde et de me terrasser . ” / A ces mots , ils jurèrent tous le serment demandé . / [ Sitôt qu' ils eurent prononcé et scellé le serment , ] / Le puissant 
Télémaque , s' adressant à eux , leur dit : / “ Etranger , si ton âme et ton cœur valeureux te poussent A le chasser , ne crains aucun des autres 
Achéens ; / Car qui te frapperait en aurait plus d' un contre lui . / C' est moi qui te reçois , et deux rois sont de mon avis , 
Eurymaque et 
Antinoos , grands sages l' un et l' autre . ” / Il dit , et tout le monde d' approuver . Alors 
Ulysse , Retroussant ses haillons sur sa virilité , montra Ses grandes belles cuisses , puis ses épaules carrées , / Sa poitrine et ses bras musclés ; présente à ses côtés , / 
Athéna retrempait le corps de ce pasteur du peuple . / Chez tous les prétendants , c' était une surprise extrême , / Et chacun disait , en jetant les yeux sur son voisin : / “ Bientôt 
Iros ne sera plus 
Iros , et c' est sa faute , / A voir la cuisse que le vieux nous sort de ses haillons . ” / Ils disaient , et le cœur d' 
Iros , alors , se sentit mal . / Les gens le troussèrent pourtant de force et l' amenèrent , / Tout apeuré ; de longs frissons lui parcouraient le corps . / Le prenant alors à partie , 
Antinoos lui dit : / “ Vantard , mieux vaudrait maintenant pour toi n' être pas né , Si la peur te fait trembler à tel point devant cet homme , / Ce pauvre vieux tout usé et meurtri par le malheur . / Eh bien , je te le dis , et c' est ce qui s' accomplira : / Si c' est lui qui l' emporte et qui se montre le plus fort , / Je te mets dans un noir vaisseau et t' envoie à la côte , / Chez le roi 
Echétos , ce fléau de tous les mortels ; / De son glaive il te coupera le nez et les oreilles , / Et ton sexe tranché servira de pâture aux chiens . ” / A ces mots , 
Iros trembla plus en cor de tous ses membres . On le poussa au centre , et les gueux se mirent en garde . / Alors 
Ulysse l' endurant hésita un instant : / Allait il l' assommer , l' étendre raide d' un seul coup , / Ou le jeter par terre en le poussant avec douceur . / Tout compte fait , il lui sembla que le plus sage était De le pousser avec douceur , pour mieux tromper les autres . Jouant des poings , 
Iros le frappa à l' épaule droite , / Et l' autre sous l' oreille , en plein cou , lui broyant les os ; / De la bouche d' 
Iros , alors , un flot pourpre jaillit ; / L' homme s' abattit sur le sol , geignant , grinçant des dents , Tapant la terre des talons ; et les fiers prétendants , / Levant les mains en l' air , mouraient de rire . Alors 
Ulysse Le traîna par un pied depuis le seuil jusqu' à la cour Et aux portes d' entrée , où il l' assit en l' appuyant Contre le mur , et , lui mettant son bâton dans la main , / Il prit la parole et lui dit ces paroles ailées : / “ Reste ici , maintenant , pour écarter chiens et pourceaux , Et garde toi de régenter les hôtes et les pauvres , / Pouilleux comme tu Tes , ou alors je double la dose . ” / Et de lui jeter sur le dos sa méchante besace , / Pleine de trous , qui avait une corde pour bretelle ; no Puis il se rassit sur le seuil . Les prétendants rentrèrent , / En riant aux éclats et en disant ces mots flatteurs : , “ Etranger , puissent 
Zeus et tous les autres Immortels Réaliser tous les désirs que peut former ton cœur . / Grâce à toi , ce gouffre sans fond n' ira plus mendier ns A travers le pays : on va l' envoyer à la côte , / Chez le roi 
Echétos , ce fléau de tous les mortels . ” / Le divin 
Ulysse accueillit leurs vœux avec plaisir . 
Antinoos vint lui servir un estomac bien gros , / Tout farci de graisse et de sang , tandis qu' 
Amphinomos Lui présentait deux pains qu' il avait pris dans la corbeille Et le saluait de sa coupe d' or en lui disant : / “ Salut , noble étranger . Que ta fortune puisse un jour Te revenir . car pour l' instant , tu souffres bien des maux . ” 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ 
Amphinomos , tu me parais un homme plein de sens . / Tel fut ton père , dont le bruit est venu jusqu' à moi , / Ce 
Nisos de 
Doulichion , si bon , si opulent . / On prétend que tu es son fils , et tu as l' air affable ; / Ecoute donc et comprends bien ce que j' ai à te dire . / L' homme est bien ce qu' il y a de plus faible sur la terre , / Parmi tout ce qui marche et qui respire sur la terre . / Il s' imagine que jamais le mal ne l' atteindra , / Tant qu' il reçoit des dieux la force de mouvoir ses jambes ; Mais dès que les dieux bienheureux l' accablent de misères , / Ce n' est qu' à contrecœur qu' il se résigne à les subir . / Car tel est l' esprit des humains , semblable aux jours changeants Que leur apporte le père des hommes et des dieux . / Moi aussi j' aurais dû compter parmi les gens heureux ; / Mais n' écoutant que ma vigueur , j' ai fait mille folies , / Trop certain que mon père et que mes frères m' aideraient . / Les hommes devraient donc toujours se garder d' être impies Et jouir en silence des biens que le ciel leur donne . / A quels méfaits je les vois se livrer , ces prétendants . / Ils consument les biens , ils traitent sans respect l' épouse D' un héros dont je sais qu' il ne sera plus longtemps loin De sa terre et des siens ; il est tout proche . Ah . que le ciel Te ramène chez toi sans que cet homme te rencontre , / Le jour où il s' en reviendra au pays de ses pères . / Je crois bien qu' il n' y aura que le sang pour décider / Entre ces gens et lui , quand il rentrera sous son toit . ” / Il dit , fît son offrande et but le vin doux comme miel , Puis il rendit la coupe à ce bon rangeur de guerriers . 
Amphinomos retraversa la salle tristement , / Baissant la tête , car son cœur pressentait un malheur . / Mais il ne put échapper à la mort , car 
Athéna Le retint lui aussi sous la lance de 
Télémaque . / Il se rassit dans le fauteuil qu' il venait de quitter . / Alors la déesse aux yeux pers éveilla dans l' esprit De la fille d' 
Icarios , la sage 
Pénélope , / Le désir d' apparaître aux yeux de tous les prétendants , / Pour aiguiser leur passion et renforcer l' estime Que lui vouaient depuis toujours son fils et son mari . / D' un sourire contraint , elle prit la parole et dit : / “ 
Eurynomé , mon cœur se sent le désir tout nouveau De me montrer aux prétendants , alors que je les hais . J' aimerais dire un mot à mon enfant : il vaudrait mieux Qu' il ne se mêle pas sans cesse à ces fiers prétendants , / Qui , tout en le flattant , préparent sa mort en secret . ” / Et l' intendante 
Eurynomé lui fit cette réponse : no “ Sur ce point , mon enfant , tu n' as rien dit que de sensé . / Va donc trouver ton fils et parle lui à cœur ouvert . / Mais baigne d' abord ton visage et parfume tes joues ; / Ne descends pas comme tu es , les traits bouffis de larmes : Il n' est pas bon de s' affliger sans mesure et sans fin . ns Voilà ton fils déjà jeune homme , et que demandais tu Aux Immortels , sinon de voir la barbe lui pousser . ” / La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : “ 
Eurynomé , ne me demande point , par complaisance , / De baigner mon visage et de me parfumer les joues . / Ma beauté , c' en est fait . les dieux d' en haut me l' ont ravie , / Depuis le jour qu' 
Ulysse est parti sur ses creuses nefs . / Mais va dire à 
Autonoé et à 
Hippodamie / De venir avec moi quand j' entrerai dans la grand-salle , / Car j' aurais honte d' aller seule au milieu de ces hommes . ” Elle avait dit . La vieille , alors , à travers le palais , / Courut dire aux servantes de venir sans plus tarder . / Alors la déesse aux yeux pers prit un autre parti . / Elle versa un doux sommeil sur la fille d' 
Icare , / Qui s' endormit sur son fauteuil , la tête renversée Et les membres tout relâchés , tandis que la déesse L' ornait de dons divins pour charmer les regards des hommes . Elle épura ses traits avec cette essence divine Que met sur elle 
Cythérée à la belle couronne , / Quand elle va se joindre au chœur aimable des Charités ; / Et , la rendant aux yeux plus grande et plus majestueuse , / Elle lui donna la blancheur de l' ivoire scié . / Ce travail achevé , la toute divine s' en fut , • / Tandis que de la grande salle accouraient en bruissant Les filles aux bras blancs . Le doux sommeil quitta la reine , Qui se passa les mains sur le visage et s' écria : / “ Dans ma détresse , une douce torpeur m' avait gagnée . / Ah . puisse la chaste 
Artémis m' offrir à l' instant même Une aussi douce mort , afin que , cessant de gémir , / Je ne consume plus ma vie à regretter l' époux . / Qui par sa valeur l' emportait sur tous les 
Achéens . ” / A ces mots , elle descendit de l' étage brillant ; / Elle n' était pas seule , deux servantes la suivaient . / En s' approchant des prétendants , cette femme divine S' arrêta contre le montant de l' épaisse embrasure Et ramena ses voiles éclatants sur ses deux joues ; / A côté d' elle se tenaient ses servantes fidèles . / Sous le choc de l' amour , tous sentent leurs genoux fléchir Et brûlent du désir de se coucher à côté d' elle . / Mais s' adressant alors à 
Télémaque , elle lui dit : / “ Mon fils , qu' as tu donc fait de ton esprit et de ton cœur . Quand tu étais enfant , tu te montrais plus réfléchi . / Te voilà grand , tu viens d' atteindre la maturité ; / A te voir si beau et si fort , il n' est point d' étranger Qui ne tienne pour fortuné le père d' un tel fils ; / Et pourtant tu parais vraiment sans esprit et sans cœur . / Hé quoi . que vient il d' arriver ici , dans la grand-salle . / Tu as laissé traiter notre hôte aussi indignement . / Où allons nous , si l' hôte recueilli sous notre toit S' expose à être maltraité avec cette rigueur . / Quelle honte pour toi , et quel opprobre aux yeux des hommes . ” Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Ma mère , je ne puis qu' approuver ton emportement . / Ce n' est pas qu' en mon cœur je ne soupèse et ne discerne Ce qui est bien , ce qui est mal , car je suis sorti de l' enfance ; Mais comment écouter toujours la voix de la raison . / Tous ces gens qui viennent ici me causent bien du trouble ; / Ils ne pensent qu' à mal , et je n' ai pas un seul appui . / Ce pugilat entre 
Iros et le vieux n' a pas tourné Au gré des prétendants : l' hôte a vaincu , étant plus fort . / 
Zeus Père . 
Athéna . 
Apollon . plût au ciel que l' on vît Aujourd'hui même , au sein de ce logis , les prétendants Rester ainsi , tête branlante et genoux défaillants , / Assommés les uns dans la cour , les autres dans : la salle, . Comme cet 
Iros qui , assis aux portes de la cour , / Dodeline du chef et , tel un homme pris de vin , / N' a plus assez de force pour se dresser sur ses pieds Et pour rejoindre son logis , car son corps s' y refuse . ” / Voilà quels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Lors , s' adressant à 
Pénélope , 
Eurymaque lui dit : / “ Fille d' 
Icarios , ô toi la plus sage des femmes , / Si tous les gens de l' 
Argos ionienne te voyaient , / Mille autres prétendants viendraient s' asseoir en ta demeure Dès l' aube et banqueter , car tu es vraiment sans rivale Pour la beauté , la taille et la justesse de l' esprit . ” / La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : / “ Las . 
Eurymaque , ma valeur , ma taille , ma beauté , / Les dieux m' ont tout ravi , quand les 
Argiens s' en sont allés A 
Troie , emmenant avec eux 
Ulysse , mon époux . / Ah . s' il pouvait me revenir , pour veiller sur ma vie , / Ma gloire n' en serait alors que plus grande et plus belle . / Mais je n' ai que chagrins , tant les dieux m' ont déjà frappée . Le jour où il laissa le sol natal derrière lui , / Il me prit la main droite au poignet et me dit ces mots : " Femme , je ne crois pas que tous les 
Achéens guêtrés Reviennent de 
Troade sains et saufs et sans encombre , / Car on prétend que les 
Troyens sont de vaillants guerriers , Tant pour lancer le javelot que pour tirer des flèches Ou pour monter ces rapides chevaux qui , d' un seul coup , Savent trancher le grand procès d' une guerre indécise . J' ignore si les dieux me laisseront partir de 
Troie Ou si j' y périrai ; prends donc bien soin de tout ici . Souviens toi de mon père et de ma mère en ce palais , / Comme aujourd'hui , et même plus encore en mon absence . Enfin , quand tu verras la barbe pousser à ton fils , / Epouse l' homme qui te plaît et quitte la maison . " / Ainsi me parlait il , et voici que tout s' accomplit . / La nuit est proche , où un hymen maudit va consommer Ma perte , puisque 
Zeus m' a pris ce qui fut mon bonheur . / Mais un chagrin cruel hante mon esprit et mon âme . / Les prétendants avaient jusqu' à ce jour d' autres manières . Ceux qui voulaient prendre pour femme une fille honorable Et de riche maison et se trouvaient plusieurs en lice , Amenaient bœufs et moutons gras jusque dans sa demeure , Pour honorer les siens , et lui offraient de beaux présents ; Mais ils ne mangeaient pas impunément le bien d' autrui . ” Le divin 
Ulysse , à ces mots , se sentit tout joyeux De voir qu' elle sollicitait leurs dons et les charmait Par de mielleux propos , tout en roulant d' autres desseins . Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , lui répondit : / “ Fille d' 
Icarios , ô toi la plus sage des femmes , / Laisse nous apporter ici chacun notre cadeau Et prends le , car il ne sied pas de refuser un don . / Nous n' irons , quant à nous , ni sur nos terres ni ailleurs , Tant que tu n' auras pas choisi pour époux le plus digne . ” / A ce discours d' 
Antinoos , ils applaudirent tous . / Chacun envoya son héraut apporter un présent . / L' homme d' 
Antinoos revint avec un très beau voile Entièrement brodé ; ses douze agrafes tout en or S' adaptaient à autant d' anneaux artistement courbés . / Celui d' 
Eurymaque revint avec un collier d' or / Très fin , garni de boules d' ambre ; on eût dit un 
soleil . Celui d' 
Eurydamas rapporta deux pendants d' oreilles A trois chatons brillants , joyau d' une grâce infinie . / De chez 
Pisandre , fils de 
Polyctor , un serviteur Rapporta un grand tour de cou , parure incomparable ; Chacun des 
Achéens apportait une autre merveille . / Alors cette femme divine regagna l' étage , / Et les servantes la suivaient avec tous ses bijoux . / En attendant que vînt le soir , les hommes se remirent / Aux plaisirs de la danse et des chansons mélodieuses . / Ils s' ébattaient en cor , quand le soir sombre les surprit . Aussitôt l' on dressa dans la grand-salle trois trépieds Pour voir plus clair ; on les remplit de branches résineuses Qu' on avait longtemps fait sécher et qu' on venait de fendre ; / On y ajouta des flambeaux , qu' attisaient tour à tour Les servantes d' 
Ulysse l' endurant . Et c' est alors Qu' 
Ulysse l' avisé , ce rejeton de 
Zeus , leur dit : / “ O servantes d' un maître absent depuis un si long temps , Regagnez les appartements de votre auguste reine . / Tâchez de l' égayer là-haut en restant auprès d' elle A tourner vos fuseaux ou bien à carder votre laine . / Je me chargerai de fournir de la lumière à tous ; / Quand même ils voudraient voir monter l' aurore au trône d' or , Ils n' auront pas raison de moi : j' ai bien trop d' endurance . ” Ainsi dit il ; elles , de rire et de se regarder . / Mais l' une d' elles l' insulta : la belle 
Mélantho , / Fille de 
Dolios , que 
Pénélope avait choyée , / L' élevant comme son enfant , la comblant de cadeaux ; / Mais son cœur n' éprouvait nulle pitié pour 
Pénélope , / D' autant qu' elle aimait 
Eurymaque et couchait avec lui . / Elle vint donc injurier 
Ulysse en lui disant : / “ Misérable étranger , tu as donc l' esprit à l' envers . / Au lieu d' aller dormir dans l' atelier d' un forgeron Ou dans quelque autre abri public , tu viens hâbler ici Effrontément devant tous ces héros , sans que ton cœur En soit troublé . est ce le vin qui te monte à la tête . / Est ce ton style , à toi , que de parler pour ne rien dire . / Ou serais tu grisé d' avoir battu ce gueux d' 
Iros . / Prends garde . un autre plus robuste pourrait bien surgir , / Dont les poings vigoureux , venant s' écraser sur ton crâne , / Te feraient déloger d' ici , tout barbouillé de sang . ” / La fixant d' un œil torve , 
Ulysse l' avisé lui dit : / “ Ah . chienne . je vais de ce pas répéter ces propos A 
Télémaque , afin qu' il te dépèce à l' instant même . ” / A ces mots , ce fut la panique au milieu des servantes ; Elles s' enfuirent par la salle en tremblant sur leurs jambes , Car dans sa peur chacune croyait qu' il avait dit vrai . / 
Ulysse alors resta debout près des trépieds en feu , / Pour les surveiller tous les trois ; son esprit cependant Roulait d' autres projets , qui ne devaient pas rester vains . Mais 
Athéna ne laissa pas les prétendants superbes Suspendre leurs affronts , voulant que le fils de 
Laërte , 
Ulysse , en eût le cœur en cor plus rongé de dépit . / C' est 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , qui reprit Et insulta 
Ulysse en provoquant partout le rire : / “ Ecoutez moi , ô prétendants de la plus noble reine . / Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine : / Le ciel a dû nous envoyer cet homme chez 
Ulysse ; / On dirait vraiment que sa tête luit comme un flambeau , / Car on n' y trouve pas la moindre trace de cheveux . ” / Puis il interpella 
Ulysse , le preneur de villes : / “ Etranger , ne voudrais tu pas entrer à mon service , / Tout au bout de mes champs . tu toucherais un bon salaire Pour ramasser de la broussaille et planter de grands arbres . Là , je te fournirais du pain pendant toute l' année Et je te donnerais des vêtements et des chaussures . / Mais n' étant bon à rien , tu ne voudras pas travailler / Et tu préféreras mendier par tout le pays / De quoi rassasier l' énorme gouffre de ton ventre . ” / 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ 
Eurymaque , je voudrais bien qu' on nous mette en concours , / Dans un grand pré , à la belle saison , lorsque les jours Deviennent longs : moi , j' aurais une faux bien recourbée , / Et toi pareillement , et l' on se tiendrait à l' ouvrage Sans rien manger jusqu' à la nuit et jusqu' au bout du foin . Veux tu que je pousse des bœufs , et même les plus forts , / Une paire de grands bœufs roux , tous deux saturés d' herbe , Ayant même âge , même ardeur , même force indomptable . Donne moi quatre arpents où la glèbe s' entrouvre au soc , / Et tu verras si je sais fendre un sillon continu . / Enfin , si le 
Cronide aujourd'hui même suscitait Un grand conflit , pourvu que j' aie un bouclier , deux piques Et un casque tout en airain , bien adapté aux tempes , / Tu me verrais lutter en avant des premières lignes , / Et tu ne parlerais plus de ma panse en te moquant . / Mais tu fais l' insolent , et ton esprit est sans pitié . / Tu crois sans doute être quelqu'un de grand et de puissant , Mais c' est que tes rivaux sont peu nombreux et sans courage . Ah . si 
Ulysse revenait au pays de ses pères , / Le portail aurait vite fait , si large qu' il puisse être , / De te paraître trop étroit pour fuir de ce palais . ” / A ces mots , 
Eurymaque , en cor plus courroucé qu' avant , Le fixa d' un œil torve et dit ces paroles ailées : / “ Ah . misérable , tu vas le payer , toi qui pérores Effrontément devant tous ces héros , sans que ton cœur En soit troublé . Est ce le vin qui te monte à la tête . / Est ce ton style , à toi , que de parler pour ne rien dire . / Ou serais tu grisé d' avoir battu ce gueux d' 
Iros . ” / Il dit et s' empara d' un escabeau ; alors 
Ulysse S' assit aux genoux d' 
Amphinomos de 
Doulichion , / Par crainte d' 
Eurymaque , et c' est l' échanson qui prit tout , / Au bras droit ; le flacon tinta en tombant sur le sol , / Et l' homme , en gémissant , se renversa dans la poussière . / Les prétendants firent grand bruit dans l' ombre de la salle , / Et chacun disait , en jetant les yeux sur son voisin : / “ Si seulement cet hôte avait pu périr autre part . / Il ne serait pas venu faire ici tout ce tapage . / Voilà qu' on se chamaille pour des gueux . Fini le charme Des savoureux festins , si le mauvais parti l' emporte . ” / Le puissant 
Télémaque , alors , leur fit cette réponse : “ Malheureux . vous perdez le sens et montrez un peu trop Que vous avez fait bonne chère . Est ce un dieu qui vous pique . Allons . vous avez bien dîné ; rentrez dormir chez vous , / Dès que le cœur vous en dira ; je ne chasse personne . ” / A ces mots , tous les prétendants se mordirent les lèvres , Surpris que 
Télémaque eût osé leur parler si fort . / Alors 
Amphinomos , l' illustre fils du roi 
Nisos , / Descendant d' 
Arétos , prit la parole et répondit : / “ Amis , gardez vous bien , quand on vous dit des choses justes , De vous mettre en colère et de répondre vertement . / Ne rudoyez pas l' hôte ici présent , non plus qu' aucun Parmi les serviteurs attachés au palais d' 
Ulysse . / Allons . que l' échanson nous verse le vin pour l' offrande , / Et que , l' offrande une fois faite , on aille tous dormir ; / Laissons l' étranger que voilà dans la maison d' 
Ulysse , / Aux soins de 
Télémaque , puisqu' il l' a reçu chez lui . ” / Ainsi dit il , et son propos fut agréé par tous . / Le noble 
Moulios , héraut venu de 
Doulichion Avec son maître 
Amphinomos , prépara le mélange , / Qu' il présenta à tous , et chacun , sans quitter sa place , / En fit l' offrande aux dieux , avant de boire ce vin doux . Lorsque , l' offrande faite , ils eurent bu tout leur content , Chacun s' en retourna dormir dans sa propre demeure . 
