Tandis que le festin , et les chants , et la danse , / D' une troupe coupable animaient la licence ; / Un mendiant , couvert d' opprobre et de mépris , / De ce brillant palais traversait le parvis . / C' était le vil 
Irus , dont la stature altière / Déguisait les défauts de son âme grossière . / Esclave officieux et du Peuple et des Grands , / Il leur vend tour-à-tour ses soins indifférents , / Et , pour rassasier sa faim insatiable , / Demande par pitié quelques mets de leur table . / Il vient , et sur 
Ulysse il jette un œil jaloux . / Sors d' ici , lui dit il , enflammé de courroux , / Ou crains que , me livrant à l' ardeur qui m' emporte , / Ma redoutable main ne te traîne à la porte . / Vois tous ces Prétendants m' en donner le signal ; / Fuis , évite un combat qui te serait fatal . / Malheureux , dit le Roi , t' ai je fait quelque outrage . / Ma présence en ces lieux te porte t elle ombrage . / Quand je te vois ici sans en être envieux , / Pourquoi ne peux tu pas me voir des mêmes yeux . / La largeur de ce seuil à tous deux peut suffire . / Mendiant comme toi , comme toi je soupire / Pour quelques aliments donnés par la pitié , / Et j' honore les Dieux qui m' ont humilié . / 
Mars crois moi , ne viens point provoquer mon audace , / De crainte qu' en dépit de l' âge qui me glace , / Ce bras , ensanglantant ton visage odieux , / Ne te chasse à jamais de ces paisibles lieux . / Écoutez , dit 
Irus , tout bouillant de colère , / De ce lâche affamé le babil téméraire . / Eh . qui ne croirait voir sous cet indigne habit , / Une vieille enfumée exhaler son dépit . / Je ne fais qui me tient que , de ma main sanglante , / Je ne brise les dents de sa bouche insolente , / Comme d' un vil pourceau qui dévore nos grains / Viens t' offrir à mes coups , viens te ceindre les reins , / Viens , donc , si ce combat ne te semble trop rude , / Mesurer ma jeunesse et ta décrépitude . / Il parle ; 
Antinoüs , écoutant leurs défis , / S' adresse en souriant aux convives surpris : / Quel spectacle nouveau , quelle nouvelle fête , / Dit il , un 
Dieu propice aujourd'hui nous apprête . / 
Irus et l' Étranger , s' excitant aux combats , / Vont essayer tous deux la vigueur de leurs bras . / Venez tous . On accourt , et la voûte ébranlée / Retentit des éclats de la foule assemblée . / A de pareils rivaux , d' un nouveau zèle épris , / Amis , poursuivait il , il faut de nobles prix : / Il faut , pour exciter leurs efforts magnanimes , / Réserver au vainqueur la graisse des victimes , / Et que , sans concurrent , il puisse désormais / Venir à nos festins y mendier en paix . / Il parle , on l' applaudit ; et cependant 
Ulysse / Se jouait en ces mots de leur vaine malice : / Eh . que peut un Vieillard chargé de maux et d' ans , / Contre un robuste athlète encore en son printemps . / Vous le voulez ; il faut , quelque sort qui m' attende , / Accepter ce combat que la faim me commande , / Princes ; mais jurez moi de ne point vous unir , / Pour venger cet 
Irus que mon bras veut punir . / Il se tait , et la foi que leur bouche lui jure / Contre leurs noirs desseins aussitôt le rassure . / 
Télémaque à l' instant : " Bannissez vos soupçons , / De la foi de ces 
Grecs c' est moi qui vous réponds : / Le parjure bientôt en porterait la peine . / De l' hospitalité c' est la loi souveraine . / Le sage 
Antinoüs en connaît bien les droits , / Et le fier 
Eurymaque applaudit , ma voix . / 
Ulysse , impatient de venger son injure , / Dépouille ses lambeaux , s' en fait une ceinture , / Et met à découvert ses membres vigoureux , / Ses épaules , son sein , ses bras forts et nerveux . / La puissante 
Pallas qui l' observait sans cesse , / Venait de ranimer sa force et sa souplesse . / Les Amants sur lui seul arrêtent leur regard : / Chacun d' eux , admirant cet étonnant vieillard , / Du malheureux 
Irus annonce la disgrâce . / 
Irus , c' est fait de toi ; quel dessin te menace . / Quel dangereux rival à tes yeux s' est montré / Et cependant 
Irus , tremblant , défiguré , / Au combat qui l' attend se prépare avec peine ; / Il ne peut l' éviter , sa résistance est vaine ; / On l' entoure , on le ceint , et d' un ton menaçant , / 
Antinoüs s' écrie : " Orgueilleux Mendiant , / Périsse pour jamais le jour qui te vit naître . / Tu trembles . tu frémis de rencontrer ton maître / dans ce faible Vieillard , languissant , éperdu . / Ah . s' il faut qu' il triomphe et que tu sois vaincu , / Je te charge de fers et t' envoie en 
Épire / A ce fier 
Ëchetus , fléau de son empire / Qui s' abreuve des pleurs et du sang des humains ; / J' abandonne ton corps à ses barbares mains . / Il dit , 
Irus l' entend , et sa frayeur redouble ; / Mais , malgré la pâleur qui décèle son trouble , / On l' amène au combat qu' il voudrait éviter . / 
Ulysse le regarde , et paraît hésiter ; / Il consulte en son cœur s' il doit , dans sa colère , / D' un coup terrible et prompt , lui ravir la lumière , / Ou si , réglant l' effort de ses bras déployés , / Il se contentera de l' abattre à ses pieds : / A ce dernier conseil , qu' approuvé sa prudence , / Pour détourner l' envie , il borne sa vengeance . / Le choc enfin commence entre ces deux rivaux , / 
Irus ose frapper l' épaule du Héros ; / Mais 
Ulysse , élevant une main meurtrière , / Au-dessus de l' oreille atteint son adversaire . / 
Irus tombe en poussant de longs mugissements , / Il agite ses pieds , dans la poudre tremblants ; / Le sang sort de sa bouche , et dans ce sang noyées , / Il rejette à grands cris ses dents demi-broyées . / La bruyante assemblée , au 
Ciel levant les bras , / Insulte à son malheur par des ris en éclats . / 
Ulysse par les pieds le saisit et le traîne , / Traverse le portique , et , sillonnant l' arène , / Va l' adosser au mur dont le vaste contour / Forme autour du palais une superbe cour ; / Et mettant un bâton dans sa main affaiblie : / Reste ici , lui dit il , si tu chéris la vie ; / Ne viens plus , affectant un orgueilleux dédain , / Au pauvre , à l' étranger , parler en Souverain ; / Arme toi de ce sceptre , et , fier de ta puissance , / Sûr les chiens importuns exerce ta vengeance . / Il parle ; et , sur son sein rajustant ses lambeaux / Il va revoir encore ses insolents rivaux ; / Il s' assied sur le seuil . La , troupe qui l' admire , / Le reçoit et le flatte avec un doux sourire . / Que le 
Ciel , disaient ils , couronne tous tes vœux . / De quel fléau tes mains ont délivré ces lieux . / 
Ulysse , avec plaisir acceptant ce présage , / Reçoit d' 
Antinoüs le prix de son courage / Une part du festin destinée au vainqueur ; / Il reçoit de 
Bacchus la vermeille liqueur . / 
Amphinome en remplit le vase qu' il lui donne . / O vieillard , lui dit il , dont la vigueur m' étonne , / Que le 
Ciel vous destine un plus doux avenir , / Et répare les maux qu' il vous a fait souffrir . / 
Ulysse , lui répond : " O vous , dont le langage / Annonce la bonté , le cœur d' un homme sage , / 
Prince , qui vous montrez digne fils de 
Nisus , / De ce Roi dont jadis j' admirai les vertus , / 
Amphinome , écoutez , et d' une âme sensée , / Voyez dans mes discours le fond de ma pensée : / De tout ce qui respire et qui rampe ici bas , / De tant d' êtres soumis à la loi du trépas , / Rien n' est si vain que l' homme avec tant de faiblesse , / Au sein de l' opulence , aux jours de sa jeunesse , / Il pense que les maux ne sauraient l' approcher ; / Mais voit il le malheur à ses pas s' attacher , / D' un esprit indocile il se plaint et murmure / Contre des Dieux jaloux qui lui sont cette injure . / Tel est l' homme , mon fils , tel il sera toujours . / Jadis dans les grandeurs je coulai d' heureux jours ; / Mais , fier de mon pouvoir , fier de mon opulence , / J' abandonnai mon cœur à l' aveugle insolence ; / sans cesse revêtu des dépouilles d' autrui , / Sur mon père et mon nom je fondais mon appui ; / Vous en voyez la fin . Malheur à l' injustice . / Elle-même travaille à son propre supplice . / L' homme juste se plaît à cultiver en paix / Les saveurs dont les Dieux ont payé ses bienfaits ; / Il soumet sagement ses vœux à sa fortune , / Il ne ressemble point à la foule importune / De ces Amants qu' ici le sort offre à mes yeux , / Qui , sans cesse occupés de complots odieux , / Dévastent les foyers , déshonorent la femme / D' un homme que l' amour , que le dépit enflamme / Fuyez , il va paraître , il est temps : gardez vous / De rencontrer ses pas au jour de son courroux . / Il s' approche , et le sang de cette troupe altière / Va bientôt à grands flots couler dans la poussière . / Il dit ; de ces discours 
Amphinome touché , / Reprend le vase d' or par 
Ulysse épanché , / Se retire à pas lents , et secouant la tête , / Il pressent ses malheurs que la vengeance apprête , / Mais il ne peut la fuir ; la puissante 
Pallas / Au fer de 
Télémaque a commis son trépas . / 
Minerve cependant inspirait à la Reine / D' aller voir les 
Amans , ces objets de sa haine , / Pour mieux faire éclater ses douloureux ennuis / Aux regards enchantés d' un Époux et d' un Fils . / 
Eurynome , dit elle , avec un doux sourire / Où se peignent les maux dont son âme soupire , / Moi , qui jusqu' à ce jour retirée en ces lieux , / De mes cruels Amants évitais tous les yeux , / Je veux les voir ; tu sais si mon cœur les déteste . / Il faut sauver mon fils de leur piège funeste ; / Qu' il ne fréquente plus ces hommes dont l' esprit / S' occupe à nous flatter quand leur cœur nous trahit . / Allez , dit 
Eurynome , o courageuse mère , / Donnez à votre fils ce conseil salutaire ; / Mais avant de descendre , attendez que ma main / Prépare à vos attraits les délices du bain ; / Et n' allez pas ainsi , couverte de vos larmes , / Aux yeux de vos Amants déshonorer vos charmes . / Eh . pourquoi sans repos verser des pleurs amers , / Quand ce Fils , cet objet de vos soins les plus chers , / Que vous brûliez de voir au printemps de son âge , / Montre déjà l' ardeur d' un superbe courage . / Chère 
Eurynome , o toi qui sais mes vœux secrets , / Cesse de me parler du soin de mes attraits : / Du jour qu' il est parti pour les rives de 
Troie , / Les Dieux , en m' enlevant mon bonheur et ma joie . / Ont effacé l' éclat de mes faibles appas . / Obéis à ta Reine , amène sur tes pas / La belle 
Autonoé , la jeune 
Hippodamie . / Je descends , et je veux , de mes Femmes suivie , / Aller voir mes 
Amans , mes tyrans odieux : / Seule , je n' oserais me montrer à leurs yeux . / 
Eurynome obéit ; et cependant la Reine / Soudain cède au sommeil dont le charme l' entraîne . / La puissante 
Pallas , pour lui gagner les cœurs , / De ses traits effacés ranime les couleurs , / Répand sur le duvet de sa peau rafraîchie , / Ces sources de beauté , cette douce ambroisie , / Ce fard délicieux dont s' arrose 
Vénus , / Lorsque , laissant briller ses appas demi-nus , / Elle va , conduisant les Amours sur ses traces , / S' unir , en folâtrant , à la danse des Grâces ; / Elle embellit son teint , anime sa beauté , / Et de sa taille encore accroît la majesté . / A peine , un seul moment , 
Pénélope sommeille , / Qu' 
Eurynome revient , et le bruit la réveille . / Quel doux repos , dit elle , en poussant un soupir , / A charmé de mes maux le cuisant souvenir . / Puisse 
Diane ainsi , sensible à ma misère , / Par une douce mort terminer ma carrière . / Puisse ma vie éteinte au milieu de son cours , / M' épargner les douleurs qui consument mes jours , / Les regrets , les soupirs que sans cesse j' adresse / Aux vertus d' un Héros adoré dans la 
Grèce . / 
Pénélope , en ces mots déplorant son destin , / Descend les yeux en pleurs vers le lieu du festin , / Se couvre d' un long voile attaché sur sa tête , / Approche du portique , y frémit , et s' arrête . / Deux Femmes , dont le zèle avait suivi ses pas , / La soutiennent ensemble et lui prêtent leurs bras . / Les Prétendants surpris , enchantés à sa vue , / Au feu des voluptés livrent leur âme émue , / L' 
Amour et ses plaisirs , l' Hymen et ses liens , / Pour leurs cœurs désormais sont les suprêmes Biens . / Cependant à son Fils 
Pénélope s' adresse : / O mon Fils , que devient cette aimable sagesse , / Qui d' un cours fortuné guida vos jeunes ans . / Pourquoi , quand vos beaux jours touchent à leur printemps , / Sous les dehors heureux d' une illustre naissance , / Démentir les vertus dont brillait votre enfance . / Ce cœur noble et sensible a t il donc pu changer . / Comment a t il permis qu' un timide Étranger , / dans vos propres foyers , essuyât tant d' outrages / Quel opprobre sanglant pour vous dans tous les âges , / Quand on saura qu' un homme en vos foyers assis , / S' est vu sous vos yeux même accabler de mépris . / Ah . répond 
Télémaque , écoutez moi , ma Mère : / J' approuve ces transports d' une juste colère . / Loin des vaines erreurs , mon cœur mieux que jamais / Du mal comme du bien fait discerner les traits ; / J' étais enfant naguère , et j' ai cessé de l' être . / Mais ma raison se tait , ou tremble de paraître ; / sans appui , sans vengeurs , je me vois outragé / Par ces fiers ennemis dont je suis assiégé . / Cependant ce combat qu' ordonna leur caprice , / N' a pas eu le succès qu' attendait leur malice . / 
Irus a succombé vaincu par ce Vieillard . / On peut le voir encore , languissant à l' écart , / Aux portes du palais , sur la terre sanglante , / Assis , et palpitant , la tête chancelante , / Tel qu' un homme enivré des vapeurs de 
Bacchus . / Puissent tous ces Amants avoir le sort d' 
Irus . / Puissent ils dans ces lieux , baissant leur tête altière , / Tomber , et de leur sang arroser la poussière . / 
Pénélope et son Fils , aux yeux de leurs Tyrans / Donnaient un libre cours à leurs ressentiments , / Quand soudain 
Eurymaque : " O Reine , si la 
Grèce / Voyait , dit il , l' objet où notre cœur s' adresse , / Si les Peuples d' 
Argos connaissaient vos appas / Combien d' autres 
Amans , de ces lointains climats , / Viendraient , ainsi que nous , enchaînés sur vos traces , / Vous décerner le prix des talents et des grâces . / 
Pénélope répond : " 
Eurymaque , arrêtez ; / Ce que j' eus autrefois d' attraits et de beautés / Les Dieux me l' ont ravi , du jour que ce rivage / Vit partir mon Époux qu' entraînait son courage . / Hélas . s' il revenait , consolant mes esprits , / Ranimer le flambeau de mes jours affaiblis / sans doute pour jamais il essuierait mes larmes , / Et rendrait à mes yeux leur éclat et leurs charmes / Je crois l' entendre encore , lorsque , quittant ces lieux , / Il déchira mon cœur par ses trilles adieux , / Et de ses mains long-temps pressant ma main tremblante : / 
Ilion nous prépare une guerre sanglante , / Chère Épouse , dit il , je connais quels combats / Nous apprêtent ses murs et ses vaillants Soldats . / J' ignore si les Dieux , aux champs de la 
Phrygie , / Ordonneront ma mort , ou sauveront ma vie . / Daignez en ce palais , qui vous est confié , / Redoubler aujourd'hui vos soins , votre amitié , / Pour un Père chéri , pour une tendre Mère , / Que je laisse accablés d' une douleur amère . / Et lorsque l' heureux fruit de nos chastes amours , / Mon Fils , verra briller le printemps de ses jours , / Cédez lui mon palais ; qu' un nouvel hyménée / Vous ouvre , à votre choix , une autre dessinée . / Les temps sont accomplis , il n' est plus de délais / Qui puissent m' affranchir de ces nœuds que je hais : / Je m' y soumets enfin , et la nuit est prochaine / Qui doit en voir former la déplorable chaîne . / O Reine infortunée . Et quels sont ces Amants / Qui briguent en ces lieux tes vœux et tes serments / Loin de les voir ici , s' empressant à te plaire , / T' offrir d' un noble amour le tribut ordinaire , / Ces présens qu' à l' envi des Amants généreux / Offrent dans nos palais à l' objet de leurs vœux ; / Ce n' est qu' en apportant le trouble et le ravage , / Qu' ils osent de ton cœur se disputer l' hommage . / 
Ulysse qui l' entend , pénétrant ses discours , / La voit avec plaisir abuser leurs amours , / Et , par le sens trompeur de ses douces paroles , / Flatter leur fol orgueil d' espérances frivoles . / Soudain 
Antinoüs : " Avant que votre voix / Ait déclaré , dit il , l' objet de votre choix , / Vos vœux seront remplis , sage fille d' 
Icare ; / Acceptez seulement les dons qu' on vous prépare , / Et songez qu' un refus est un outrage amer ; / Mais longez bien aussi que le nœud le plus cher , / Au plus digne de nous joignant votre fortune , / Peut seul vous délivrer d' une foule importune . / Il parle , on l' applaudit ; et ces fiers Courtisans / Commandent aux Hérauts d' apporter leurs présens . / Une robe légère , avec art travaillée , / Où mille fleurs brillaient sur la trame émaillée , / Où l' éclatant poli de douze agrafes d' or / De ses plis ondoyants enrichissait le bord . / Au nom d' 
Antinoüs est offerte à la Reine . / D' or et d' ambre formée , une superbe chaîne / Qui doit en longs anneaux s' étaler sur son sein , / Par le jeune 
Eurymaque est remise en sa main . / De ces nœuds éclatants la splendeur jaunissante , / Imitait du 
Soleil la lumière naissante . / 
Eurydamas , jaloux d' égaler ses rivaux , / De nœuds de diamants charge ses deux Hérauts . / Un superbe collier , présenté par 
Pisandre , / Annonce enfin le Prix que son cœur ose attendre . / Ainsi tous ces 
Amans , l' un par l' autre excités , / Signalaient à l' envi leurs libéralités . / 
Pénélope les quitte , et laisse aux mains des Femmes , / 
Porter ces monuments de leurs coupables flammes / Ivres d' un sol espoir , ses orgueilleux Amants / Rappellent en ces lieux les danses et les chants , / Attendant que du soir l' étoile favorable / Fît succéder aux jeux les plaisirs de la table . / La nuit vient , et déjà sur des brasiers dorés / S' allument d' un bois sec les monceaux préparés , / Qui , par le vis éclat de leur flamme légère , / Aux voûtes du palais sont jaillir la lumière . / Les Femmes de la Reine entretenant ces feux , / Des Amants assembles préviennent tous les vœux . / 
Ulysse les observe , et rompant le silence , / Veut éprouver enfin leur brutale insolence . / Esclaves d' un grand Roi , qu' un sort injurieux / A trop long-temps , dit il , éloigné de ces lieux , / Allez , dans le réduit qu' occupé votre Reine , / Agiter les fuseaux et préparer la laine ; / Par de doux entretiens , par des soins complaisants , / Soulagez la rigueur de ses chagrins cuisants ; / Laissez moi , dans ces lieux , de mes mains vigilantes , / Nourrir de ces brasiers les flammes pétillantes . / Dût on attendre ici le retour du 
Soleil , / Mes malheurs m' ont appris à vaincre le sommeil . / Il se tait . A ces mots ces femmes infidèles , / L' insultent par leurs ris , se regardent entre elles . / La jeune 
Mélantho , fière de sa beauté , / Lui lance tous les traits de sa malignité . / 
Pénélope pour elle eut les soins d' une mère , / Mais loin que de la Reine elle ait plaint la misère , / Pour le jeune 
Eurymaque une coupable ardeur , / dans son cœur corrompu , détruisit la pudeur . / Que veux tu , disait elle , Étranger . où t' égare / La sotte vanité qui de ton cœur s' empare . / Tu dédaignes d' aller , mendiant trop altier , / Chercher de tes pareils l' asile hospitalier . / Entre ces Courtisans ton importune audace , / Jusque dans leurs festins , ose marquer ta place . / Ton orgueil est il né dans les vapeurs du vin / Ou le combat d' 
Irus t' a t il rendu si vain , / Que tu ne craignes plus d' allumer leur colère . / Tremble qu' il ne s' élève un plus sort adversaire , / Qui , pour mieux te chasser , couvert d' un juste affront , / De son bras vigoureux ensanglante ton front . / 
Ulysse dévorant cette insulte cruelle , / La regarde , et son œil de fureur étincelle . / Insolente , dit il , dont la langue sans frein , / D' un Vieillard malheureux irrite le chagrin . / 
Télémaque saura que ton orgueil me brave . / Esclave , tu mourras de la mort d' une esclave . / Ces femmes , à ces mots , palpitantes d' effroi , / Portent leurs pas errants dans le palais du Roi ; / Et les pressentiments de leur âme coupable , / Leur offrent du trépas l' appareil redoutable . / 
Ulysse , resté seul , approche des brasiers , / Y ranime les feux , entretient les foyers , / Et , sur tous ces Amants fixant des regards sombres , / Les condamne à descendre au noir séjour des Ombres . / Il médite un complot qui ne sera pas vain . / De sa fureur encore échauffant le levain , / 
Pallas veut que l' orgueil des tyrans qu' il observe , / Par des traits acérés , l' insulte sans réserve . / 
Eurymaque l' outrage , et ses cruels mépris , / De tous ses Compagnons , sont éclater les ris . / Illustres Courtisans d' une superbe Reine , / sans doute , disait il , c' est un 
Dieu qui l' amène . / Voyez son front chenu , dont le sommet nous luit / A l' égal d' un flambeau dans l' ombre de la nuit / Étranger , poursuit il , en s' approchant d' 
Ulysse , / Veux tu , fidèle esclave admis à mon service , / T' occupant d' un travail digne de tes vieux ans , / Regarnir les buissons qui défendent mes champs , / Et soulager ainsi , par un juste salaire , / Du déclin de tes jours l' importune misère . / Mais de l' oisiveté le lâche et vil métier / Ne t' enseigna jamais que l' art de mendier , / D' aller , pour assouvir la faim qui te dévore , / Présenter en tous lieux ton aspect qu' on abhorre , / 
Eurymaque , écoutez , lui répondit le Roi ; / Qu' une épreuve d' un jour juge entre vous et moi . / Au temps où le 
Soleil , sur la voûte éthérée , / Prolonge de son cours la brillante durée , / Tous deux , la faux en main , allons dans les guérets , / Abattre les épis de la blonde 
Cérés . / Nous verrons qui des deux , au bout de la journée , / Aura mieux satisfait à la tâche ordonnée . / S' il faut , pliant au joug d' indociles taureaux , / Les forcer à marcher dans des sillons nouveaux , / Qu' on me donne un champ vaste , une forte charrue , / Vous verrez de mon bras la vigueur méconnue , / Tenant le soc pesant dans la glèbe introduit , / Tracer un long rayon artistement conduit . / Faut il dans un combat signaler ma vaillance . / Armez , armez mon bras d' un glaive et d' une lance , / Vous verrez comme , avide et de gloire et de sang , / Je saurai sans pâlir combattre au premier rang . / Peut-être , mieux instruit de ce que je puis faire , / Votre orgueil cesserait d' outrager ma misère ; / Mais cet orgueil est sourd aux cris de la raison . / Tout fier d' être applaudi par des hommes sans nom , / D' éblouir , d' étonner leur troupe méprisable , / Vous vous croyez ici puissant et redoutable : / Qu' 
Ulysse en ce moment reparaisse en ces lieux , / Et bientôt , empressé d' échapper à ses yeux , / Vous croirez , dans l' effroi de votre âme égarée , / Voir rétrécir le seuil de cette vaste entrée . / 
Eurymaque , à ces mots , enflammé de courroux : / Malheureux . de mon bras tu sentiras les coups , / Dit il ; je punirai ton audace nouvelle . / Il se tait , et saisit une lourde escabelle . / 
Ulysse l' aperçoit , et soudain incliné , / Tombe assis aux genoux d' 
Amphinome étonné . / Déjà lancée en l' air , la masse épouvantable / Va frapper l' Échanson qui les servait à table . / Il pousse de grands cris , et le vase éclatant / Échappe de sa main , et bondit en tombant . / Lui-même en gémissant tombe dans la poussière . / Le tumulte régnait dans l' assemblée entière . / Ah . disaient ces Amants dans leurs bouillants transports , / Que n' a t il donc cent fois péri loin de ces bords , / Cet insolent mortel , dont l' orgueil indocile / Vient apporter le trouble en cet heureux asile . / Pour un vil mendiant , faut il que nos débats / Fassent à nos plaisirs succéder les combats . / Mais , pour les apaiser , 
Télémaque s' écrie : / Arrêtez , insensés , votre aveugle furie / Des bachiques vapeurs atteste les effets . / Allez par le sommeil en calmer les accès ; / Retirez vous , partez . Mais , loin que je l' ordonne . / J' invite seulement , et ne contrains personne . / Il dit ; leur silence annonçait leur dépit , / Quand le fils de 
Nisus soudain se lève et dit : / Il est temps , en effet , que ce festin finisse ; / Amis , que ce Vieillard , dans les foyers d' 
Ulysse , / Au gré de 
Télémaque éprouve ses bienfaits . / Et nous , d' un doux repos allons goûter la paix , / Et que d' un vin exquis l' effusion dernière / Laisse enfin au sommeil fermer notre paupière . / Ainsi parle 
Amphinome , et chacun applaudit ; / Sa voix et ses conseils raniment leur esprit . / Le Héraut qui le sert , à son ordre s' empresse ; / Il prend la coupe , et va , réveillant l' allégresse , / 
Porter de rang en rang aux Convives charmés , / Cette liqueur si chère à leurs sens enflammés . / De leurs libations la terre est arrosée , / On se lève , et la troupe , au sommeil disposée , / Va , sous les toits brillants marqués pour son séjour , / De l' aurore prochaine attendre le retour . 
