En ce moment survint un gueusard indigène / Dans 
Ithaque implanté , par son ventre fameux , / Et du matin au soir mangeant , buvant sans gêne . / Quoique grand , il n' était ni fort ni valeureux . / Il reçut , en naissant , de sa tendre nourrice / Le nom d' 
Arnée : or tous le surnommaient 
Irus , / Parce qu' en bon courrier il servait les intrus . / Voulant de son palais soudain chasser 
Ulysse , / Il lui chercha querelle et dit ces mots vibrants : / " Vieillard , sors du portique , ou dehors je te traîne . / Ne vois tu que les chefs , de côtés différents , / M' en donnent le signal . J' en aurais de la peine . / Allons , file , sinon nous en viendrons aux mains . " / Le héros , lui lançant une œillade aguerrie : / " Fou . je ne te nuis pas , et je ne t' injurie ; / Des dons qui te sont faits non plus je ne me plains . / Ce seuil suffit pour deux ; mauvaise est ta rancune / Pour la chance d' autrui , car tu sembles quêter , / Comme moi : mais les Dieux dispensent la fortune . / N' invoque donc tes poings et crains de m' irriter ; / Quoique vieux , je pourrais t' ensanglanter la face / Et le poitrail ; demain je n' en irais que mieux . / En effet sous le toit de l' absent glorieux / Tu ne reprendrais pas ton insolente place . " / Le mendiant 
Irus lui riposta vexé : / " Holà . que ce vorace a le verbe facile . / La vieille cendrillon . Je veux , purgeant sa bile , / Faire sauter les dents de son groin fracassé , / Comme celles d' un porc qui d' épis mûrs déjeune . / Trousse toi , qu' à l' instant on juge de nos coups ; / Mais quoi ; lutter as tu contre un homme plus jeune . " / Ainsi se produisait leur mutuel courroux / Sur le seuil radieux , devant la haute porte . / Le fier 
Antinoüs les vit subitement , / Et , riant aux éclats , s' exclama de la sorte : / " Très chers , rien de pareil au divertissement / Qu' un dieu pour nos regards suscite sous ces frises . / 
Irus et le forain , s' insultant furieux , / Veulent s' entre-choquer ; mettons les donc aux prises . / Il dit ; tous les Amants se levèrent joyeux / Et firent cercle autour des lutteurs en guenille . / Alors 
Antinoüs , fils d' 
Eupithe , à ses pairs : / " écoutez ma parole , ô Prétendants experts . / Pour le repas du soir à ce foyer grésille / Maint ventre de chevreau , rouge , gras , embaumant . / Que le plus fort des deux , le vainqueur dans l' affaire , / Ait le droit de choisir le morceau qu' il préfère . / De plus qu' à notre table il siège incessamment , / Et que tout autre gueux , par contre , on le refuse . " / 
Antine ainsi parla ; son dire fut prisé . / Mais aussitôt 
Ulysse , inventant une ruse : / " Amis , il ne convient qu' un vieillard épuisé / Combatte un gros garçon ; mais la faim malfaisante / Me pousse à recevoir des coups aveuglément . / Eh bien . jurez moi tous par un grave serment / Qu' ici nul n' étendra sur moi sa main pesante , / Pour seconder 
Irus , le rendre mon vainqueur . " / Il dit ; tous de jurer , et d' après sa formule . / Dès qu' on eut terminé ce juste préambule , / 
Télémaque ajouta dans sa sainte vigueur : / " Forain , puisque tu veux , piqué d' amers outrages , / Punir ce vagabond , ne redoute aucun Grec . / À qui te frapperait plusieurs feraient échec . / C' est moi qui suis ton hôte , et ces deux rois très sages , / 
Antine , 
Eurymachus , m' approuvent pleinement . " / L' assemblée applaudit . 
Ulysse autour de l' aine / Ramena ses haillons , et montra nettement / Ses robustes fémurs , sa poitrine bien saine , / Son dos , ses bras nerveux . L' assistant à dessein , / 
Pallas développait le corps du pasteur d' hommes . / Ce changement surprit les brillants gastronomes , / Et chacun , en guignant , de dire à son voisin : / " 
Irus sera bientôt une Iris peu brillante ; / Quelle cuisse a le vieux sous son habit percé . " / Ils jasaient , et d' 
Irus l' âme était défaillante . / Toutefois les valets l' amenèrent troussé , / Et renâclant ; sa chair frissonnait flasque et blême . / 
Antinoüs outré le tança rudement : / " Bravache , pourquoi vivre et pourquoi naître même , / Puisque tu crains si fort , si démesurément , / Un homme décrépit que le malheur empire . / Mais je te le déclare et l' exécuterai : / Si l' ancien te culbute , est ton maître avéré , / Sur un bateau poisseux je t' envoie en 
Épire , / Au despote 
Échétus , ce fléau des mortels , / Pour qu' il te coupe à froid le nez et chaque oreille , / Et , tout crus , livre aux chiens tes organes charnels . " / D' 
Irus grandit alors la terreur sans pareille . / Au centre il fut conduit ; tous deux murent leurs bras . / Or l' endurant guerrier consulta dans son âme / S' il devait sur le-champ oc cire cet infâme , / Ou , le tapant moins dur , ne le jeter qu' à bas . / Taper doux lui parut une manœuvre adroite , / Pour que le peuple grec ne le reconnût point . / Leurs bras lancés , 
Irus cogna l' épaule droite / Du roi qui de son col , et sous l' oreille , à point / Brisa les os ; le sang jaillit noir de sa bouche . / Il croula dans la poudre et cracha mainte dent , / Des pieds ballant le sol ; les chefs de noble souche / Riaient et se tordaient . 
Ulysse , cependant , / Le traîna par la jambe , à travers le portique / Et la cour , jusqu' au porche , au mur extérieur / L' assit et l' appuya , puis , l' armant d' une trique , / Lui décocha bien haut ce trait supérieur : / " Reste là pour chasser et les chiens et les truies , / Et ne régente plus ni pauvres ni forains , / Si tu ne veux , paillard , des leçons plus nourries . " / Après ces mots , jetant de nouveau sur ses reins / Son bis sac laid , rompu , qu' attachait une corde , / Il retourna s' asseoir près du seuil ; les Rivaux , / Rentrés dans le salon , l' accueillant de bravos : / " étranger , que 
Jupin , que l' 
Olympe t' accorde / Bonheur et plein succès dans tes vœux actuels , / Pour avoir dérouté ce mendiant , le pire / De l' endroit ; nous allons l' envoyer en 
Épire , / Au despote 
Échétus , ce fléau des mortels . " / Ils dirent , et le preux s' éjouit du symptôme . / 
Antine lui servit un ventre tout entier , / Plein de graisse et de sang : à son tour , 
Amphinome / Lui présenta deux pains enlevés d' un panier , / Et , le gratifiant de son orin calice : / " Salut , père étranger , désormais sois heureux . / Car maintenant sur toi pèsent des maux nombreux . " / En ces mots répondit l' ingénieux 
Ulysse : / " Je te crois , 
Amphinome , un esprit exercé , / Comme l' avait ton père ; on me fit son éloge . / 
Nisus de 
Dulichie était riche , sensé ; / Il t' engendra , dit on : un tel sang ne déroge . / Donc reçois et conserve un avis important . / De tous les animaux que la Terre alimente / L' homme est en vérité le plus inconsistant . / Jamais pour l' avenir il ne craint de tourmente , / Tant qu' il a du bonheur , que ses genoux sont verts . / Mais quand 
Zeus assombrit ses heures fortunées , / Ce n' est qu' en rechignant qu' il subit ce revers . / Car l' humeur d' un mortel change avec les journées / Qu' amène le Recteur des hommes et des Dieux . / J' eus moi-même autrefois des époques prospères ; / Mais , prenant pour rempart mon auteur et mes frères , / Fort et vain , je commis plus d' un acte odieux . / Aussi qu' en aucun cas on ne se montre injuste , / Et qu' on sache accepter tout ce qui vient d' en haut . / Je vois les Prétendants , ne pensant comme il faut , / Consumer les trésors , vexer l' épouse auguste / D' un preux qui , je l' affirme , accourt vers son pays , / En est déjà bien près . puisse un dieu tutélaire / Chez toi te renvoyer , à ses yeux te soustraire , / Lorsqu' il retrouvera ses foyers envahis . / Certes à son retour ce n' est pas sans carnage / Que se sépareront l' époux , les amoureux . " / Il dit , et saintement but le vin généreux , / Puis rendit le calice au princier personnage . / Celui ci s' éloigna , dans son moral atteint , / Et le front bas ; son cœur sentait proche l' attaque . / Mais il ne put la fuir ; 
Athéné le retint / Pour le soumettre au bras , au fer de 
Télémaque . / Il reprit le fauteuil qu' il venait de quitter . / La déesse aux yeux pers , après cette bagarre , / Voulut que 
Pénélope , enfant du noble 
Icare , / Se montrât aux Galants , afin de dilater / Leur cœur prétentieux et gagner davantage / Le respect de son fils , l' amour de son époux . / Affectant un souris , la reine eut ce langage : / " 
Eurynome , à cette heure enfin je me résous / À voir les Prétendants , quoique je les déteste . / Mon fils a grand besoin d' un utile sermon ; / Qu' il ne se mêle plus à cet essaim funeste , / Tout miel en apparence , au dedans tout poison . " / Immédiatement l' intendante 
Eurynome : / " Ma fille , tu tiens là les propos les plus vrais . / Va prêcher 
Télémaque , et dis lui tout , en somme ; / Mais d' abord entre au bain , parfume toi les traits . / Ne te présente pas les yeux rougis de larmes , / Car on ne gagne rien à pleurer constamment . / Voilà ton fils pubère , orné de tous les charmes / Que des dieux pour sa fleur requit ton dévoûment . " / 
Pénélope reprit dans sa haute prudence : / " Nourrice , en ton ardeur ne me conseille pas / De me laver le corps et de m' oindre d' essence . / Les dieux 
olympiens ont flétri mes appas , / Depuis qu' un vaisseau creux emporta mon 
Ulysse . / Appelle 
Hippodamie , appelle 
Autonoé , / Pour me servir d' escorte au sein de l' édifice ; / Seule , j' aurais trop peur de ce monde roué . " / S' élançant aux couloirs , à l' une et l' autre serve / L' intendante ordonna d' accourir aussitôt . / Cependant un doux somme , à l' appel de 
Minerve , / Sur la fille d' 
Icare agita son pavot . / Elle de s' assoupir , pressant avec mollesse / Sa chaise longue ; alors l' insigne déité / Lui fit de saints présents , comme une amorce expresse . / Vite elle oignit sa peau de ce fard enchanté / Dont se sert 
Cythérée à la belle guirlande , / Quand des 
Grâces l' attend le cortège accompli ; / Puis elle la rendit et plus forte et plus grande , / Plus blanche en même temps que l' ivoire poli . / Après quoi disparut la déité sereine . / Les serves aux bras ronds vinrent , pleines d' entrain , / Du palais ; l' heureux somme abandonna la reine , / Qui dit , en s' essuyant la joue avec la main : / " Hélas . de quel repos ai je goûté les leurres . / Si la chaste 
Artémis m' envoyait à l' instant / Une aussi douce mort . Je n' userais mes heures / À gémir en mon sein , sans cesse regrettant / Un mari cher , sublime , et des 
Grecs le modèle . " / De suite elle quitta ses beaux appartements , / Non seule , mais son couple arrivant derrière elle . / Lorsque la noble femme approcha des Amants , / Elle resta debout au seuil de la grand'salle , / Le visage entouré de son voile soyeux . / À ses côtés veillait chaque an celle féale . / Eux , les genoux tremblants , l' amour au fond des yeux , / Brûlaient tous d' occuper sa couche ambroisienne . / La reine , tout à coup , à son enfant chéri : / " 
Télémaque , tu perds ton énergie ancienne ; / Même bambin , ton cœur était plus aguerri . / Ores que , grandelet , commence ta jeunesse , / Que chacun , en voyant ton port et ta beauté , / Te prendrait pour le fils d' un héros respecté , / Tu ne démontres plus ni force ni sagesse . / Comment as tu permis ce trouble en ton palais , / Cet outrage tombant sur un hôte timide . / Si l' étranger , qui passe en quête d' un subside , / Doit recevoir chez nous de pareils camouflets , / À quel opprobre immense à jamais tu t' exposes . " / Le prudent 
Télémaque adonc de répliquer : / " Mère , de ton discours je ne puis me choquer ; / Bien mieux , je le comprends , car je sais toutes choses , / Le bien comme le mal ; plus ne suis un enfant . / Néanmoins ma science est loin d' être absolue . / En me cernant toujours , cette gent dissolue / Égare mes esprits , et nul ne me défend . / Les intrus toutefois n' ont pas créé la lutte / D' 
Irus et du forain ; d' ailleurs l' hôte est vainqueur . / Ah père 
Zeus . 
Minerve . 
Apollon bel liqueur . / Si seulement ces chefs faisaient la cule bute , / Entièrement domptés , les uns sous nos lambris , / Les autres dans la cour . si s' affaissaient leurs membres , / Comme ceux de l' 
Irus , qui hors des antichambres / Gît , et , branlant la tête ainsi qu' un homme gris , / Ne peut se tenir droit sur ses pieds , ni reprendre / Le chemin de son trou , tant son corps est pâmé . " / En ces termes émus mère et fils de s' étendre , / Lorsque à la souveraine 
Eurymaque enflammé : / " Prudente 
Pénélope , ô fille d' 
Icarie , / Si te voyaient les 
Grecs de l' 
Argos de 
Jason , / Un surcroît de galants viendrait à la frairie , / Dès l' aube , en ce castel , car en ferme raison , / En stature , en éclat , tu primes toute femme . " / L' excellente icaride , à de tels compliments : / " 
Eurymaque , les dieux m' ont pris mes agréments , / Tournure et vénusté , depuis que vers 
Pergame / Marchèrent les 
Grégeois , mon 
Ulysse avec eux . / S' il était revenu pour protéger ma vie , / Ma gloire et mes appas s' en porteraient bien mieux . / Mais je souffre : un démon m' a par trop desservie . / Mon époux , au sortir de ses remparts sacrés , / Me dit , en étreignant mes deux mains dans les siennes : / " Femme , je ne crois pas que des rives troyennes / Retournent sains et saufs tous les 
Grecs bien guêtrés . / En effet les 
Troyens sont des guerriers de taille , / Habiles à pleuvoir flèches et javelots , / À monter des coursiers dont les rudes galops / Décident promptement le gain d' une bataille . / Serai je donc là-bas par le Sort épargné , / Ou vaincu . je l' ignore ; ici , toi , veille austère . / Chéris dans le palais et mon père et ma mère , / Comme à cette heure , et plus , moi restant éloigné . / Quand notre fils aura son poil d' adolescence , / Prends un nouvel époux , et quitte ce pour pris . " / Voilà ce qu' il disait ; mon sacrifice avance . / La nuit vient , où je dois , malgré mes longs mépris , / Subir un autre hymen , puisque 
Zeus m' abandonne . / Mais mon âme est en proie à des soucis mordants : / Jadis l' honnêteté guidait les prétendants . / Lorsque d' une héritière à la fois riche et bonne / Ils recherchaient la main , rivalisant entre eux , / Eux-mêmes amenaient bœufs et brebis par bandes / Pour fêter ses entours , puis la comblaient d' offrandes , / Sans se faire d' autrui les hôtes désastreux . " / Elle dit ; l' humble 
Ulysse eut la fibre amusée / De ce qu' elle attirait leurs dons , par un discours / Mielleux , tandis qu' ailleurs s' envolait sa pensée . / Le fils d' 
Eupithe , 
Antine , apportant son concours : / " Prudente 
Pénélope , admirable 
Icaride , / Reçois donc les présents qu' ici déposera / Chaque Grec ; refuser serait chose insipide . / À son clos , nulle part , aucun de nous n' ira , / Avant qu' à toi , par grâce , un 
Achéen s' unisse . " / Ainsi parla ce chef ; son dit parut fondé , / Et chacun pour sa part dépêcha son céryce . / Celui d' 
Antine offrit un grand péplum , brodé / Richement ; il était garni de douze agrappes / D' or massif , s' attachant à de courbes anneaux . / 
Eurymaque eut du sien un collier des plus beaux , / Vrai 
soleil où sur l' or l' ambre courait en grappes . / Les gens d' 
Eurydamas remirent des pendants / À triple perle fine , et d' un travail splendide . / Le héraut de 
Pisandre , altier 
Polyctoride , / Fournit un diadème , œuvre sans précédents . / Les autres 
Achéens ne furent point avares . / L' auguste reine alors regagna son boudoir ; / Ses femmes la suivaient , portant ces cadeaux rares . / Les prétendants joyeux , en attendant le soir , / Goûtèrent les douceurs du chant et de la danse . / Au cours de leurs plaisirs survint l' obscurité . / Vite l' on disposa pour l' ample résidence / Trois brasiers différents ; à l' entour fut jeté / Du bois sec , inflammable , aminci par la hache . / Puis torches de flamber . Les femmes du logis / D' entretenir ces feux se partageaient la tâche . / Le roi leur dit d' emblée , au pied des murs rougis : / " Serves de cet 
Ulysse à l' absence éternelle , / Vers l' estimable reine ensemble remontez , / Et tournez vos fuseaux , assises auprès d' elle , / Ou peignez des toisons sous ses yeux contentés . / Moi , je saurai fournir à tous de la lumière . / Quand même ils voudraient voir l' 
Aurore au trône d' or , / Ils ne me vaincront pas ; ma constance est pléniére . " / Les folles , se lorgnant , rirent d' un même essor . / La rose 
Mélantho le cribla de sottises . / Fille de 
Dolius , la reine l' élevait / Comme sa propre enfant , faible à ses convoitises . / Elle , insensible au deuil que sa dame éprouvait , / D' amour s' était liée au brillant 
Eurymaque . / Donc elle l' entreprit , d' un verbe fanfaron : / " Misérable étranger , ton cerveau se détraque . / Au lieu d' aller dormir chez quelque forgeron , / Ou dans quelque parloir , faut il qu' ici tu restes / À pérorer devant ces preux . Tu ne crains rien / Dans ton cœur . Le vin pur t' ôte le sens , ou bien / C' est ton état normal ; fous sont tes faits et gestes . / Es tu si fier du crac d' 
Irus le vagabond . / Garde qu' un plus vaillant contre toi ne se lève , / Et , te fendant le crâne , en sa robuste sève , / Du palais ne te chasse à moitié moribond . " / La mirant de travers , l' ingénieux 
Ulysse : / " Je vais à 
Télémaque , ô chienne , tout conter , / Afin que par morceaux sa main te démolisse . " / Il dit , et sur le-champ toutes de trembloter , / De fuir à travers cours ; leurs genoux d' épouvante / Fléchissaient ; le danger leur semblait imminent . / Pour 
Ulysse , il resta , soignant la flamme ardente , / L' œil fixé sur les chefs ; son courroux permanent / Ruminait des desseins dont l' éclat fut rapide . / 
Minerve cependant ne cessait d' agiter / La langue des intrus , pour mieux surexciter / Les longs ressentiments d' 
Ulysse 
Laërtide . / L' héritier de 
Polybe , 
Eurymaque , soudain / Dit pour narguer 
Ulysse et ranimer la fête : / " écoutez , poursuiveurs d' une reine parfaite , / Ce qui présentement déborde de mon sein . / Cet homme sans les dieux ne vint au toit d' 
Ulysse ; / Son cap me semble luire à l' égal des flambeaux , / Car le moindre cheveu n' estompe son cuir lisse . " / Ensuite interpellant le roi , donneur d' assauts : / " Forain , te plairait il , sûr d' une bonne paie , / De me servir au bout de ma propriété , / Pour tailler les buissons , repeupler la futaie . / Tu recevrais de moi vivres en quantité , / Solides vêtements , chaussures confortables . / Mais comme tu n' appris qu' à te croiser les bras , / L' ouvrage le fait peur , et tu préféreras / Mendier pour nourrir tes boyaux implacables . " / Le héros répondit , invincible toujours : / " 
Eurymaque , en un pré si nous luttions de zéle , / Durant le renouveau , quand s' étirent les jours , / L' un et l' autre pourvus d' une faulx peu rebelle , / On saurait qui des deux fait le plus de travail , / En jeûnant jusqu' au soir , tant que ne faudrait l' herbe . / Si nous guidions des bœufs , l' élite d' un bétail , / Roussâtres , bien repus , d' encolure superbe , / Égaux en âge , en force , et vifs à l' aiguillon ; / Qu' on eût là quatre arpents , le soc rasant la terre , / Tu dirais si je peux tracer droit un sillon . / D' autre part , si 
Kronide allumait une guerre / Maintenant , et que j' eusse un bouclier , deux dards , / Un casque tout d' airain s' adaptant à ma tempe , / Ton œil au premier rang verrait que je me campe , / Et ma faim ne serait l' objet de tes brocards . / Mais tu vas m' insultant , sans cœur sur moi tu baves . / Tu t' ériges sans doute en guerrier capital , / Parce que tu t' assois parmi quelques faux braves . / Qu' 
Ulysse reparût dans son pays natal , / Ces larges portes ci te sembleraient étroites , / Quand par le vestibule au loin tu voudrais fuir . " / 
Eurymaque frémit sous ces réponses droites , / Et , le regard farouche , il dit pour s' assouvir : / " Ah . drôle , je m' en vais t' écharper , toi qui pestes / Si haut devant ces chefs nombreux . Tu ne crains rien / Dans ton cœur . Le vin pur t' ôte le sens , ou bien / C' est ton état normal ; fous sont tes faits et gestes . / Es tu si fier du crac d' 
Irus le polisson . " / Ce disant , il saisit son escabeau ; mais comme / L' engin partait , le roi s' assit contre 
Amphinome / De 
Duliche : le coup atteignit l' échanson / À la dextre ; avec bruit sur le sol chut l' aiguière , / Et son porteur roula dans la poudre en geignant . / Les galants de glapir de la belle manière , / Et tous de s' écrier , l' un l' autre se guignant : / " Que n' est il mort déjà , dans sa course marine , / Ce va gant . il n' aurait causé de tels fracas . / Voici que pour des gueux naissent des altercas ; / Adieu nos gais festins , c' est le mal qui domine . " / Aussitôt 
Télémaque , en sa noble raison : / " Traîtres , vous délirez ; votre âme ne comprime / Les vapeurs du banquet : un dieu vous pousse au crime . / Qu' enfin rassasié , chacun dans sa maison / Se retire , s' il veut ; je ne chasse personne . " / Tous mordirent leur lèvre , en entendant ces mots , / Surpris que 
Télémaque osât faire un tel prône . / À son tour discourant , le prince 
Amphinomos , / Rejeton du roi Nise et petit-fils d' Arête : / " Amis , qu' aucun de vous , sottement dépité , / Aigrement ne riposte au blâme mérité . / N' affligez plus ce pauvre , et que l' on ne maltraite / Un seul des serviteurs d' 
Ulysse le divin . / Or ça , que l' œnophore apporte maint calice , / Puis , qu' on aille dormir après ce dernier vin . / Pour le passant , qu' il reste aux demeures d' 
Ulysse ; / 
Télémaque en prend soin ; c' est son hôte adoptif . " / Ce discours eut sur tous un effet salutaire . / Le héros 
Mulius , de 
Duliche natif , / Et céryx d' 
Amphinome , ondoya le cratère , / Servit les commensaux . Lors chacun d' épancher / Sa coupe au nom des dieux , de boire sans contrainte . / La libation faite , et toute soif éteinte , / Les princes lestement allèrent se coucher . 
