En ce moment arriva un pauvre de profession , qui mendiait dans la ville d' 
Ithaque et se faisait remarquer par sa gloutonnerie , mangeant et buvant sans se rassasier ; il n' avait ni vigueur ni courage , bien qu' il fût de haute stature . / 
Arnée était le nom que sa vénérable mère lui avait donné au moment de sa naissance ; mais tous les jeunes gens l' appelaient 
Irus , parce qu' il allait porter des messages quand on le lui ordonnait . Il voulut chasser 
Ulysse de sa propre demeure , et lui cherchant querelle il lui adressa ces paroles ailées : " Retire toi hors du vestibule , vieillard , si tu ne veux être traîné par les pieds ; ne vois tu pas que de tous côtés on me fait signe , on m' ordonne de te chasser . mais vraiment j' en rougirais . Allons , lève toi , ou bien notre querelle va se vider par la force . " Le sage 
Ulysse , le regardant de travers , lui répondit : " Insensé , je ne te fais , je ne te dis aucun mal , et je n' envie point les présents qu' on te fait , si abondants qu' ils puissent être . Ce seuil suffira pour nous deux , et tu n' as pas besoin d' être jaloux d' autrui ; car tu parais être un pauvre vagabond comme moi : mais ce sont les dieux qui donnent le bonheur . Ne me menace donc pas de ton bras , et crains de m' irriter ; tout vieux que je suis , je pourrais souiller de sang ta poitrine et tes lèvres ; et je n' en serais que plus tranquille demain , car je crois que tu ne rentrerais plus dans le palais d' 
Ulysse fils de 
Laërte . Le mendiant 
Irus répliqua avec colère : " Grands dieux , avec quelle volubilité parle ce glouton . on dirait une vieille cendrillon . Mais je pourrais bien te faire un mauvais parti , et , te frappant de mes deux mains , faire tomber à terre toutes les dents de tes mâchoires , comme celles d' une truie qui dévaste les champs . Allons , retrousse toi , afin que tous ceux qui sont ici nous voient combattre . Mais comment ferais tu pour lutter contre plus jeune que toi . " C' est ainsi que devant les portes élevées , sur le seuil poli , ils se querellaient avec courroux . Le divin / 
Antinoüs s' en aperçut , et riant de tout cœur il dit aux prétendants : " Amis , jamais on n' a rien vu de semblable au divertissement qu' un dieu amène en ce palais ; 
Irus et l' étranger se disputent et veulent en venir aux mains ; mettons les aux prises ensemble . " Il dit ; tous se levèrent en riant et s' assemblèrent autour des mendiants vêtus de haillons . / 
Antinous , le fils d' 
Eupithès , prit alors la parole : " Écoutez , illustres prétendants , ce que j' ai à dire . Voici sur le feu des ventres de chèvres que nous y avons mis pour notre souper , tout remplis de graisse et de sang ; quel que soit celui qui l' emportera et qui sera le plus fort , il choisira lui-même le morceau qu' il préfère . De plus , il mangera toujours avec nous , et nous ne permettrons à nul autre mendiant de venir demander ici . " Ainsi parla / 
Antinous , et sa proposition leur plut . Cependant le sage 
Ulysse , imaginant une ruse , dit à son tour : " Amis , il n' est pas juste qu' un vieillard épuisé par l' infortune lutte contre un jeune homme ; mais la faim cruelle me pousse à me faire accabler de coups . Jurez seulement tous par un serment inviolable que personne , pour favoriser 
Irus , ne me frappera injustement de sa main pesante et ne me soumettra par force à cet homme . " Il dit , et aussitôt tous firent le serment qu' il exigeait . Quand ils eurent achevé de prononcer ce serment , le divin 
Télémaque prit aussi la parole : " Étranger , si ton âme généreuse t' invite à chasser ce vagabond , ne crains personne d' entre les 
Achéens ; celui qui te frapperait aurait à combattre contre plusieurs d' entre nous . Je suis ton hôte , et ces deux rois , / 
Antinoüs et 
Eurymaque , tous deux pleins de sagesse , m' approuvent en ce moment . " Tous les prétendants applaudirent 
Télémaque . Cependant 
Ulysse retroussa ses haillons autour de sou aine et montra ses belles et fortes cuisses ; il mit à nu ses larges épaules , sa poitrine et ses bras robustes : 
Minerve , qui se tenait auprès de lui , développait les membres du pasteur des peuples . Tous les prétendants étaient frappés de surprise , et chacun disait en regardant son voisin : " Certes , l' infortuné 
Irus sentira bientôt le mal qu' il s' est attiré : voyez quelle cuisse montre le vieillard sous ses haillons . " C' est ainsi qu' ils parlaient , et le cœur d' 
Irus était cruellement agité . Cependant les serviteurs le retroussèrent de force et l' amenèrent rempli de frayeur ; ses chairs tremblaient sur tous ses membres . 
Antinous le gourmanda en ces termes : " Il vaudrait mieux pour toi , glouton , ne pas vivre en ce jour et ne jamais être né , si tu trembles et si une crainte pareille s' empare de toi devant ce vieillard épuisé par les maux qui fondent sur lui . Mais je te le déclare , et cela s' accomplira : s' il l' emporte sur toi , s' il est le plus fort , je te jetterai sur un noir vaisseau et te ferai conduire sur le continent , chez le roi Ëchétus , ce fléau des mortels , afin qu' il te coupe le nez et les oreilles avec un fer cruel , et que t' arrachant les organes de la virilité il les donne tout crus en pâture à ses chiens . " Il dit , et un tremblement plus vif encore s' empara des membres d' 
Irus . On le conduisit au milieu du cercle ; les deux combattants levèrent les mains . Alors le patient et divin 
Ulysse délibéra si d' un seul coup il le renverserait et lui ôterait la vie , ou s' il le frapperait doucement et se contenterait de l' étendre sur le sol . Le parti qui lui sembla le meilleur fut de le frapper doucement , afin que les 
Achéens ne le reconnussent point . Ils se dressèrent en même temps , et tandis qu' lrus frappait 
Ulysse à l' épaule droite , le héros l' atteignit au cou , au-dessous de l' oreille , et lui brisa les os . Un sang noir sortit aussitôt de la bouche d' 
Irus , qui tomba de son long dans la poussière et claqua des dents en battant le sol des deux pieds , tandis que les nobles prétendants levaient les bras au ciel et se mouraient de rire . Cependant 
Ulysse le traîna à- travers le vestibule jusque dans la cour , auprès de la porte ; là il l' assit et l' appuya contre le mur , puis il lui mit un bâton dans les mains et lui adressa ces paroles ailées : " Reste assis là pour écarter les porcs et les chiens , et ne songe plus à faire le maître avec les étrangers et les mendiants , toi qui n' es qu' un misérable , si tu ne veux éprouver encore un plus terrible malheur . " Il dit , et jetant sur ses épaules sa pauvre besace toute déchirée , où pendait une corde servant de bandoulière , il revint s' asseoir sur le seuil . Les prétendants rentrèrent dans le palais en riant de tout cœur et le félicitèrent en ces termes : t Étranger , que 
Jupiter et les autres dieux immortels t' accordent ce que tu désires le plus , ce qui plaît à ton cœur , pour avoir empêché ce glouton de mendier désormais parmi le peuple ; bientôt nous le ferons conduire sur le continent , chez le roi Ëchétus , ce fléau des mortels . " Ils dirent , et le divin 
Ulysse se réjouit de ce présage . / 
Antinous plaça devant lui un énorme ventre de chèvre , rempli de graisse et de sang ; 
Amphinome lui servit deux pains qu' il venait de prendre dans la corbeille , et , une coupe d' or à la main , le salua et lui dit : " Je le salue , vénérable étranger ; puisses tu être heureux un jour . . car maintenant bien des maux pèsent sur toi . " L' ingénieux 
Ulysse lui répondit : cc 
Amphinome , tu me parais être fort sensé ; tel était d' ailleurs ton père , car j' ai entendu sa bonne renommée , je sais que / 
Nisus de 
Dulichie était brave et opulent ; on dit que tu es son fils , et tu ressembles à un homme sage . Écoute moi donc avec attention et retiens mes paroles . La terre ne nourrit rien de si faible que l' homme , parmi tous les êtres qui respirent et rampent à sa surface . Jamais l' homme ne croit que l' avenir lui réserve quelque malheur , tant que les dieux lui donnent l' opulence et que ses genoux sont pleins de vigueur . Mais lorsque les immortels lui envoient l' infortune , il faut bien que malgré lui il la supporte d' un cœur patient ; car l' âme des habitants de cette terre change selon les jours qu' amène le père des dieux et des hommes . Moi aussi jadis je paraissais fortuné parmi les mortels , et j' ai commis bien des injustices , n' écoutant que ma violence et ma force , confiant en mon père et en mes frères . Aussi , que jamais nul ` ` ne soit injuste , mais que chacun jouisse en paix des présents que lui font les dieux . Je vois ici les prétendants pratiquer l' iniquité , dévorer les biens et outrager l' épouse d' un homme qui ne-restera plus longtemps , je l' affirme , éloigné de ses amis et de sa patrie , car il est près de ces lieux . Puisse une divinité te remmener secrètement en ta demeure . puisses tu ne pas te rencontrer avec le héros , lorsqu' il reviendra dans sa patrie bien-aimée . car je ne pense pas , une fois qu' il sera rentré dans son palais , que la querelle se décide . entre les prétendants et lui sans effusion de sang . " Il dit , et , faisant une libation , il but le vin généreux , puis il remit la coupe dans les mains du chef de peuples . Celui ci s' éloigna-dans la salle , le cœur rempli de tristesse et secouant la tête , car son âme pressentait le malheur . Malgré cela pourtant il n' échappa point à la mort , mais 
Minerve l' arrêta pour le faire tomber sous la lance et le bras vaillant de 
Télémaque . Il se rassit donc sur le siège qu' il avait quitté . Cependant la déesse aux yeux bleus , 
Minerve , inspira à la fille d' 
Icarius , à la prudente 
Pénélope , la pensée de se montrer aux prétendants pour réjouir leur cœur et pour se faire honorer , plus encore que par le passé , de son époux et de son fils . 
Pénélope sourit machinalement et dit : " 
Eurynomé , mon cœur souhaite , ce qui ne lui est jamais arrivé , que je me montre aux prétendants , si odieux qu' ils me soient ; je veux faire à mon fils une recommandation utile : qu' il ne se mêle pas toujours ainsi à ces hommes superbes , dont les paroles sont bonnes , mais qui derrière lui méditent le mal . " L' intendante 
Eurynomé lui répondit : " Mon enfant , tu parles avec sagesse . Va donc et parle à ton fils sans détour ; mais d' abord baigne ton corps et parfume tes joues ; ne te présente pas ainsi avec un visage souillé de larmes , car on ne gagne rien à pleurer toujours Voilà ton fils devenu adolescent et tel que tu demandais aux dieux de le voir . " La prudente 
Pénélope répliqua : " / 
Eurynomé , malgré ta bonté pour moi , ne me conseille pas de baigner mon corps et de me parfumer d' essences ; les dieux qui habitent l' 
Olympe ont détruit ma beauté depuis que mon époux est parti sur un profond navire . Dis plutôt à / 
Autonoé et à 
Hippodamie de venir me trouver afin de m' accompagner dans le palais ; je n' irai point seule au milieu de ces hommes , j' en aurais honte . " Elle dit ; la vieille servante traversa le palais pour avertir les femmes et les presser de venir . Cependant la déesse aux yeux bleus , 
Minerve , avait formé me autre pensée : elle répandit un doux sommeil sur la fille d' 
Icarius . 
Pénélope s' endormit sur son lit de repos , le corps penché en arrière , et ses membres perdirent leur ressort . Pendant son sommeil , l' auguste déesse lui fit de divins présents , afin- que les 
Achéens fussent frappés d' admiration.-D'abord elle lava son beau visage avec l' essence immortelle dont se parfume 
Cythérée à la belle couronne , lorsqu' elle se rend vers le chœur séduisant des Grâces ; elle fit paraître plus grande et plus forte , et la rendit plus blanche que l' ivoire . Après cela , l' auguste déesse s' éloigna . Les servantes aux bras blancs arrivèrent du palais et entrèrent avec bruit ; le doux sommeil quitta la reine , qui essuya ses joues avec ses mains et dit : " Infortunée , un doux assoupissement s' était emparé de moi ; si seulement , en ce moment même , la chaste 
Diane m' envoyait ainsi une douce mort , afin que je ne consume plus ma vie à gémir en mon cœur , regrettant les qualités si nombreuses d' un époux bien-aimé , le plus distingué de tous les 
Achéens . " Elle dit , et descendit de l' appartement superbe , non pas seule , mais deux suivantes l' accompagnaient . Quand cette femme divine fut arrivée auprès des prétendants , elle s' arrêta à l' entrée de la salle solidement construite , tenant devant son visage un voile brillant ; les vertueuses suivantes demeuraient à ses côtés . Les prétendants sentirent fléchir leurs genoux et le désir échauffa leur coeur , tous souhaitaient de partager sa couche . Elle adressa la parole à 
Télémaque , son fils chéri : " 
Télémaque , ton esprit et ton cœur ont perdu leur fermeté ; quand tu étais encore enfant , ton âme connaissait mieux la sagesse . Maintenant que tu es grand , que tu as atteint la jeunesse , et qu' un étranger , en voyant ta stature et la beauté , te prendrait pour le fils d' un mortel fortuné , tu n' as plus ni justice ni prudence . J' en prends à témoin ce qui vient de se passer dans ce palais , où tu as laissé outrager ainsi ton hôte . Quel déshonneur pour toi , quelle honte parmi les hommes , si l' étranger qui vient s' asseoir dans nos demeures doit souffrir d' indignes traitements . " Le sage 
Télémaque lui répondit : " Ma mère , je ne blâme point ton courroux ; mais au fond de mon âme je comprends , je sais ce qui est bien et ce qui est mal , tandis qu' auparavant je n' étais qu' un enfant . Toutefois , je ne puis pas toujours tout voir selon la prudence ; ces hommes aux mauvaises pensées , assis autour de moi , me troublent de tous côtés , et je n' ai point de défenseurs . Cependant ce n' est pas par la volonté des prétendants qu' est survenue la querelle d' 
Irus et de l' étranger ; d' ailleurs celui ci était le plus fort . Si seulement , auguste 
Jupiter , / 
Minerve et / 
Apollon , les prétendants domptés penchaient aujourd'hui la tête dans nos demeures , les uns dans la cour , les autres dans le palais même , et si leurs membres étaient brisés comme ceux de cet 
Irus , qui est assis la tête branlante à la porte de la cour , semblable à un homme ivre , sans pouvoir se tenir sur ses pieds ni s' en retourner à sa maison , tant ses membres sont privés de ressort . " C' est ainsi qu' ils s' entretenaient , quand / 
Eurymaque , s' adressant à 
Pénélope- : " Fille d' 
Icarius , dit il , prudente 
Pénélope , si tous les 
Achéens d' 
Argos , la ville de 
Jason , pouvaient te voir , des prétendants plus nombreux encore prendraient leur repas dès l' aurore dans votre demeure ; car tu l' emportes sur toutes les femmes en beauté , en stature et en sagesse . " La prudente 
Pénélope répliqua : Il 
Eurymaque , les immortels ont détruit mes avantages , ma taille et ma beauté , le jour où les 
Argiens s' embarquèrent . pour / 
Ilion et où avec eux partit 
Ulysse mon époux . S' il était revenu pour protéger ma vie , ma gloire en serait bien plus grande et bien plus belle . Maintenant , au contraire , je suis remplie de tristesse , tant une divinité m' a suscité de maux . Lorsqu' il s' éloigna de sa patrie , il prit ma main droite dans sa main et me parla ainsi : " Femme , je ne crois pas que tous les 
Achéens aux belles cnémides doivent revenir de / 
Troie sains et saufs ; car on dit que les 
Troyens sont des hommes belliqueux , habiles à lancer le javelot , à décote cher la flèche , à monter sur les coursiers au pied rapide , qui décident si promptement la grande lutte et les chances communes des batailles . J' ignore donc si un dieu me laissera revenir ou si je périrai " devant / 
Troie ; mais veille ici sur toutes choses . Souviens toi dans ce palais de mon père et de ma mère comme maintenant , et davantage encore , tandis que je serai loin de toi . Quand tu verras " notre fils arrivé à l' adolescence , épouse celui que tu voudras et " quitte notre palais . " Voilà ce qu' il disait , et tout s' accomplit aujourd'hui ; elle approche , la nuit où un hymen odieux sera le partage de l' infortunée à qui / 
Jupiter a ravi le bonheur . Mais une douleur cruelle possède mon cœur et mon âme : ce n' était pas ainsi que se conduisaient jadis des prétendants ; ceux qui veulent rechercher une femme vertueuse , la fille d' un homme opulent , amènent eux-mêmes des bœufs ( et de grasses brebis pour offrir des festins aux amis de la jeune fille , et ils lui font de magnifiques présents ; mais ils ne dévorent pas insolemment le bien d' autrui . " ; Elle dit ; le patient et divin 
Ulysse se réjouit en voyant qu' elle attirait ainsi leurs présents et charmait leurs cœurs par de douces paroles , tandis que son esprit était occupé d' autres pensées . Le fils d' 
Eupithès , / 
Antinous , répondit : " Fille d' 
Icarius , prudente 
Pénélope , reçois donc les présents que chacun des 
Achéens voudra envoyer ici , car il n' est pas bien de refuser des dons : quant à nous , nous ne retournerons point à nos champs ni autre part , avant que tu aies épousé celui des 
Grecs que tu voudras choisir . " Ainsi parla / 
Antinous , et son discours leur plut ; ils envoyèrent chacun un héraut pour rapporter des présents . Celui d' 
Antinous apporta un grand et magnifique voile brodé ; il était garni de douze agrafes toutes d' or , adaptées à leurs anneaux arrondis . Le héraut d' 
Eurymaque revint avec un collier artistement travaillé ; il était d' or , entremêlé de grains d' ambre , et brillait comme un 
soleil . Les serviteurs d' 
Eurydamas apportèrent des boucles d' oreilles où étincelait une triple perle et qui brillaient de mille grâces . Le suivant de / 
Pisandre , fils du roi 
Polyctor , revint tenant un collier , parure magnifique ; et tous les autres 
Achéens offrirent aussi chacun leur présent . Alors cette femme divine remonta dans son appartement , et ses suivantes l' accompagnèrent , chargées de ces dons superbes . Les prétendants se livrèrent joyeusement à la danse et aux délices du chant ; ils attendaient que le soir arrivât . Tandis qu' ils se réjouissaient , la nuit sombre survint . Aussitôt on disposa trois brasiers dans le palais pour l' éclairer , et on les entoura de bois desséché depuis longtemps , facile à brûler , nouvellement fendu à l' aide du fer ; dans l' intervalle on plaça des torches ; les servantes du patient 
Ulysse entretenaient tour à tour la lumière . Cependant l' ingénieux et divin 
Ulysse leur dit : " Servantes d' 
Ulysse ) de ce maître depuis si longtemps absent , rentrez dans les appartements où se tient l' auguste reine , et , assises près d' elle dans le palais , réjouissez la en tournant le fuseau , ou en peignant la laine de vos mains ; moi , de mon côté , je leur donnerai à tous de la lumière . Quand même ils voudraient attendre l' 
Aurore au trône d' or , ils ne me lasseront pas ; je suis accoutumé à la patience . " Il dit ; les servantes se mirent à rire et se regardèrent entre elles ; mais 
Mélantho aux belles joues l' injuria grossièrement . 
Dolius était son père , mais 
Pénélope l' avait élevée , la soignait comme sa propre fille , et lui donnait tout ce qui pouvait charmer son cœur . Cependant son âme ne s' affligeait point du malheur de 
Pénélope , mais elle s' était unie à 
Eurymaque qu' elle aimait . Elle adressa donc à / 
Ulysse ces outrageantes paroles : " Étranger misérable , tu as la cervelle troublée , toi qui , au lieu d' aller dormir dans quelque forge ou dans quelque parloir , restes ici à discourir audacieusement au milieu de cette assemblée et ne redoutes rien en ton cœur . Sans doute le vin s' est emparé de ton esprit , à moins que tu ne sois toujours ainsi fait ; ton langage est celui d' un insensé . Es tu donc si fier d' avoir vaincu 
Irus le vagabond . Prends garde que tout à l' heure un plus fort qu' lrus ne se lève contre loi , et , te frappant la tête de ses mains vigoureuses , ne te chasse tout ensanglanté de ce palais . " L' ingénieux / 
Ulysse , la regardant avec colère , répondit : " Chienne , je vais aller répéter à 
Télémaque ce que tu viens de dire , afin qu' il te coupe ici par morceaux . " Ces mots effrayèrent les femmes , qui s' éloignèrent aussitôt . Leurs genoux fléchissaient d' épouvante , car elles pensaient que ces paroles étaient sérieuses . Pour lui , il resta auprès des brasiers ardents pour éclairer la salle ; ses yeux étaient fixés sur tous les prétendants , mais son cœur agitait d' autres pensées , qui ne restèrent pas sans accomplissement . Cependant 
Minerve ne laissait pas les prétendants superbes renoncer complètement à leurs mordantes railleries , afin que la douleur descendît plus profondément dans le cœur d' 
Ulysse fils de 
Laërte . 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , prit le premier la parole pour bafouer 
Ulysse et excita le rire de ses compagnons : " Écoutez moi , prétendants de l' illustre reine , afin que je dise ce que mon cœur m' inspire . Ce n' est pas sans l' intervention d' un dieu que cet homme est venu dans la demeure d' 
Ulysse ; il me semble vraiment que sa tête luit du même éclat que ces flambeaux , car il n' a pas de cheveux , pas même un seul . " Il dit , et s' adressant à 
Ulysse destructeur de villes : " Étranger , voudrais tu me servir si je te prenais au fond de mon domaine ( avec un salaire suffisant ) pour construire des haies et planter de grands arbres . Je le fournirais le pain , dont tu ne manquerais jamais , je te donnerais des habits pour te vêtir et des sandales pour tes pieds . Mais tu n' as appris qu' à mal faire , tu ne voudras pas te mettre au travail , tu aimes mieux mendier parmi le peuple pour avoir de quoi remplir ton ventre insatiable . " , L' ingénieux 
Ulysse lui répondit : " 
Eurymaque , si nous luttions ensemble d' ardeur au travail dans une prairie , au printemps , quand les jours sont longs , que j' eusse une faux bien recourbée et toi une pareille , afin d' essayer ce que nous pouvons faire , tous deux à jouer jusqu' à la sombre nuit , avec de l' herbe devant nous ; ou bien si nous avions à conduire une paire de ces bœufs les meilleurs de tous , roux , grands , bien repus de fourrage , de même âge et de mime vigueur , dont la force ne serait pas médiocre , que nous eussions là quatre arpents et que le sot cédât à la charrue , tu verrais si je puis creuser mon sillon d' un seul trait . Si le fils de 
Saturne soulevait aujourd'hui quelque guerre , que j' eusse un bouclier , deux javelots , un casque tout d' airain bien adapté à mes tempes , tu me verrais me mêler aux premiers rangs , et tu ne viendrais pas me reprocher ma voracité . Mais tu m' outrages et ton cœur est sans pitié ; cependant tu parais grand et fort , parce que tu vis au milieu d' un petit nombre d' hommes et qu' ils ne sont pas braves . Si 
Ulysse revenait , s' il rentrait dans sa patrie , ces portes , qui sont pourtant bien larges , seraient trop étroites pour toi , quand tu voudrais fuir hors de ce palais . " Il dit ; la colère s' amassa dans le cœur d' 
Eurymaque , et le regardant de travers il lui adressa ces paroles ailées : " Misérable , je te ferai bientôt un mauvais parti , à toi qui parles avec tant d' audace au milieu de cette assemblée , et qui ne redoutes rien en ton cœur . Sans doute le vin s' est emparé de ton esprit , à moins que tu ne sois toujours ainsi fait ; ton langage est celui d' un insensé . Es tu donc si fier d' avoir vaincu 
Irus le vagabond . " En achevant ces mots , il prit un escabeau ; mais 
Ulysse alla s' asseoir aux genoux d' 
Amphinome de / 
Dulichium pour éviter 
Eurymaque ; celui ci atteignit l' échanson à la main droite . Le cratère tomba à terre avec bruit , et le serviteur gémissant fut renversé dans la poussière . Les prétendants remplirent de tumulte le sombre palais , et chacun disait en regardant son voisin : " Plût aux dieux que cet étranger vagabond eût péri ailleurs avant de venir ici . il n' aurait pas excité un tel trouble ; maintenant , nous nous querellons pour des mendiants ; adieu le charme des festins délicieux , voilà que le mal triomphe . " Le divin 
Télémaque prit alors la parole : " Malheureux , vous délirez , vous ne comprimez plus en votre cœur les effets de la bonne chère et du vin ; sans doute un dieu vous excite . Faites un repas agréable et allez dormir chacun chez vous , si votre cœur vous y engage , car je ne renvoie personne . " Il dit ; tous , se mordant les lèvres , s' étonnaient d' entendre 
Télémaque parler avec tant d' assurance . Cependant / 
Amphinome , glorieux fils du roi / 
Nisus et petit-fils d' 
Arétès , leur adressa ce discours : " Amis , que nul de vous ne s' irrite et ne réponde par des paroles hostiles à ce qui vient d' être dit avec justice ; ne maltraitez ni l' étranger ni aucun des serviteurs qui sont sous le toit du divin 
Ulysse . Allons , que l' échanson nous offre les coupes , afin que nous fassions les libations et que nous allions dormir chacun chez nous ; quant à l' étranger , laissons le dans le palais d' 
Ulysse ; 
Télémaque en aura soin , puisqu' il est venu dans sa demeure . " Il dit , et ses paroles plurent à tout le monde . Le héros / 
Mulius , de / 
Dulichium , mélangea pour eux le cratère ; c' était le serviteur d' 
Amphinome . Il s' approcha de chaque convive et remplit les coupes ; ceux ci , après avoir offert des libations aux dieux bienheureux , burent le vin qui réjouit le cœur . Lorsqu' ils eurent fait les libations et bu selon leur désir , ils se retirèrent chacun chez soi pour se livrer au sommeil . 
