Alors , jetant ses loques , 
Ulysse l ' avisé sauta sur le grand seuil . Il avait / à la main son arc et son carquois plein de flèches ailées . Il vida le carquois devant lui , à ses pieds , puis dit aux prétendants : / -- C ' est fini maintenant de ces jeux anodins . ... Il est un autre but , auquel nul ne visa : voyons si je pourrais obtenir d ' 
Apollon la gloire de l ' atteindre . / Il dit et , sur 
Antinoos , il décocha la flèche d ' a - mertume . L ' autre allait soulever sa belle coupe en or ; déjà , de ses deux mains , il en tenait les anses ; il s ' apprêtait à boire ; c ' est de vin , non de fin , que son âme rêvait . ... qui donc aurait pensé que seul , en plein festin et parmi cette foule , un homme , si vaillant qu ' il pût être , viendrait jeter la mâle mort et l ' ombre de la Parque . / 
Ulysse avait tiré ; la flèche avait frappé 
Antinoos au col : la pointe traversa la gorge délicate et sortit par la nuque . L ' homme frappé à mort tomba à la renverse ; sa main lâcha la coupe ; soudain , un flot épais jaillit de ses narines : c ' était du sang humain ; d ' un brusque coup , ses pieds culbutèrent la table , d ' où les viandes rôties , le pain et tous les mets coulèrent sur le sol , mêlés à la poussière . / Parmi les prétendants , quand on vit l ' homme à terre , ce fut un grand tumulte : s ' élançant des fauteuils , ils couraient dans la salle , et , sur les murs bien joints , leurs yeux cherchaient en vain où prendre un bouclier ou quelque forte lance . Ils querellaient 
Ulysse en des mots furieux : / le chœur L ' étranger , quel forfait . tu tires sur les gens . ... Ne pense plus jouter ailleurs . ton compte est bon . la mort est sur ta tête . ... C ' est le grand chef de la jeunesse en notre 
Ithaque , que tu viens de tuer . Aussi , tu vas nourrir les vautours de chez nous . / Ainsi parlaient ces fous , car chacun d ' eux pensaitqu ' 
Ulysse avait tué son homme par mégarde et , quand la mort déjà les tenait en ses nœuds , pas un ne la voyait . / 
Ulysse l ' avisé les toisa et leur dit : / -- Ah . chiens , vous pensiez donc que , du pays de 
Troie , jamais je ne devais rentrer en ce logis . vous pilliez ma maison . vous entriez de force au lit de mes servantes . et vous faisiez la cour , moi vivant , à ma femme . ... sans redouter les dieux , maîtres des champs du ciel . ... sans penser qu ' un vengeur humain pouvait surgir . ... Vous voilà maintenant dans les nœuds de la mort . / Il disait ; la terreur les faisait tous verdir , et le seul 
Eurymaque trouvait à lui répondre : / -- 
Ulysse , ah . si vraiment c ' est toi qui nous reviens , notre 
Ulysse d ' 
Ithaque . tu peux avec raison parler aux 
Achéens de ces forfaits sans nombre , qu ' ils ont commis dans ton manoir et sur tes champs ... Mais le voilà gisant , celui qui les causa . c ' est cet 
Antinoos qui mettait tout en branle . ... Ce n ' est pas tant l ' hymen que rêvait son envie . il avait d ' autres vues , que le fils de 
Cronos n ' a pas favorisées : car il pensait régner sur ton pays d ' 
Ithaque et sur ta belle ville , quand il aurait tué ton fils en trahison ... Mais puisque le voilà puni par le destin , épargne tes sujets . Nous allons t ' apaiser , trouver dans le pays , soit en or , soit en bronze , de quoi te rembourser tout ce qu ' on a pu boire et dévorer chez toi , en t ' amenant chacun l ' amende de vingt bœufs . Tantque ton cœur n ' aura pas eu ce réconfort , nous ne pouvons trouver que juste ta colère . / 
Ulysse l ' avisé le toisa et lui dit : / -- Pour me dédommager , vous pourriez , 
Eurymaque , m ' apporter tous vos biens , et ceux de vos familles , et m ' en ajouter d ' autres . mon bras continuerait encor de vous abattre tant que , de vos forfaits , je n ' aurais pas tiré ma complète vengeance . ... Vous n ' avez devant vous que le choix : ou combattre ou chercher dans la fuite un moyen d ' éviter les Parques et la mort . ... Mais croyez - moi , la mort est déjà sur vos têtes : pasun n ' échappera . / A ces mots , ils sentaient se dérober sous eux leurs cœurs et leurs genoux . / 
Eurymaque reprit à nouveau la parole : / -- Amis , vous l ' entendez . rien ne peut arrêter ses mains infatigables ; puisqu ' il tient le carquois et l ' arc aux beaux polis , il va , du haut du seuil luisant , tirer ses flèches tant qu ' il lui restera l ' un de nous à abattre . ... Ne pensons qu ' à lutter . ... Allons . glaives au vent . contre la pluie de mort , prenons pour boucliers nos tables et , fondant sur lui tous à la fois , tâchons de le chasser du seuil et de la porte et courons vers la ville appeler au se - cours : cet homme aurait tiré pour la dernière fois . / A ces mots , 
Eurymaque avec un cri sauvage sortait son glaive à pointe . Mais le divin 
Ulysse le prévint et tira : la flèche , sous le sein , entra dans la poitrine et courut se planter dans le foie ; 
Eurymaque laissa tomber son glaive et , plongeant de l ' avant , le corps plié en deux s ' abattit sur la table , en renversant avec les mets la double coupe ; le front frappa le sol ; le souffle devint rauque ; le fauteuil , sous le choc des talons , culbuta ; puis les yeux se voilèrent . / Alors , tirant son glaive à pointe , 
Amphinomos bondit pour attaquer le glorieux 
Ulysse et dégager la porte . Mais déjà 
Télémaque lui plantait dans le dos , entre les deux épaules , sa lance , dont le fer sortit par la poitrine . 
Amphinomos tomba ; on l ' entendit donner du front contre le sol , tandis que , vers le seuil , 
Télémaque courait sans avoir retiré sa lance à la grande ombre , car le risque était fort que l ' un des 
Achéens l ' assaillît de son glaive ou s ' en vînt l ' assommer quand il se baisserait . / Il courut ; en deux bonds , il rejoignit son père et , montant sur le seuil , lui dit ces mots ailés : / -- Mon père , je reviens . je vais chercher pour toi un bouclier , deux piques , un bonnet tout en bronze qui t ' entre bien aux tempes ; je m ' armerai moi - même et j ' armerai aussi 
Eumée et le bouvier : il vaut mieux nous couvrir . / 
Ulysse l ' avisé lui fît cette réponse : / -- Cours , pendant que j ' ai là mes flèches pour défense ; mais rapporte des armes avant que , de la porte où je vais être seul , ils ne m ' aient délogé . / Il disait : 
Télémaque obéit à son père . Il s ' en fut au trésor et , dans les nobles armes , prit quatre boucliers , quatre paires de piques , quatre bonnets de bronze à l ' épaisse crinière et revint , tout courant , aux côtés de son père avec son chargement . Ce fut lui qui , d ' abord , se revêtit du bronze ; puis les deux serviteurs prirent les belles armes pour s ' en couvrir aussi , et leur groupe se tint autour du sage 
Ulysse aux fertiles pensées . / Mais lui , tant qu ' il avait ses flèches pour défense , il tirait dans la salle , abattant chaque fois quelqu ' un des prétendants qui tombaient côte à côte . A force de tirer , les flèches lui manquèrent . Alors , déposant l ' arc contre l ' un des montants de la salle trapue , il le laissa dressé au mur resplendissant , puis couvrit ses épaules d ' un bouclier plaqué de cuir en quatre couches et sa tête vail - lante , d ' un bonnet de métal ; enfin il prit en mains les deux robustes piques à la coiffe de bronze ... / Or , dans le plein du mur de la salle trapue , à la pointe du seuil , s ' ouvrait une poterne qui menait au couloir ; mais elle était fermée de panneaux en bois plein , et le divin porcher , posté là par 
Ulysse , surveillait cette issue , la seule qui restât . / S ' adressant à la troupe , 
Agélaos leur dit : / -- Amis , n ' aurons - nous donc personne , pour monter jusqu ' à cette poterne et prévenir le peuple , et crier au secours . / Le maître - chevrier , 
Mélantheus , répliqua : / -- Mais ce n ' est pas possible . Regarde , 
Agélaos . ô nourrisson des dieux . De la porte d ' honneur , qui mène dans la cour , c ' est terriblement proche et l ' entrée du couloir est tellement étroite . unseul homme y tiendrait contre tous nos assauts , pour peu qu ' il fût vaillant ... Mais attendez . je vais chercher pour vous des armes au trésor , car c ' est là , ce ne peut être ailleurs , à mon avis , qu ' 
Ulysse et son illustre fils ont déposé les armes . / Sur ce , 
Mélanthios , grimpant à la muraille , sortit par les larmiers et , courant au trésor , y choi - sit douze piques , douze casques de bronze à l ' épaisse crinière et douze boucliers , qu ' il se hâta de rappor - ter aux prétendants . / Les genoux et le cœur d ' 
Ulysse défaillirent , quand il les vit couverts de bronze et brandissant leurs longues javelines : la tâche lui semblait trop lourde . Il se hâta de dire à 
Télémaque ces paroles ailées : / -- 
Télémaque , à coup sûr , c ' est l ' une des servantes qui nous vaut du logis cette lutte inégale , à moins que 
Mélantheus ... / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / -- Non . mon père . c ' est moi . je suis le seul coupable : en quittant le trésor , je n ' ai pas refermé les battants en bois plein ; je les ai laissés contre ; leur guetteur sut mieux faire . ... Allons , divin 
Eumée , va fermer cette porte et tâche de savoir qui nous a fait le coup : serait - ce une des femmes . ... C ' est plutôt 
Mélantheus , le fils de 
Dolios . / Pendant qu ' ils échangeaient ces paroles entre eux , le maître - chevrier retournait au trésor afin d ' en rapporter encor de belles armes . Mais le divin porcher le vit et sehâta de prévenir 
Ulysse , -- ils étaient côte à côte : / -- Fils de 
Laërte , écoute . ô rejeton des dieux , 
Ulysse aux mille ruses . c ' est bien celui que nous pensions , oh . la canaille . Le voilà qui retourne au trésor ; réponds - moi : faudra - t - il le tuer , si je suis le plus fort , ou te le ramener ici , que tu te venges de tant d ' indignités commises sous ton toit . / 
Ulysse l ' avisé lui fit cette réponse : / -- A nous deux , 
Télémaque et moi , nous tâcherons , malgré tous leurs assauts , de les tenir ici , ces nobles prétendants : vous . courez au trésor . jetez - le sur le dos . liez - lui bras et jambes . puis attachez la porte : je veux l ' avoir en vie pour le bien torturer . / Il dit : tout aussitôt , les autres obéirent . Arrivés au trésor , ils virent 
Mélantheus qui faisait tout au fond sa récolte des armes et ne pouvait les voir ... / Debout , auprès des deux montants , ils l ' attendirent . Le maître - chevrier , / quand il revint au seuil , tenait dans une main un casque magnifique et , dans l ' autre , un de ces immenses boucliers que le héros 
Laërte avait porté au temps de sa prime jeunesse ; mais , rouillé , craquelé , les courroies décousues , il était aujourd ' hui relégué dans un coin . / Les deux bergers alors sautent sur 
Mélantheus , le tirent aux cheveux , le rejettent dedans et l ' étendent à terre , déjà tout angoissé , puis le serrent à mort , mains et pieds attachés ; un cordage était là , qui sert à le hisser au haut d ' une colonne , jusqu ' au ras du plafond . / C ' est toi qui le raillais alors , porcher 
Eumée : / -- Te voilà bien posté maintenant pour la nuit . ... veille , ô 
Mélanthios . c ' est le lit qu ' il te faut . une couche moelleuse . Ah . tu ne risques pas de laisser passer l ' heure . Quand , sortant de la brume , au bord de l ' 
Océan , l ' 
Aurore montera sur son trône doré , n ' oublie pas d ' amener aux prétendants les chèvres pour le festin à préparer en ce logis . / Et , le laissant pendu en ces nœuds de la mort , les deux autres , prenant leurs armes , refermèrent la porte aux bois luisants . Auprès du sage 
Ulysse aux fertiles pensées , ils revinrent tous deux . / Ils étaient en présence , tous respirant l ' audace , mais quatre d ' un côté , alignés sur le seuil , et , de l ' autre , en la salle , une foule de braves . Or , la fille de 
Zeus , 
Athéna , vint à eux ; de 
Mentor , elle avait et l ' allure et la voix . 
Ulysse , tout joyeux en la voyant , lui dit : / -- Sauve - nous du malheur , 
Mentor , et sou - viens - toi des services rendus par ton vieux compagnon : nous sommes du même âge . / Mais , dans son cœur , ces mots étaient pour 
Athéna : il avait reconnu la meneuse d ' armées . Les prétendants , de leur côté , la menaçaient ; le fils de 
Damastor , 
Agélaos , du fond de la salle , s ' était mis à l ' apostropher : / -- 
Mentor , ferme l ' oreille aux demandesd ' 
Ulysse : pour sa seule défense , il veut te mettre en lutte avec les prétendants . ... Sache bien nos desseins , et qui s ' accompliraient : quand on aurait tué et le père et le fils , on te tuerait sur eux , pour prix de ta conduite ; ta tête en répondrait . puis , quand le bronze vous aurait ôté la vie , on prendrait tous tes biens , et chez toi et dehors ; on les mettrait au tas des richesses d ' 
Ulysse , et tes fils ne pourraient plus vivre en ton manoir , ni ta fidèle épouse et tes filles , rester dans la ville d ' 
Ithaque . / Il dit ; mais , redoublant de courroux , la déesse inter - pellait 
Ulysse en ces mots irrités : / -- 
Ulysse , n ' as - tu plus de force ni d ' ardeur . ... Toi qui , pour les bras blancs de cette noble 
Hélène , neufannées sans faiblir , combattis les 
Troyens , qui tuas tant de gens dans la mêlée terrible et sus , par ta sagesse , enlever à 
Priam sa ville aux larges rues . A l ' heure où te voilà en tes maisons et biens , devant les prétendants ton cœur ne sait que geindre . ... Mais , mon bon . reste là , debout à mes côtés , et me regarde faire . tu verras de quel cœur , parmi les ennemis , 
Mentor , fils d ' 
Alkimos , sait payer les bienfaits . / Elle dit , mais laissa la bataille incertaine : elle voulaitqu ' 
Ulysse et son fils glorieux fissent la preuve encor deleurs force et courage . Changée en hirondelle et prenantson essor , elle alla se poser sur les poutres du faîte , noircies par la fumée . / Parmi les prétendants , c ' était 
Agélaos , le fils de 
Damastor , qui poussait au combat tous ceux quisurvivaient et luttaient pour la vie , 
Eurynomos , 
Amphimédon , 
Démoptolème , et 
Pisandre , de la race de 
Polyctor , et le sage 
Polybe ; tels étaient , désormais , ceux qui , par leur valeur primaient les prétendants ; l ' arc et sa pluie de flèches avaient couché les autres . / S ' adressant à la troupe , 
Agélaos leur dit : / -- Amis . voici la fin . il lui faut ar - rêter ses mains infatigables : 
Mentor a disparu : vaine fanfaron - nade . en travers de la porte , il ne reste plus qu ' eux . Lançons nos longues piques , mais pas tous à la fois . Allons . ... les six premiers . tirez . ... et plaise à 
Zeus de nous donner la gloire d ' abattre cet 
Ulysse . quand il sera tombé , nous nous moquons des autres . / Il dit ; suivant son ordre , les six premiers tirèrent . Ils avaient bien visé ; mais 
Athéna fit dévier toutes leurs piques . / Quand le divin 
Ulysse les vit manquer leur coup , il se reprit à dire , le héros d ' endurance : / -- Mes amis , un seul mot . tirons tous dans le tas . après tant de forfaits , ces gens parlent encor d ' avoir notre dépouille . / Il dit , et tous les quatre , en visant devant eux , lancent leurs javelines , et la pointe d ' 
Ulysse perce 
Démoptolèrne , celle de 
Télémaque abat 
Euryadès , et celles du porcher et du bouvier atteignent 
Élatos de 
Damastor . Les autres prétendants reculent vers le fond . Nos gens alors s ' élancent et courent retirer des morts leurs javelines . Mais à nouveau , voici que , brandissant leurs piques , les prétendants tiraient . 
Athéna détourna la plupart de leurs coups : une pique frappa dans l ' épaisse embrasure , une autre , dans le plein du panneau de la porte ; une troisième , au mur , planta salourde pointe , tandis qu ' 
Amphimédon atteignait aupoignet la main de 
Télémaque ; mais le bronze ne fit qu ' égratigner la peau ; lancée par 
Ctésippos , une autre longue pique , en passant par - dessus le bouclier d ' 
Eumée , lui éraillait l ' épaule et , poursuivant son vol , allait tomber à terre . / Autour du sage 
Ulysse aux fertiles pensées , on riposte , en dardant les piques dans le tas : 
Ulysse cette fois , le preneur d ' 
Ilion , atteint 
Eurydamas , tandis que 
Télémaque abat 
Amphimédon ; le bouvier , 
Ctésippos , et le porcher , 
Polybe . / Fier d ' avoir atteint 
Ctésippos à la poitrine , l ' homme qui paît les bœufs lui parlait en ces termes : / philœtios Fils de 
Polythersès , allons . le beau plaisant . c ' est fini des grands mots et des coups de folie . laisse parler les dieux . ce sont eux les plus forts . mais reçois mon cadeau , en échange du pied que tu donnas naguère à ce divin 
Ulysse quêtant en son logis . / Ainsi dit le pasteur des bœufs aux cornes torses ... / 
Ulysse alors , courant au fils de 
Damastor , le tue à bout de pique ; 
Télémaque , en plein ventre , atteint 
Liocritos , un des fils d ' 
Evénor , et la pointe s ' en va ressortir dans le dos . / Il s ' abat sur la face et son front bat le sol ... Et voiciqu ' 
Athéna , déployant du plafond son égide qui tue , terrasse leurs courages . A travers la grand ' salle , ilsfuient épouvantés : tel , un troupeau de bœufs qu ' au retour du printemps , lorsque les jours allongent , tourmente un taon agile . Mais 
Ulysse et les siens , on eût dit des vautours qui , du haut des montagnes , fondent , le bec en croc et les griffes crochues , sur les petits oiseaux qui tombent dans la plaine en fuyant les nuag es ; les vautours les massacrent ; rien ne peut les sauver , ni bataille ni fuite , et les hommes aussi ont leur part du gibier ... C ' est ainsi qu ' en la salle , assaillis de partout , tombaient les prétendants , avec un bruit affreux de crânes fracassés , dans les ruisseaux du sang qui courait sur le sol . / Mais , aux genoux d ' 
Ulysse , 
Liodès s ' est jeté : il les prend ; il supplie ; il dit ces mots ailés : / -- J ' embrasse tes genoux , 
Ulysse . épargne - moi . ... pitié . ... Je te le jure : jamais dans ce manoir , je n ' ai rien dit , rien fait pour outrager tes femmes . même , quand je voyais les autres mal agir , je mettais le holà ; mais ils continuaient de se souiller les mains sans vouloir m ' écouter . et leurs folies ont mérité ce sort affreux . Vais - je tomber aussi , quand moi , je n ' ai rien fait qu ' être leur aruspice . ... n ' est - il que ce paîment pour avoir bien agi . / 
Ulysse l ' avisé le toisa et lui dit : / -- C ' est toi qui t ' honorais d ' être leur aruspice . alors , tu dus souvent prier en ce manoir pour éloigner de moi la douceur du retour et me prendre ma femme et en avoir des fils . ... Ah . non . pas de pitié . pas de fuite . la mort . / Et , de sa forte main , ramassant sur le sol l ' épée qu ' 
Agélaos mourant avait lâchée , il la lui plonge au col . / Mais le fils de 
Terpès , l ' aède 
Phémios , cherchait à éviter la Parque ténébreuse , -- lui qui n ' avait jamais chanté que par contrainte , devant les prétendants . Tenant entre ses bras la cithare au chant clair , il restait indécis , auprès de la poterne : quitterait - il la salle . irait - il au dehors , à l ' autel du grand 
Zeus , protecteur de la cour , s ' asseoir contre ces pierres où 
Laërte et son fils faisaient jadis brûler tant de cuisses de bœufs . ... dans la salle , irait - il prendre 
Ulysse aux genoux . ... Il crut , toutcompte fait , que mieux valait encore se jeter aux genoux de ce fils de 
Laërte . Donc , ayant déposé sa cithare bombée entre un fauteuil aux clous d ' argent ; et le cratère , il courut vers 
Ulysse et lui prit les genoux et dit en suppliant ces paroles ailées : / -- Je suis à tes genoux , 
Ulysse , épargne - moi . ... ne sois pas sans pitié . ... Le remords te prendrait un jour d ' avoir tué l ' aède , le chanteur des hommes et des dieux . Je n ' ai pas eu de maître . en toutes poésies , c ' est un dieu qui m ' inspire . je saurai désormais te chanter comme un dieu . donc résiste à l ' envie de me couper la gorge . ... Demande à 
Télémaque . il te dira , ton fils , que , si je suis ici , si , pour les prétendants , je chantais aux festins , je ne l ' ai pas cherché , je ne l ' ai pas voulu . Mais , nombreux et puissants , c ' est eux qui m ' y forçaient . / Sa Force et Sainteté 
Télémaque entendit ; il courut vers son père et dit en arrivant : / -- Arrête . que ton glaive épargne un innocent . ... Sauvons aussi 
Médon , le héraut . qui toujours a , dans notre demeure , pris soin de mon enfance . ... pourvu que , sous les coups d ' 
Eumée et du bouvier , il n ' ait pas succombé ou ne se soit pas mis en travers de ta course . / Mais 
Médon l ' entendit , car cet homme de sens gisait sous un fauteuil : blotti et recouvert de la peau de la vache fraîchement écorchée , il avait évité la Parque ténébreuse ... Il sort de son fauteuil ; il rejette la peau ; il court à 
Télémaque ; il lui prend les genoux et dit , en / suppliant , ces paroles ailées : / médon Cher ami , me voici . toi - même , épargne - moi . et détourne de moi la pique de ton père . il est si déchaîné . je comprends sa fureur contre cesprétendants qui lui mangeaient ses biens , chez lui , les pauvres fous , et te traitaient si mal . / 
Ulysse l ' avisé dit avec un sourire : / ulysse N ' aie pas peur . grâce à lui , te voilà hors d ' affaire . Que ton salut te prouve , et va le dire aux autres . combien est préférable au crime la vertu . Mais sortez du manoir , l ' illustre aède et toi . Asseyez - vous dehors , dans la cour , loin du sang . Il faut qu ' en ce logis , ma besogne s ' achève . / Sur ces mots , le héraut et l ' aède sortirent . Ils s ' en furent s ' asseoir à l ' autel du grand 
Zeus ; mais leurs yeux inquiets voyaient partout la mort . Et partout , dans la salle , 
Ulysse regardait si quelque survivant , ne restait pas blotti , cherchant à éviter la Parque ténébreuse . Mais tous étaient couchés dans la boue et le sang : sous ses yeux , quelle foule . on eût dit des poissons qu ' en un creux de la rive , les pêcheurs ont tirés de la mer écumante ; aux mailles du filet , sur les sables , leur tas baille vers l ' onde amère , et les feux du 
soleil leur enlèvent le souffle ... C ' est ainsi qu ' en un tas , gisaient les prétendants . / 
Ulysse l ' avisé dit alors à son fils : / -- 
Télémaque , va t ' en appeler de ma part la nourrice 
Euryclée ; j ' aurais à lui donner un ordre auquel je tiens . / Sur ces mots , 
Télémaque obéit à son père et , secouant la porte , il dit à la nourrice : / -- Debout . et vite ici . vieille des anciens jours , qui surveilles chez nous nos femmes de service . ... Viens . mon père t ' appelle ; il voudrait te parler . / Il dit et , sans qu ' un mot s ' envolât de ses lèvres , la vieille ouvrit la porte du grand corps de logis et , marchant sur les pas de 
Télémaque , entra . / Ils trouvèrent 
Ulysse au milieu des cadavres : il était tout souillé de poussière et de sang . On eût dit un lion qui vient de dévorer quelque bœuf à l ' enclos : son poitrail et ses deux bajoues ensanglantées en font une épouvante ... Des pieds au haut des bras , c ' est ainsi que le corps d ' 
Ulysse était souillé . / En voyant tous ces morts et ces ruisseaux de sang , devant un tel exploit , la vieille allait pousser la clameur de triomphe . 
Ulysse l ' arrêta et contrat son envie , puis , élevant la voix , lui dit ces mots ailés : / ulysse . -- Vieille , aie la joie au cœur . Mais tais - toi . ... pas un cri . triompher sur les morts est une impiété . C ' est le destindes dieux qui les tue , et leurs crimes ; mais dis - moi : des servantes qui sont en ce manoir , lesquelles m ' ont trahi , lesquelles sont fidèles . / La nourrice 
Euryclée lui fit cette réponse : / -- Mon fils , je te dirai toute la vérité . Des cinquante servantes qui sont en ce manoir et que j ' avais dressées à toutes les besognes , à travailler la laine et subir l ' esclavage , il en est douze en tout dont l ' audace éhontée fut sans respect pour moi , pour 
Pénélope même ... 
Télémaque achevait seulement de grandir ; sa mère interdisait qu ' il commandât aux femmes . ... Mais laisse . que je monte à l ' étage brillant avertir ton épouse : un dieu l ' a fait dormir . / 
Ulysse l ' avisé lui fit cette réponse : / -- Elle . ... non . pas encore . ... avant del ' éveiller , fais - moi venir ici les filles que tu vis tramer des vilenies . / Il disait : traversant la grand ' salle , la vieille alla dire aux servantes de venir au plus tôt . / Mais appelant son fils , 
Eumée et le bouvier , 
Ulysse leur disait ces paroles ailées : / -- Commencez à l ' instant . qu ' on emporte les morts . ... que les femmes vous aident . et vous prendrez ensuite l ' éponge aux mille trous pour laver à grande eau tables et beaux fauteuils . Quand vous aurez remis tout en ordre au manoir , de la salle trapue emmenez les servantes . faites leur rendre l ' âme à la pointe du glaive , sans en épargner une : c ' est fini d ' 
Aphrodite et des plaisirs de nuit aux bras des prétendants . / Il disait ; dans la salle , entrait déjà la troupe des filles infidèles . / Poussant des cris affreux , versant des pleurs à flots , il leur fallut d ' abord emporter les cadavres et ranger tous ces morts au porche de la cour , dans l ' entrée de l ' enceinte : 
Ulysse commandait et pressait la besogne ; il fallait obéir . Elles prirent ensuite l ' éponge aux mille trous pour laver à grande eau tables et beaux fauteuils . Puis 
Télémaque , 
Eumée et le bouvier raclèrent tout le sol à la pelle entre les murs épais ; les femmes emportaient au dehors cette boue . / Lorsque , dans la grand ' salle , tout fut remis en ordre , on fit sortir les femmes de la salle trapue ; on entassa leur troupe en un coin de la cour , entre le pavillon et la solide enceinte : impossible de fuir . / Posément , 
Télémaque avait dit à ses gens : / -- Il ne sera pas dit qu ' une mort honorable ait terminé la vie de celles qui versaient l ' opprobre sur ma mère et sur ma propre tête et qui passaient les nuits au lit des prétendants . / Ce disant , il prenait le câble du navire à la proue azurée et le tendait du haut de la grande colonne autour du pavillon , de façon que les pieds ne pussent toucher terre ... Grives aux larges ailes , colombes qui vouliez regagner votre nid , vous donnez au filet dressé sur le buisson , et vous voilà couchées au sommeil de la mort ... Ainsi , têtes en ligne et le lacet passé autour de tous les cols , les filles subissaient la mort la plus atroce , et leurs pieds s ' agitaient un instant , mais très bref . / Alors 
Mélanthios fut sorti dans la cour . Au devant de l ' entrée , on lui trancha d ' abord , d ' un bronze sans pitié , le nez et les oreilles , puis son membre arraché fut jeté , tout sanglant , à disputer aux chiens et , d ' un cœur furieux , on lui coupa enfin et les mains et les pieds . / S ' étant lavé ensuite et les pieds et les mains , on rentra vers 
Ulysse : l ' œuvre était accomplie . / 
Ulysse était en train de dire à la nourrice : / -- Pour chasser l ' air mauvais , vieille , apporte du soufre et donne - nous du feu : je veux soufrer la salle . Puis va chez 
Pénélope et la prie de venir avec ses chambrières ; dépêche - nous aussi toutes les autres femmes . / La nourrice 
Euryclée lui fit cette réponse : / euryclée Là - dessus , mon enfant , ton discours est parfait . Mais il faut te vêtir : je m ' en vais t ' apporter la robe et le manteau . tu ne peux pas rester avec ces seuls haillons sur tes larges épaules : on le prendrait très mal . / 
Ulysse l ' avisé lui fit cette réponse : / ulysse . -- C ' est du feu que , d ' abord , je veux en cette salle . / Sur ces mots , la nourrice 
Euryclée obéit . Elle apporta du feu . Elle apporta du soufre . 
Ulysse en imprégna salle , manoir et cour . Puis la vieille s ' en fut aux grands appartements raconter la nouvelle et dépêcher les femmes , qui , se jetant au cou d ' 
Ulysse et le fêtant et lui prenant les mains , couvraient de leurs baisers sa tête et ses épaules ; l ' envie de sangloter , de gémir le prenait doucement , car son cœur les reconnaissait toutes . 
