Cependant 
Ulysse , se dépouillant de ses haillons , s ' élança sur le large seuil , tenant l ' arc et le carquois rempli de flèches ; il versa les traits rapides à ses pieds , et dit aux prétendants : / -- Cette lutte sans péril est terminée ; maintenant je choisirai un / autre but . voyons si je l ' atteindrai : qu ' 
Apollon me donne cette gloire . / Il dit , et contre 
Antinous il dirigea la flèche amère . Celui - ci soulevait une belle coupe d or à deux anses et la portait à scs lèvres : la pensée de la mort était loin de son cœur . La flèche d ' 
Ulysse lui traversa la gorge , la coupe s ' échappa de scs mains ; un flot de sang jaillit de ses narines et il tomba à la renverse . Une clameur formidable s ' éleva dans la salle ; les prétendants s ' élancèrent de leurs sièges cherchant des veux sur les murailles épaisses des armes dont ils pussent se servir , tout en apostrophant 
Ulvssc avec colère . / -- Etranger . cette lutte est la dernière pour toi qui prends des hommes pour but . de tes flèches ; tu viens Je tuer le plus noble des princes d ' 
Ithaque , aussi les vautours dévoreront tes chairs . / Les prétendants ne pouvaient s ' imaginer qu ' 
Ulvsse eut tué volontairement 
Antinoos , les insensés ne voyaient pas que l ' heure de la noire / mort était arrivée pour eux . Le divin 
Ulysse , les regardant en dessous , leur répondit : / -- Chiens . qui dévorez mes biens , qui faites violence à mes servantes et recherchez mon épouse , vous ne pensiez pas que l ' heure de mon retour serait pour vous celle du trépas . / Il dit et la pâle crainte s ' empara d ' eux , chacun cherchait de l ' œil une issue pour échapper à la mort terrible . Seul 
Eurymaque répondit : / -- Si tu es vraiment 
Ulvsse . roi d ' 
Ithaque , tu as raison de te plaindre des forfaits commis dans ta demeure ; mais le vrai coupable n ' est plus ; 
Antinoos est là gisant . Épargne donc maintenant tes peuples , et pour apaiser ton cœur nous te compterons chacun la valeur de vingt bœufs en airain et en or , car nous ne pouvons blâmer ton courroux . / 
Ulysse , le regardant avec colère , lui dit : / -- 
Eurymaque . lors même que / vous m ' abandonneriez tous vos biens , et si vous y ajoutiez encore d ' autres richesses , mes mains ne cesseraient pas le massacre de ces hommes insolents . Maintenant fuyez ou combattez , mais je crois que pas un Je vous n ' évitera la Parque funeste . / Il dit et les prétendants sentirent fléchir leurs genoux et défaillir leur cœur ; alors 
Eurymaque reprenant la parole s ' écria : / -- Amis , cet homme ne retiendra pas ses mains indomptables avant d ' avoir épuisé ses flèches meurtrières . Tirez vos glaives , opposez les tables aux traits rapides et fondons tous sur lui ; cherchons à l ' écarter du seuil , et que l ' un de nous sorte dans la ville et pousse un cri d ' alarme ; cet homme aurait alors tiré sa dernière flèche . / En disant ces mots , il tira son épée acérée , et , poussant un cri formidable , il s ' élança sur le héros . Mais au même moment , le divin 
Ulysse le frappa d ' une flèche qui traversa sa poitrine et s ' enfonça / dans le foie . 
Eurymaque lâcha son épée et tomba sur la table derrière lui : son front frappa le sol et les ténèbres se répandirent sur ses yeux . / En mémé temps 
Amphinome s ' élançait contre 
Ulysse , mais plus prompt que lui , 
Télémaque , de sa lance d ' airain , le frappa par derrière , entre les épaules , et il lui traversa la poitrine . 
Amphinome tomba avec bruit . 
Télémaque laissant la lance dans le corps du prétendant , bondit en arrière , et rejoignit son père , auquel il adressa ces paroles ailées : / -- Mon père , je vais t ' apporter un bouclier , deux javelots et un casque d ' airain s ' adaptant à tes tempes ; je m ' armerai aussi et je donnerai au porcher et au bouvier des armes pour t ' aider à combattre . / 
Ulysse lui répondit : / -- Cours et apporte ces armes , pendant que j ' ai des flèches pour me défendre ; mais hâte - toi . car si je suis seul coutre eux . ils pourraient m ' écarter de la porte . / Il dit , et 
Télémaque obéit à son père chéri ; il revint bientôt avec quatre boucliers , huit javelots et quatre casques d ' airain à épaisse crinière . Les deux serviteurs et 
Télémaque s ' étant armés , ils se tinrent aux côtés du sage et rusé 
Ulysse . Pour lui , tant qu ' il eut des flèches , il frappa successivement les prétendants qui tombaient nombreux et serrés . Mais quand les traits manquèrent , il appuya l ' arc contre le montant de la porte , mit sur ses épaules un bouclier formé de quatre peaux de bœuf , couvrit sa tête vaillante d ' un beau casque à longue crinière , dont l ' aigrette se balançait d ' une façon terrible , et prit deux fons javelots garnis d ' airain . / Dans le mur solide était une porte donnant passage dans la rue . 
Ulysse ordonna à 
Eumée de se tenir tout auprès pour surveiller ce passage . Pendant ce temps , 
Agélaüs . s ' adressant à ses compagnons s ' écriait : / -- Amis , quelqu ' un n ' enfoncera - / t - il pas cette porte pour annoncer au peuple ce qui se passe et pousser un cri d ' alarme . Cet homme alors aura touché l ' arc pour la dernière fois . / 
Mélanthée lui répondit : / -- Ce n ' est pas possible , noble 
Agélaüs . car un seul homme , pour peu qu ' il fût vaillant , nous écarterait tous de ce passage . Mais voici plutôt , je veux vous apporter des armes de la chambre d ' 
Ulysse , c ' est l i je crois que 
Télémaque a déposé les armures de son père . / Disant ces mots , 
Mélanthée monta par l ' escalier du palais dans la chambre d ' 
Ulysse . Il y prit douze boucliers , douze javelots et autant de casques d ' airain à épaisse crinière , revint en hâte et les distribua aux prétendants . A cette vue , 
Ulysse sentit défaillir son cœur , car la lutte se préparait formidable . Il dit à 
Télémaque ces paroles ailées : / -- C ' est sans doute quelqu ' une des femmes du palais ou bien 
Mé - lantliéc qui nous suscite ce funeste combat . / 
Télémaque lui répondit : / -- O mon père , c ' est moi seul qui suis coupable car j ' ai laissé ouverte la porte de la chambre . Mais va . divin 
Eumée , fermer cette porte et vois si c ' est une servante ou 
Mélanthée qui nous trahit . / Pendant qu ' ils parlaient ainsi . 
Mélanthée retournait de nouveau vers la chambre pour en rapporter de belles armes . 
Eumée le vit et dit aussitôt à 
Ulysse : / -- Noble fils de 
Laërte . l ' homme exécrable que nous soupçonnions retourne à la chambre . Dois - je le tuer ou te ramener ici r / 
Ulysse répondit ; / -- Pendant que 
Télémaque et moi contiendrons les prétendants , vous deux jetez - vous sur cet homme ; fermez la porte derrière vous ; enlacez - le d ' une corde tressée et hissez - le aux solives afin que longtemps encore il souffre de terribles douleurs . / Il dit et les serviteurs se dirigèrent vers la chambre où 
Mélan - / thée cherchait des armes . Ils l ' attendirent , immobiles de chaque côté de la porte , et quand celui - ci franchit le seuil , tenant d ' une main un casque et de l ' autre un vieux bouclier rouillé que 
Laërte portait dans sa jeunesse , ils s ' élancèrent sur lui , le terrassèrent et l ' entraînèrent par les cheveux dans la chambre . Ils lui replièrent les pieds et les mains qu ' ils attachèrent comme l ' avait ordonné 
Ulysse , et , l ' enlaçant d ' une corde solide , ils le hissèrent aux solives . Le pasteur de porcs lui dit alors , raillant : / -- Maintenant . 
Mélanthée , tu vas passer la nuit couché sur un lit moelleux , et la fille du matin . l ' 
Aurore au trône d ' or , n ' échappera pas à tes regards à l ' heure où tu amènes tes chèvres au palais pour servir au festin des prétendants . / Puis ils le quittèrent et après avoir revêtu des armes , ils revinrent auprès du prudent 
Ulvsse , et là . tous quatre , respirant la force , se tinrent sur le seuil . 
Minerve / s ' approcha d ' eux sous les traits de 
Mentor . 
Ulysse se réjouit en la voyant et lui dit : / -- 
Mentor , écarte de nous le trépas ; souviens - toi de ton cher compagnon qui ne t ' a fait que du bien . / Il parla ainsi pensant bien cependant que c ' était 
Minerve . De leur côté , les prétendants l ' apostrophaient en ces termes : / -- 
Mentor , ne te laisse pas séduire par les paroles d ' 
Ulysse , car dès que nous aurons tué le père et le fils , tu serais immolé avec eux . / A ces paroles , le cœur de 
Minerve se gonfla de colère et elle adressa à 
Ulysse ces paroles irritées : / -- 
Ulysse , qu ' est donc devenue ta vigueur d ' autrefois , quand , sous les murs de 
Troie , tu combattis neuf ans pour Hélèneauxbras blancs . Pourquoi maintenant hésites - tu en face des prétendants . Allons , viens et regarde afin que tu saches comment 
Mentor , fils d ' 
Alcimc , sait reconnaître tes bienfaits . / Elle dit , mais cependant ne fit pas encore pencher définitivement vers lui la victoire , voulant éprouver la valeur d ' 
Ulysse et de son glorieux fils . Elle s ' élança et . semblable à une hirondelle , se posa sur une poutre du plafond tout noirci de fumée . / Cependant 
Agélaüs , 
Eurynomé , 
Amphimédon , 
Démoptolème . Pi - sandre . fils de 
Polyctor . et le sage 
Polybe animaient leurs compagnons , car ils étaient parmi les plus braves qui vivaient encore et qui défendaient leurs jours ; les flèches d ' 
Ulysse avaient dompté les autres . 
Agélaüs , s ' adressant aux prétendants , s ' écria : / -- Amis , déjà cet homme retient ses mains indomptables , et déjà 
Mentor l ' a abandonné après de vaines bravades . Ne lancez donc pas tous ensemble vos longs javelots , mais que six seulement envoient leurs traits , et que 
Zeus nous accorde de frapper 
Ulysse , car des autres je n ' ai nulle inquiétude . / Il dit , et tous lancèrent leurs javelots que 
Minerve détourna du but . 
Ulysse alors prit la parole : / -- Amis , lancez maintenant vos traits sur la foule des prétendants . / A ces mots tous lancèrent avec vigueur les javelots acérés ; 
Ulysse atteignit 
Démoptolème . 
Télémaque 
Eurvale , et le porcher 
Elate ; quant au bouvier , il frappa 
Pisandre , et tous les autres prétendants se retirèrent au fond de la salle . 
Ulysse , suivi des siens s ' élança , et ils retirèrent leurs javelots des cadavres . / Les prétendants de nouveau lancèrent leurs javelots , dont l ' un effleura la main de 
Télémaque . Le javelot de 
Stésippe blessa 
Eumée à l ' épaule . Alors 
Ulysse et ses compagnons lancèrent encore sur la foule des prétendants leurs traits meurtriers ; 
Ulysse atteignit 
Eury - damas , 
Télémaque 
Amphimédon et le porcher 
Polybe ; quant au bouvier , il frappa 
Stésippe à la poitrine et . se glorifiant il lui dit : / -- Fils de 
Polytherse , ami de / l ' injure , tu ne parleras plus avec vanité . Reçois mon présent d ' hospitalité pour le pied de bœuf que tu envoyas au divin 
Ulysse , alors qu ' il mendiait dans sa maison . / Cependant 
Ulysse blessait le fils de 
Damastor . et 
Télémaque perçait de sa lance les flancs de 
Léocrite , fils d ' 
Evénor , qui tomba , et son front frappa le sol . Alors 
Minerve éleva au - dessus des prétendants son égide meurtrière et la pâle terreur glaça leurs cœurs . Ils fuyaient épouvantés dans la salle , comme le troupeau de génisses attaqué par le taon rapide . 
Utysse et ses compagnons frappaient de tous côtés , le sol ruisselait de sang . / A ce moment . 
Liodès se précipitant aux genoux d ' 
Ulysse et suppliant . lui adressa ces paroles ailées : / -- J ' embrasse tes genoux , 
Ulvsse . épargne - moi par pitié , moi qui n ' étais qu ' un aruspice dont ils n ' écoutaient point les avertissements . / 
Ulysse le regardant en dessous lui répondit : / -- Toi qui te vantes d ' être aruspice parmi eux , tu as sans doute fait souvent des vœux pour que le jour du doux retour ne se lève jamais pour moi , et que mon épouse bien - aimée te suive et te donne des enfants ; aussi tu n ' échapperas point à la mort inexorable . / A ces mots , il saisit l ' épée qu ' 
Agélaus avait laissée tomber en mourant et l ' en frappa au milieu du cou ; 
Liodès parlait encore que déjà sa tète roulait dans la poussière . / L ' aède 
Phémios , qui chantait par nécessité au milieu des prétendants , - cherchait aussi à éviter la noire mort . Sa lyre à la main , il se tenait debout près de la porte , hésitant et se demandant s ' il se réfugierait auprès de l ' autel de 
Zeus , ou bien s ' il embrasserait les genoux d ' 
Ulysse en suppliant . Se décidant à ce dernier parti , il posa sa lyre à terre et s ' élançant vers 
Ulysse , il lui prit les genoux et lui dit ces paroles rapides ; / -- J ' embrasse tes genoux , 
Ulysse ; épargne un chanteur qui chante / pour les dieux et pour les hommes . 
Télémaque , ton fils chéri , pourra te dire que c ' est contre ma volonté que je venais chanter dans ta demeure pendant mon absence . / Il dit , et 
Télémaque l ' entendit ; s ' adressant à son père , il s ' écria : / -- Arrête , ne frappe point cet innocent ; épargnons aussi le héraut 
Médon , qui toujours prit soin de moi pendant mon enfance . / Le sage 
Médon entendit ses paroles . Pour échapper au massacre il s ' était blotti sous un siège et se dissimulait sous la peau d ' un bœuf . Aussitôt il s ' élança vers 
Télémaque , lui prit les genoux , et suppliant lui adressa ces paroles ailées : / -- Me voici , ô ami . dis à ton père de ne pas me frapper dans sa colère contre les prétendants audacieux . / 
Ulysse , souriant , lui répondit : / -- Rassure - toi , puisque mon fils te protège ; ton cœur saura que le bien est préférable au mal . Mais sortez de cette salle , toi et le chan - / teur , tandis que je terminerai ce que j ' ai encore à faire ici . / En parlant ainsi , 
Ulysse portait ses regards dans tous les coins de la salle , mais il n ' aperçut plus que des cadavres étendus dans leur sang ; comme des poissons que les pécheurs ont tirés sur le rivage , ainsi les prétendants étaient couchés les uns sur les autres . S ' adressant alors à 
Télémaque , il lui dit : / -- 
Télémaque , appelle la nourrice 
Euryclée , afin que je lui parle . / A la voix de 
Télémaque . 
Euryclée ouvrit la porte , et apercevant 
Ulysse souillé de sang et de poussière , au milieu de ce carnage , semblable à un lion qui vient de dévorer un bœuf sauvage et dont la gueule sanglante remplit d ' effroi , elle se mit à pousser des cris de joie devant ce spectacle terrible . Cependant 
Ulysse lui adressa ces paroles rapides : / -- Retiens tes cris , bonne 
Euryclée , il est impie de se réjouir eu présence des cadavres de ses enne - / mis ; fois - moi maintenant connaître quelles sont les femmes qui ont outragé ma demeure et celles qui sont innocentes . / 
Euryclée lui répondit ; / -- Mon enfant , tu as dans ce palais cinquante servantes à qui nous avons appris à travailler ; de ce nombre , douze ont perdu toute retenue , et , dans leur impudence , ne respectaient ni moi , ni 
Pénélope elle - même . Je vais maintenant réveiller ton épouse , car un dieu lui a envoyé le sommeil . / 
Ulysse lui répondit : / -- Ne l ' éveille pas encore , mais dis aux femmes qui ont pratiqué l ' iniquité de se rendre ici . / Puis 
Ulvsse s ' adressant à 
Télémaque et aux deux pasteurs leur dit : / -- Commencez maintenant à emporter les cadavres et faites - vous aider par les femmes ; qu ' elles nettovent les sièges superbes et les tables avec de l ' eau et des éponges . Quand tout sera remis en ordre dans / ce palais , faites sortir les femmes coupables dans la cour et vous les frapperez de vos épées . / Il dit et les femmes arrivèrent , poussant des cris déchirants et versant des larmes abondantes . D ' abord elles emportèrent les cadavres et les déposèrent sous le portique de la cour à la belle enceinte , puis remirent tout en ordre dans le palais . / Alors 
Télémaque prenant la parole dit : / -- Je ne veux point faire périr par l ' épée celles qui ont versé l ' opprobre sur ma tête et sur celle de ma mère . / Et ayant attaché à la grande colonne du pavillon un câble solide , et assez élevé pour que les pieds des victimes ne puissent toucher le sol , il fit passer les têtes des femmes dans un nœud qui serrait leurs cous , afin de les faire périr d ' une moit déplorable ; et leurs pieds cessèrent bientôt de s ' agiter . / Amenant ensuite 
Mélanthée , ils lui coupèrent le nez et les oreilles / et l ' abandonnèrent en pâture aux chiens . / Après s ' étre lavés , ils revinrent auprès d ' 
Ulysse ; l ' œuvre était accomplie . Le héros dit alors à sa chère nourrice 
Euryclée : / -- Bonne 
Euryclée , apporte du soufre et du feu , que je purifie ce palais ; puis tu inviteras 
Pénélope à venir ici avec toutes ses servantes . / La vieille nourrice lui répondit : / -- Oui . mou enfant , mais je veux auparavant t ' apporter un manteau et une tunique pour te vêtir ; il serait indigne que tu restes dans ton palais avec ces haillons sur tes larges épaules . / 
Ulysse répliqua : / -- Que j ' aie d ' abord du feu dans cette salle . / 
Euryclée lui apporta du feu et du soufre , et il purifia avec soin -RSB- . i salle , le vestibule et la cour . Et bientôt , sur l ' ordre de la nourrice , toutes les femmes sortirent de leur appartement , portant des flambeaux ; elles entourèrent 
Ulysse , le tenant / embrassé , baisant sa tète , ses épaules et ses mains : un doux désir de pleurer s ' empara du héros , car son cœur les reconnaissait toutes . 
