
Ulysse ayant quitté ses haillons , saute sur le seuil de la porte avec son arc et son carquois , verse à ses pieds toutes ses flèches , et adressant la parole aux poursuivants il leur dit : / - Voilà un jeu innocent qui est terminé . Présentement je me propose un autre but que personne n ' a encore atteint . Nous verrons si je réussirai , et si 
Apollon m ' accordera cette gloire . / Il dit , et il dirige la flèche terrible sur 
Antinoüs . Celle ci tenait une coupe pleine de vin , et la portait à sa bouche ; la pensée de la mort était alors bien éloignée de Et qui aurait pu croire que parmi tant de gens à table un homme seul , quelque vaillant qu ' il fût , eût pu concevoir le téméraire dessein de lui ôter la vie . 
Ulysse le frappe à la gorge , et la pointe mortelle lui perce le cou . Il est renversé de son siége , la coupe lui tombe des mains , un ruisseau de sang lui sort par les narines , il renverse la table avec ses pieds et jette par terre les viandes , qui nagent pêle - mêle dans le sang . / Les poursuivants le voyant tomber font un grand bruit , se lèvent avec précipitation et cherchent de tous côtés des armes ; mais ils ne trouvent ni bouclier ni pique : 
Ulysse avait eu la précaution de les faire enlever . Ne pouvant donc se venger de lui par la force , ils ont recours aux injures : / - Malheureux étranger , lui disent - ils , tu as bien tort de tirer ainsi sur les gens ; tu ne seras plus reçu à aucun combat ; la mort pend sur ta tête . Tu viens de tuer un prince qui était la fleur de toute la jeunesse d ' 
Ithaque ; tu vas être la proie des vautours . / Chacun parlait ainsi ; car ils pensaient tous qu ' il l ' avait tué par mégarde et sans le vouloir . Insensés ; ils ne voyaient pas que leur dernière heure était venue . / 
Ulysse les regarda avec des yeux terribles : / - Chiens , leur dit - il , vous ne vous attendiez pas que je reviendrais des rivages de 
Troie ; et dans cette confiance vous consumiez ici tous mes biens , vous déshonoriez ma maison par vos infâmes débauches , et vous poursuiviez ma femme , sans vous remettre devant les yeux ni la crainte des dieux ni la vengeance des hommes ; vous voilà tombés dans les filets de la mort . / Il dit , et une pâle frayeur glace leurs esprits . Chacun regarde par où il pourra se dérober à la mort qui le menace . Le seul 
Eurymaque eut l ' assurance de répondre : / - Si vous êtes véritablement 
Ulysse , roi d ' 
Ithaque , vous vous plaignez avec raison des poursuivants ; ils ont commis toutes sortes de désordres dans votre palais et dans vos terres ; mais celui qui en était le principal auteur , et qui excitait tous les autres , vient d ' être puni ; c ' est 
Antinoüs seul qui nous portait à toutes ces violences et à ces injustice ; et en cela il sacrifiait bien moins à l ' amour qu ' à l ' ambition ; il voulait régner à 
Ithaque et s ' assurer du trône par la mort de votre fils . 
Jupiter n ' a pas permis qu ' il ait exécuté ses pernicieux desseins ; il a reçu le salaire dû à ses crimes : épargnez présentement vos sujets ; nous vous serons toujours fidèles ; nous vous dédommagerons de tout le dégât que nous avons fait , nous vous donnerons des troupeaux , de l ' or et de l ' airain , jusqu ' à ce que vous soyez satisfait ; jusque - là votre colère est juste . / 
Ulysse , jetant sur lui un regard terrible , lui dit : / - 
Eurymaque , quand vous me donneriez tous les biens que vous possédez chacun en particulier , et que vous en ajouteriez de plus grands encore , je ne retiendrais pas mon bras : je ne serai satisfait qu ' après m ' être rassasié de vengeance , et avoir puni tous les poursuivants . Vous n ' avez qu ' à vous défendre ou à prendre la fuite ; mais je ne crois pas qu ' aucun devons échapper à la mort qui le menace . / Ces mots portent la terreur dans l ' âme de tous ces princes , et lient leurs forces . 
Eurymaque leur dit : / - Mes amis , n ' attendons aucun quartier de cet homme irrité ; car puisqu ' il est maître de l ' arc et du carquois , aucune de ses flèches ne lui sera infidèle , et il ne cessera de tirer qu ' il ne nous ait tous tués les uns après les autres . Ranimons donc notre courage , mettons l ' épée à la main , opposons ces tables à ses flèches , et jetons - nous tous ensemble sur lui pour tâcher de le chasser de son poste et de nous faire jour pour sortir et pour appeler du secours . C ' est le seul moyen de mettre cet imposteur en état de se servir aujourd ' hui pour la dernière fois de son arc et de ses flèches . / En parlant ainsi , il tire son épée et se lance sur 
Ulysse avec de grands cris . 
Ulysse le prévient , et lui perce le cœur d ' une flèche . 
Eurymaque lâche son épée , tombe en tournant autour de la table , renverse les plats et la coupe , et frappe la terre de son front en se débattant contre la mort ; ses deux pieds culbutent le siége ; une éternelle nuit ferme ses paupières . / 
Amphinome se jette sur 
Ulysse l ' épée à la main , voulant forcer le passage ; mais 
Télémaque le perce de sa pique par derrière entre les deux épaules ; le fer de sa pique sort par devant ; 
Amphinome tombe avec un grand bruit sur le visage . 
Télémaque se retire en même temps , laissant sa pique dans le corps d ' 
Amphinome ; car il craignait , que , s ' il s ' arrêtait à la retirer , quelqu ' un des 
Grecs ne profitât de ce moment pour se jeter sur lui , et ne le perçât de son épée . Il s ' approche de sou père , et lui dit : / - Mon père , je vais vous apporter un bouclier , deux javelots et un casque ; je m ' armerai aussi , et j ' armerai de même nos deux pasteurs ; les armes sont nécessaires , surtout dans un combat si inégal . / - Allez , moi fils , répondit 
Ulysse , apportez - moi , ces armes pendant que j ' ai encore ici assez de flèches pour me défendre ; mais ne tardez pas : car on forcerait enfin ce poste que je défends seul . / 
Télémaque , sans perdre un moment , monte à l ' appartement où étaient les armes . Il prend quatre boucliers , huit javelots et quatre casques ornés de leurs aigrettes , va rejoindre 
Ulysse , s ' arme auprès de lui , et fait armer les deux pasteurs . 
Ulysse avait déjà employé presque toutes ses flèches , et aucune n ' était partie inutilement de sa main . Il s ' était fait autour de lui un rempart de morts . Quand il n ' eut plus de traits , il pendit son arc à une colonne qui était dans le vestibule même dont il occupait l ' entrée . Il prend son bouclier , arme sa tête d ' un casque orné d ' aigrettes au - dessus desquelles flottait un grand panache , et saisit deux javelots . / Il y avait au bout de la salle une petite porte de dégagement , d ' où on descendait dans la rue ; cette porte était faite de planches bien ajustées , 
Ulysse commande à 
Eumée de la bien garder , ce qui n ' était pas difficile ; car il n ' y avait qu ' un seul accès . 
Agélaüs dit alors de façon à être entendu de tous : / - Mes amis , quelqu ' un de vous n ' ira - t - il point par cette petite porte appeler le peuple à notre secours . C ' est le seul moyen de nous dérober à la fureur de cet ennemi si terrible . / 
Mélanthius prenant la parole , dît : / - 
Agélaüs , ce que vous proposez n ' est pas praticable ; car , outre qu ' il y a encore la porte de la cour , le passage de cette fausse porte et si étroit , qu ' un homme seul suffit pour le défendre . Mais attendez un moment , je vais vous apporter des armes ; car je ne doute pas qu ' 
Ulysse et son fils ne les aient serrées dans leur appartement . / Il part en même temps , monte dans l ' appartement d ' 
Ulysse par un escalier dérobé . Il prend douze boucliers , autant de javelots et autant de casques , et les porte aux poursuivants . / Quand 
Ulysse vit ses ennemis ainsi armés , il sentit son courage abattu et ses forces diminuées , car l ' affaire devenait difficile . Se tournant donc vers 
Télémaque , il lui dit : / - Mon fils , ou nous sommes trahis par quelqu ' une des femmes du palais , ou c ' est ici une suite de la perfidie de 
Mélanthius . / - Mon père , répondit 
Télémaque , c ' est un effet de mon imprudence , et il ne faut accuser que moi , qui , en sortant , ai oublié de fermer la porte , et me suis contenté de la pousser ; je devais y prendre mieux garde ; mais il faut prévenir les suites fâcheuses que cette faute pourrait avoir . / S ' adressant donc à 
Eumée , il lui dit : / - Allez , 
Eumée , allez promptement fermer la porte , et tâchez d ' éclaircir si ce sont les femmes du palais qui nous trahissent , en assistant nos ennemis , ou si c ' est 
Mélanthius ; je soupçonne plutôt ce dernier . / Pendant qu ' ils parlaient de la sorte , 
Mélanthius était remonté à l ' appartement pour en apporter des armes ; 
Eumée , qui s ' en aperçut , se rapprocha d ' 
Ulysse en même temps , et lui dit : / - Voilà l ' homme que nous avions soupçonné avec justice ; il va remonter ; voulez - vous que je le tue , ou que je vous l ' amène , afin que vous le punissiez de toutes ses perfidies . / 
Ulysse lui dit : / - 
Eumée , nous soutiendrons , 
Télémaque et moi , l ' effort de tous ces ennemis , quelque méchants qu ' ils soient . Allez , 
Philétius et vous ; suivez le perfide , jetez - le à terre , liez - lui par derrière les pieds et les mains ensemble ; et l ' attachant par le milieu du corps avec une corde , élevez - le jusqu ' au haut d ' une colonne près du plancher , fermez bien la porte , et le laissez là tout en vie souffrir longtemps les peines qu ' il a méritées . / Les pasteurs exécutent ponctuellement cet ordre ; ils montent après 
Mélanthius et se cachent pour l ' attendre . Ce perfide fouille dans tous les coins pour chercher des armes . Ils se tiennent tous deux en embuscade aux deux côtés de la porte en dehors . Ce malheureux , après avoir cherché partout , sort portant d ' une main un beau casque et de l ' autre un vieux bouclier tout couvert de rouille , et qui avait servi autrefois au héros 
Laërte pendant qu ' il était jeune ; mais on l ' avait négligé depuis ce temps - là , et ses courroies étaient tout usées . Quand il voulut passer le seuil de la porte , 
Eumée et 
Philétius se jettent sur lui , le prennent par les cheveux et le ramènent dans la chambre où ils le jettent à terre , lui attachent par derrière les pieds et les mains ensemble , et le liant d ' une bonne corde , ils le guindent au haut d ' une colonne près du plancher ; et en sortant , 
Eumée lui dit d ' un ton moqueur : / - Mon pauvre 
Mélanthius , tu vas passer la nuit bien commodément dans un bon lit et tel que tu le mérites . Quand l ' 
Aurore sortira du sein de l ' 
Océan , elle ne pourra se dérober à ta vue , tu en apercevras les premiers rayons , à l ' heure où tu pars pour amener aux poursuivants l ' élite de tes troupeaux . / En parlant ainsi , ils le laissent dans ces liens funestes , ferment bien la porte , prennent le casque et le bouclier et vont rejoindre 
Ulysse . Voilà donc en un petit espace tous ces combattants qui ne respirent que le carnage : quatre d ' un côté , sur le seuil ; et de l ' autre côté , une nombreuse et vaillante troupe à l ' intérieur de la maison . La fille de 
Jupiter , 
Minerve , s ' approche des premiers sous la figure de 
Mentor . 
Ulysse , ravi de la voir , lui dit : / - 
Mentor , venez me défendre , secourez votre compagnon d ' armes , que vous avez toujours aimé , et n ' oubliez pas ce que j ' ai fait pour vous en tant de rencontres , nous sommes de même âge tous deux . / Il parla ainsi , quoiqu ' il se doutât bien que c ' était la guerrière 
Minerve . Mais les poursuivants le menaçaient de leur côté , et 
Agélaüs , fils de 
Damastor , lui cria : / - 
Mentor , qu ' 
Ulysse ne vous séduise pas par ses paroles , et qu ' il ne vous oblige pas à combattre contre nous pour le secourir ; car , si vous l ' assistez , je vous promets qu ' après que nous les aurons tués , son fils et lui , vous serez la victime de notre ressentiment ; vous payerez de votre tête le secours que vous lui aurez donné , et après votre mort , nous Confondrons tous vos biens avec ceux d ' 
Ulysse que nous partagerons ; nous chasserons de votre maison vos fils et vos filles , et nous ne souffrirons pas que votre femme trouve un asile dans 
Ithaque ; nous l ' enverrons dans quelque pays éloigné . / Ces paroles insolentes excitèrent la colère de 
Minerve , elle tança 
Ulysse , et lui marqua en ces termes son indignation : / - Quoi donc , 
Ulysse , n ' avez - vous plus de courage et de force . N ' êtes - vous plus cet 
Ulysse qui a combattu tant d ' années pour 
Hélène contre les 
Troyens , qui les a battus en tant de rencontres , et qui en a fait un carnage affreux . Avez - vous oublié que c ' est par vos conseils que la grande ville de 
Troie a été prise . N ' est - ce que lorsqu ' il s ' agit de défendre votre palais , vos biens , votre femme , que vous n ' avez plus la même valeur . Approchez et voyez ce que je vais faire pour vous ; vous allez connaître aujourd ' hui , par la défaite de vos ennemis , quel homme est Mentor quand il s ' agit de marquer à ses bienfaiteurs sa reconnaissance . / La déesse ne donna pourtant pas encore la victoire à 
Ulysse ; elle se contenta d ' exciter son courage et celui de son fils ; après quoi elle disparut , et s ' envola au haut du plancher de la salle , semblable à une hirondelle . / 
Agélaüs , voyant Mentor parti , exhorte ses compagnons , et il est secondé par 
Eurynome , 
Amphimédon , 
Démoptolème , 
Pisandre et 
Polybe , qui étaient les plus vaillants de ceux qui restaient , et qui combattaient encore pour défendre leur vie . Tous les autres avaient été tués . 
Agélaüs , haussant la voix , dit : / - Mes amis , cet homme , tout furieux qu ' il est , ne sera pas longtemps en état de nous résister ; voilà Mentor parti après n ' avoir fait que de vaines menaces . Ils ne sont que quatre qui défendent l ' entrée de la porte ; c ' est pourquoi ne lancez pas tous ensemble vos javelots , vous ne feriez que vous nuire : que les six premiers qui sont à votre tête , tirent seuls sur 
Ulysse ; car si 
Jupiter nous accorde la grâce de le tuer , il ne faut pas nous mettre en peine des autres , nous en aurons bon marché . / Ils obéissent à cet ordre ; les six plus braves lancent les premiers leurs javelots sur 
Ulysse ; mais 
Pallas les détourne et les rend inutiles . L ' un frappe le chambranle de la porte , l ' autre perce la porte même , un troisième donne dans la muraille , qui est ébranlée du coup . / 
Ulysse , voyant que tous les coups des poursuivants avaient été vains , dit à sa petite troupe : / - Tirons tous quatre ensemble sur nos ennemis , qui , après tous les maux qu ' ils nous ont faits , en veulent encore à notre vie ; mais tâchons de mieux viser . / En même temps ils lancent tous leurs javelots , et aucun ne part inutilement de leurs mains . 
Démoptolème est tué par 
Ulysse , 
Euryade par 
Télémaque , 
Elatus par 
Eumée , et 
Pisandre par 
Philétius . / Quand les poursuivants virent que ces quatre de leurs plus braves chefs étaient tués , ils se retirèrent au fond de la salle ; 
Ulysse et ses compagnons quittent leur poste et les vont attaquer avec les mêmes javelots , qu ' ils arrachent du corps de ceux qu ' ils ont tués . Le combat recommence avec une nouvelle furie ; les poursuivants lancent encore leurs javelots avec aussi peu de succès , car 
Minerve les détourne encore ; mais à une seconde décharge , 
Amphinome blesse 
Télémaque à la main fort légèrement ; le fer ne fit qu ' emporter la peau ; et 
Ctésippe blessa 
Eumée : le javelot volant par dessus son bouclier , lui effleura le haut de l ' épaule et alla tomber à terre derrière lui . / 
Ulysse et ses compagnons firent payer chèrement à leurs ennemis ces légères blessures : 
Ulysse tua 
Eurydamas ; 
Télémaque fit mordre la poussière à 
Amphimédon ; 
Eumée ce défit de 
Polybe ; 
Philétius choisit pour . sa victime 
Ctésippe , et en le frappant au milieu de l ' estomac , il l ' insulte en ces termes : / - Fils de 
Polytherse qui n ' aime qu ' à vomir des injures , ne cède plus à ton emportement et à ta folie , qui te rendent si insolent et si hautain , et apprends enfin à être plus modeste dans tes discours , en te soumettant aux dieux , qui sont plus puissants que les hommes . Voilà le présent que je te fais pour le pied de bœuf dont tu régalas 
Ulysse qui mendiait dans sa maison . / Ainsi parla ce fidèle pasteur . 
Ulysse , ayant joint le fils de 
Damastor , le perça de sa pique ; 
Télémaque enfonça la sienne dans le ventre de 
Léocrite ; le fer déchire ses entrailles et sort par l ' épine du dos ; 
Léocrite tombe sur sa plaie , et frappe rudement la terre du front . / Alors 
Minerve fait paraître au haut du plancher de la salle son égide qui porte la terreur et la mort . Cette vue rend éperdus les poursuivants et jette le désespoir dans leur âme . Ils courent dans la salle sans savoir ce qu ' ils font , comme un troupeau de taureaux que les taons ont piqués dans quelque prairie pendant un des plus chauds jours de l ' été . 
Ulysse et ses compagnons fondent sur eux comme des éperviers fondent du haut des montagnes sur des volées d ' oiseaux , qui fuyant les rets qu ' on leur a tendus dans la plaine , s ' envolent par troupes ; ces éperviers en font un carnage horrible , car ces bandes timides ne peuvent ni se défendre ni se retirer , et les assistants prennent un merveilleux plaisir à cette chasse . Tels 
Ulysse et ses compagnons poursuivent les princes dans la salle , frappant à droite et à gauche . / On n ' entend que cris , que gémissements ; tout est plein de confusion et de désordre , et le plancher de la salle est inondé de sang . / 
Léodès se jetant aux pieds d ' 
Ulysse , lui dit : / - Généreux 
Ulysse , j ' embrasse vos genoux ; laissez - vous fléchir ; ayez pitié de ma jeunesse ; les femmes de votre palais me rendront témoignage que je ne leur ai jamais rien dit ni rien fait qui pût les offenser . Je m ' opposais même toujours aux insolences des autres poursuivants , et je tâchais de les retenir ; mais ils refusaient d ' écouter mes remontrances ; c ' est pourquoi ils ont reçu le salaire qu ' ils ont mérité . Mais pour moi qui suis innocent et qui n ' ai fait auprès d ' eux que la fonction de devin , périrai - je aussi comme les coupables . Est - ce là la récompense dis bonnes actions . / 
Ulysse le regardant avec des yeux pleins de colère , lui dit : / - Puisque tu faisais auprès d ' eux la fonction de devin , combien de fois as - tu souhaité dans mon palais qu ' il n ' y eût jamais de retour pour moi . Combien de fois même as - tu prédit qu ' on ne devait plus m ' attendre , te flattant que tu épouserais ma femme , et que ta en aurais des enfants . C ' est pourquoi tu n ' éviteras pas la mort , qui sera le prix de tes fausses prédictions et de tes folles espérances . / Ayant ainsi parlé , il lève de terre l ' épée qu ' 
Agélaüs avait laissé tomber en mourant , et lui abat la tête , qui tombe sur la poussière en prononçant quelques mots mal articulés . / Le chantre 
Phémius , qui était forcé de chanter devant les poursuivants , cherchait à éviter la mort dont il était menacé . Il se tenait près de la fausse porte de la salle , sa lyre entre ses mains ; il délibérait en lui - même s ' il sortirait de la salle par cette petite porte pour aller se réfugier à l ' autel de 
Jupiter domestique qui était dans la cour , et sur lequel 
Laërte et 
Ulysse avaient fait brûler les cuisses de tant de taureaux ; ou s ' il irait plutôt se jeter aux genoux d ' 
Ulysse . Ce dernier parti lui parut le meilleur . Il met sa lyre à terre entre une grande urne et le siége où il était assis , et se jetant aux pieds d ' 
Ulysse , il embrasse ses genoux , en lui adressant ces paroles : / - Fils de 
Laërte , vous me voyez à vos pieds ; ayez pitié de moi , donnez - moi la vie . Vous auriez une douleur amère et un cuisant repentir , si vous aviez tué un chantre qui fait les délices des hommes et des dieux . Je n ' ai eu dans mon art d ' autre maître que mon génie ; c ' est la divinité même qui , par ses inspirations , m ' a enseigné toutes sortes de chants . Je suis prêt de chanter devant vous comme devant un dieu ; c ' est pourquoi épargnez - moi , sauvez - moi la vie pour votre propre intérêt . Votre fils pourra vous dire que je ne suis venu dans votre palais ni volontairement ni par aucun intérêt pour chanter devant les princes après leur repas ; mais qu ' ils m ' y ont forcé et entraîné malgré moi . Pouvais - je résister à des princes si fiers , qui avaient en main l ' autorité et la force . / 
Télémaque l ' entendant , se hâta de parler à 
Ulysse ; / - Retenez votre bras , mon père , lui dit - il , et ne le souillez pas dans le sang d ' un innocent ; sauvons aussi la vie au héraut 
Médon qui a toujours eu soin de moi pendant mon enfance ; mais je crains bien qu ' il n ' ait déjà été tué par 
Eumée ou par 
Philétius , ou que vous - même vous ne l ' ayez enveloppé dans votre vengeance avec des coupables qui ont été les victimes de votre fureur . / 
Médon entendit ces paroles . Il était tapi sous un siége ; et pour se dérober à la mort il s ' était couvert d ' une peau de bœuf nouvellement dépouillé . Il sort de son asile , tire la peau qui le cachait et va se jeter aux pieds de 
Télémaque , et lui adresse cette prière : / - Mon cher 
Télémaque je suis 
Médon : retenez votre bras , et parlez à votre père , afin que , dans sa colère , il ne me punisse pas des désordres que les plus insolents de tous les hommes ont commis dans son palais , et du peu de respect que ces insensés ont eu pour vous / 
Ulysse lui répondit en souriant : / - Ne craignez rien , 
Médon ; mon fils vous a garanti de ma fureur et vous a sauvé la vie , afin que vous reconnaissiez et que vous appreniez aux autres combien les bonnes actions sont plus utiles que les mauvaises . Sortez de cette salle , 
Phémius et vous ; tirez - vous du milieu de ce carnage , et allez vous asseoir dehors pendant que je vais achever ce qui me reste encore à faire . / Ils sortent tous deux sans différer et vont dans la cour s ' asseoir près de l ' autel de 
Jupiter , regardant de tous côtés , et ne pouvant encore se rassurer contre les frayeurs de la mort , dont l ' image leur était toujours présente . / 
Ulysse chercha dans toute la salle pour voir si quelqu ' un des poursuivants ne s ' était point caché pour se dérober à sa vengeance . Il les vit tous étendus sur la poussière , couverts de sang , et haletant encore , comme des poissons que des pêcheurs ont tirés de leurs filets et jetés sur le rivage , et qui entassés sur le sable aride , désirent les ondes qu ' ils viennent de quitter et sont réduits à la dernière extrémité par la chaleur du 
soleil . Les poursuivants , entassés de même les uns sur les autres , rendent les derniers soupirs . / Alors le prudent 
Ulysse dit à 
Télémaque : / - Mon fils , allez appeler 
Euryclée , afin que je lui donne mes ordres . / 
Télémaque ouvre la porte , et haussant la voix , il appelle 
Euryclée , et lui dit : / - 
Euryclée , vous qui avez l ' inspection sur toutes les femmes du palais , descendez ; mon père veut vous donner ses ordres , 
Euryclée obéit ; elle ouvre les portes de l ' appartement qu ' elle avait toujours tenues fermées , descend et vient se rendre auprès près d ' 
Ulysse , conduite par 
Télémaque . Elle trouve ce prince environné de morts et tout couvert de sang et de poussière ; comme un lion qui vient de dévorer un taureau dans un pâturage , dont la gueule et la crinière sont dégouttantes de sang , et dont on ne peut soutenir la vue . Tel parut 
Ulysse ; ses yeux étaient encore comme des éclairs , et le sang dont il était couvert le rendait on objet terrible . / Quand 
Euryclée vit tout ce carnage , elle se mit à jeter de grands cris de joie sur ce grand exploit ; mais 
Ulysse la retint , et lui dit : / - 
Euryclée , renfermez votre joie dans votre cœur , et ne la faites pas éclater davantage ; il y a de l ' impiété à se réjouir du malheur des hommes et à les insulter après leur mort . Ces princes ont hâté sur eux la vengeance divine par leurs mauvaises actions ; car ils commettaient toutes sortes de violences et d ' injustices , et n ' avaient aucun respect pour les étrangers que la fortune amenait près d ' eux ; voilà pourquoi ils ont attiré sur eux un sort si funeste . Mais comptez - moi présentement les femmes du palais qui ont participé à leurs crimes et celles qui ont fait leur devoir et qui sont demeurées fidèles . / 
Euryclée lui dit : / - Mon fils , je vous dirai la vérité sans aucun déguisement . Vous avez dans votre palais cinquante femmes à qui nous avons appris à travailler à toutes sortes d ' ouvrages , et que nous avons tâché d ' accoutumer à la servitude avec beaucoup de douceur . De ces cinquante , il y en a douze qui ont foulé aux pieds les bienséances les plus indispensables , et qui n ' ont en aucun respect pour moi ni même pour la reine . Le prince votre fils était trop jeune pour avoir de l ' autorité , et la reine ne souffrait pas qu ' il eût avec elles aucun commerce . Mais permettez que je monte promptement , et que j ' aille annoncer cette grande nouvelle à 
Pénélope , à qui un dieu favorable vient d ' envoyer un doux sommeil . / - Ne la réveillez pas encore , repartit 
Ulysse , il n ' est pas temps ; faites seulement venir ici les femmes qui ont / 
Euryclée quitte 
Ulysse pour aller faire descendre ces femmes ; et 
Ulysse ayant appelé 
Télémaque et les deux pasteurs , il leur dit : / - Commencez à emporter ces morts ; faites - vous aider par les femmes ; et quand vous aurez bien lavé et nettoyé avec de l ' eau et des éponges les sièges et les tables , bien balayé le plancher et remis tout en bon état , vous ferez sortir ces femmes , et les ayant menées entre le pavillon et la cour , vous les frapperez de vos épées , et vous leur ôterez la vie , afin de leur faire passer le plaisir qu ' elles ont goûté avec les poursuivants dans leur commerce secret . / Comme il parlait ainsi , ces douze femmes descendirent , faisant de grands cris et le visage couvert de larmes . Elles se mirent d ' abord à emporter les morts qu ' elles entassaient sous les portiques de la cour . 
Ulysse les hâtait lui - même , et les forçait d ' emporter ces corps malgré leur répugnance . Après qu ' elles eurent lavé et nettoyé les sièges et les tables , 
Télémaque et les deux pasteurs se mirent à balayer la salle , et les femmes emportaient les ordures dehors . Quand tout fut propre , ils exécutèrent le dernier ordre d ' 
Ulysse ; ils firent sortir les femmes et les enfermèrent entre le pavillon et la cour , d ' où elles ne pouvaient échapper en aucune manière . Là , 
Télémaque adresse la parole aux deux pasteurs , et leur dit : / - Il ne faut point faire finir par une mort honorable des créatures qui nous ont couverts d ' opprobre ma mère et moi par la vie infâme qu ' elles ont menée , et par tons les désordres qu ' elles ont commis . / Il dit , et en même temps elles furent attachées à une corde qu ' on tendit d ' une colonne à la pointe du pavillon . / Comme des grives ou des colombes se trouvent prises aux collets qu ' on leur a tendus dans un verger , de même ces malheureuses se trouvèrent prises dans le lacet qui leur serre le cou : leurs têtes sont alignées et leurs pieds s ' agitent pendant quelques moments , mais pas longtemps . / Cette exécution faite , ils firent descendre 
Mélanthius dans la cour près du vestibule , et là ils lui coupèrent le nez et les oreilles , et après l ' avoir mutilé pour jeter sa chair aux chiens , il lui tranchèrent les pieds et les mains afin d ' assouvir leur ressentiment . / Ils se lavèrent ensuite les pieds et les mains , et si rendirent auprès d ' 
Ulysse : l ' œuvre était achevée 
Ulysse ordonne à 
Euryclée de lui apporter du feu et du soufre , dont on se sert pour les expiations . / - Je veux , lui dit - il , purifier mon palais . / Il lui ordonna aussi d ' aller faire descendre 
Pénélope avec toutes les femmes et toutes les esclaves . / - Ce que vous dites est très - juste , mon fils , reprit 
Euryclée ; mais permettez auparavant que je vous apporte un manteau et une tunique ; ne demeurez pas dans le palais avec ces vieux haillons , car cela serait indigne . / Faites ce que je vous dis , reprit 
Ulysse , apportez - moi auparavant le soufre et le feu . / Elle obéit , et 
Ulysse lui même parfuma la cour , la salle et le vestibule . Cependant 
Euryclée va annoncer cette nouvelle à toutes les femmes et les faire descendre dans la salle . Elles descendent toutes avec des flambeaux allumés et se jetant à l ' envi au cou de ce prince , elles le saluent et lui baisent la tête et les épaules , et lui serrent les mains . Alors 
Ulysse attendri s ' abandonna aux larmes et aux sanglots ; car il les reconnaissait toutes dans son âme . 
