Alors 
Ulysse se dépouille de ses haillons ; il s' élance sur le seuil de la porte , en tenant l' arc et le carquois rempli de flèches ; il répand à ses pieds ces traits rapides , et dit aux prétendants . / " Ce combat innocent est enfin terminé ; maintenant je vais de nouveau viser un autre but , que nul homme n' a frappé ; je l' atteindrai , si toutefois 
Apollon m' accorde cette gloire . " / Il dit , et lance contre 
Antinoüs un trait cruel . Ce héros allait soulever une belle coupe d' or à deux anses , et de ses deux mains il la prenait pour boire le vin ; la crainte de la mort ne reposait point dans son âme . qui pouvait penser qu' au milieu de ces con vives , un homme seul , quelle que fût d' ailleurs sa force , préparait à ce prince un trépas funeste et la sombre destinée . C' est lui pourtant qu' 
Ulysse en le visant atteint d' une flèche à la gorge , et la pointe traverse le cou délicat . 
Antinoüs tombe renversé ; la coupe échappe de ses mains , et soudain un jet de sang jaillit de ses narines ; il repousse loin de lui la table , qu' il frappe avec ses pieds , et les mets se répandent à terre ; le pain et les viandes sont souillés dans la fange . Les prétendants alors dans le palais , voyant tomber ce héros , s' élancent de leurs sièges , s' agitent dans la salle du festin , et des yeux parcourent les murailles élevées ; mais il n' est plus de boucliers , plus de fortes lances qu' ils puissent saisir . Alors , accablant 
Ulysse d' injures , ils s' écrient . / " Ainsi donc , étranger , tu lances outrageusement des flèches contre nos princes ; tu n' assisteras plus désormais à d' autres jeux , maintenant ta mort est certaine . Tu viens d' immoler un héros , le plus illustre de tous les jeunes citoyens d' 
Ithaque ; ici même les vautours dévoreront ton cadavre . " / Ils parlent ainsi , présumant que l' étranger n' avait pas voulu tuer 
Antinoüs ; mais les insensés ne savaient pas qu' eux tous étaient menacés de la mort . Cependant 
Ulysse , jetant sur eux des regards foudroyants , s' écrie . / " Chiens que vous êtes , vous ne présumiez pas que je revinsse jamais de chez le peuple des 
Troyens , et vous avez ravagé ma maison , vous avez violé sans pudeur mes femmes esclaves , et vous avez convoité l' épouse d' un héros encore vivant , sans crain dre les dieux qui possèdent le vaste ciel , sans redouter par la suite la vengeance des hommes ; eh bien , maintenant vous êtes tous menacés de la mort . " / A ce discours , la pâle frayeur s' empare de tous ces princes , et chacun d' eux cherche comment il pourra fuir un horrible trépas . Le seul 
Eurymaque , répondant au héros , fait entendre ces paroles . / " Si vraiment vous êtes l' 
Ithacien 
Ulysse qui revenez , vous parlez avec justice , tant les 
Grecs ont commis de nombreux attentats et dans votre palais et dans vos domaines . Mais enfin il est étendu celui qui fut la cause de tous ces maux , 
Antinoüs ; lui seul ourdit ces desseins , non pas qu' il recherchât ni désirât vivement le mariage , mais il avait conçu bien d' autres pensées que 
Jupiter n' a point accomplies ; il voulait régner sur le peuple de la belle ville d' 
Ithaque , et tendant des embûches à votre fils , il voulait l' immoler . Maintenant c' est à juste titre qu' il est mort ; vous cependant épargnez vos peuples ; nous , à l' avenir réparant publiquement nos injures , pour tous les vivres qui furent consommés dans ces demeures , chacun de nous cédera vingt bœufs , et nous vous donnerons en outre de l' or , de l' airain , jusqu' à ce que votre cœur soit satisfait ; jusque alors il n' est pas injuste que vous soyez irrité . " / 
Ulysse alors , le regardant avec indignation , s' écrie aussitôt . / " 
Eurymaque , non , lors même que vous m' abandonneriez et ce que possèdent vos pères , et vos propres richesses , et d' autres biens encore , je ne retirerai point mon bras du carnage , que tous les prétendants n' aient payé leur audace . Ce qui vous reste à faire maintenant , c' est de combattre en face , ou de fuir , si l' un de vous veut éviter la mort et le destin ; mais je ne pense pas qu' aucun de vous échappe à la mort cruelle . " / A ces mots , les prétendants sentent leurs genoux trembler et leur cœur défaillir . Cependant 
Eurymaque une seconde fois fait entendre ces paroles . / " O mes amis , non , sans doute , ce héros ne reposera point ses mains invincibles ; et maintenant qu' il a pris l' arc et le carquois , du seuil éclatant il nous accablera de flèches , jusqu' à ce qu' il nous ait tous immolés ; mais rappelons notre valeur . Tirez vos glaives , opposez les tables à ses traits cruels ; tous réunis , marchons contre lui ; si nous pouvons l' éloigner du seuil des portes , allons par la ville , et que s' élève aussitôt une grande clameur . bientôt cet homme aura lancé ses flèches pour la der nière fois . " / Comme il achevait ces mots , il saisit un glaive d' airain à deux tranchants , et s' élance contre le héros en poussant un horrible cri ; mais à l' instant 
Ulysse lançant une flèche lui frappe le sein au-dessous de la mamelle , et le trait pénètre jusque dans le foie ; le glaive à l' instant échappe de ses mains , et lui-même , baigné de sang , tombe renversé près de la table ; les mets et la coupe arrondie sont répandus à terre ; de son front il frappe le sol en rendant la vie ; ses deux pieds en s' agitant heurtent son trône ; un nuage couvre ses yeux . / Soudain 
Amphinome , s' élançant contre le valeureux 
Ulysse , tire une épée étincelante , et tâche de l' éloigner des portes . Mais 
Télémaque le prévient , et de sa lance d' airain le frappant par derrière , il l' atteint entre les deux épaules , et traverse la poitrine ; 
Amphinome tombe avec un bruit terrible , son front va frapper la terre . 
Télémaque s' éloigne aussitôt , et laisse sa lance dans le sein d' 
Amphinome ; il craint , tandis qu' il arrachera cette longue lance , que l' un des 
Grecs en s' élançant ne le frappe de la pointe de son épée . Il se précipite en courant , arrive bientôt vers son père ; debout près d' 
Ulysse , il lui dit ces mots rapides . / " Mon père , je vais apporter un bouclier , deux javelots , avec un casque d' airain qui s' adapte à vos tempes , et moi-même je me revêtirai d' une armure ; j' en veux aussi donner une aux deux pasteurs , 
Eumée et 
Philétius ; il nous vaut mieux être couverts de nos armes . " / " Hâtez vous , ô mon fils , répond 
Ulysse , tandis qu' il me reste encore des flèches pour me défendre , de peur qu' ils ne m' éloignent des portes , moi qui suis seul . " / Il dit ; 
Télémaque s' empresse d' obéir aux ordres de son père , et va dans la chambre où reposaient les armes éclatantes . Il prend quatre boucliers , huit javelots , et quatre casques d' airain à l' épaisse crinière ; il les emporte , puis retourne vers son père . Celui ci d' abord revêt son corps de l' airain ; ensuite les deux pasteurs se couvrent aussi d' une belle armure , et restent à côté du vaillant 
Ulysse , fécond en ruses . / Ce héros , tant qu' il avait eu des traits pour se défendre , de chaque flèche avait frappé dans le palais l' un des prétendants ; ils tombaient pressés les uns contre les autres . Mais lorsque les traits manquèrent à ce roi valeureux , il incline l' arc contre les mu railles resplendissantes , et l' appuie sur le montant de la porte ; puis il charge ses épaules d' un large bouclier revêtu de quatre lames ; il couvre sa forte tête d' un casque pesant , ombragé d' une crinière et surmonté d' une aigrette ; enfin il saisit deux javelots garnis d' airain . / Dans l' épaisse muraille était une porte secrète ; située près du seuil élevé de la salle superbe , elle donnait une sortie dans la rue , et fut construite de planches solides . 
Ulysse ordonne au pasteur 
Eumée de garder cet étroit passage , en restant auprès ; car un seul homme pouvait y passer à la lois . Cependant 
Agélaüs adressait ce conseil aux prétendants , et leur disait . / " O mes amis , n' est il donc aucun de vous qui franchisse la porte secrète pour avertir le peuple , et qu' aussitôt s' élève une grande clameur . Sans doute qu' alors cet homme aurait lancé ses flèches pour la dernière fois . " / 
Mélanthius , le gardien des chèvres , lui répondit aussitôt . / " Cela n' est pas possible , noble 
Agélaüs ; les vastes portes de la cour sont trop près , et la sortie de la rue est difficile . un seul homme , s' il est vaillant , peut aisément la défendre contre nous tous ; mais attendez , pour vous protéger j' apporterai les armes de la chambre ; c' est là , je le crois , non pas ailleurs , que les ont déposées 
Ulysse et son illustre fils . " / En parlant ainsi , 
Mélanthius monte dans la chambre d' 
Ulysse par l' escalier du palais ; il prend douze boucliers , douze lances , et douze casques d' airain à l' épaisse crinière ; puis il se hâte de les porter aux prétendants . 
Ulysse sent ses genoux et son cœur défaillir , quand il voit les ennemis revêtus de ces armes , et leurs mains agiter ces longues lances ; un terrible labeur apparaît à ses yeux . Soudain il adresse à 
Télémaque ces paroles rapides . / " 
Télémaque , sans doute dans ce palais l' une des servantes machine contre nous un combat difficile ou peut-être 
Mélanthius . " / " O mon père , lui répondit 
Télémaque , moi seul j' ai failli ( nul autre n' est coupable ) , en laissant entr'ouverte la porte de la chambre ; un de leurs espions s' est montré plus habile . Mais allez , divin 
Eumée , fermez la porte de la chambre , et voyez si c' est l' une des servantes qui nous trahit , ou le fils de 
Dolius , 
Mélanthius , lui surtout que je soupçonne . " / C' est ainsi qu' ils discouraient ensemble . Cependant 
Mélanthius de nouveau retourne à la chambre pour en rapporter des armes ; 
Eumée l' aperçoit , il s' approche d' 
Ulysse , et lui dit . / " Noble fils de 
Laërte , cet homme perfide , comme nous l' avions soupçonné , de nouveau retourne à la chambre ; dites moi franchement si je dois le tuer dans Je cas où je serais le plus fort , ou si je dois l' amener ici pour qu' il paye tous les crimes que lui-même a commis dans votre maison . " / Le sage 
Ulysse lui répondit aussitôt . / " 
Télémaque et moi nous contiendrons les prétendants dans l' intérieur , quelle que soit leur vaillance . Vous donc , 
Eumée et 
Philémus , saisissez 
Mélanthius , liez ses pieds et ses mains et jetez le dans la chambre , dont vous fermerez exactement la porte ; puis l' entourant d' une double chaîne , vous le tirerez le long d' une haute colonne , et le suspendrez aux solives , afin que , vivant encore , il souffre longtemps d' amères douleurs . " / Il dit ; les pasteurs , ayant entendu cet ordre , obéissent aussitôt ; ils montent dans la chambre , et se dérobent à la vue de 
Mélanthius . Celui ci dans l' intérieur cherchait de nouvelles armes ; 
Eumée et 
Philétius l' attendent placés aux deux côtés de la porte . Lorsque le gardien des chèvres est près de franchir le seuil , portant d' une main un casque étincelant , de l' autre un large et vieux bouclier , tout couvert dérouille , qu' autrefois , aux jours de sa jeunesse , portait le héros 
Laërte ; à cette armure , qui gisait là depuis longtemps , pendait une courroie déchirée ; aussitôt les deux pasteurs s' élançant saisissent 
Mélanthius , le traînent par les cheveux dans l' intérieur de la chambre , et sur le sol le renversent gémissant ; ils chargent ses pieds et ses mains d' un lien funeste , et le serrent avec force , comme l' ordonna le fils de 
Laërte , le divin et patient 
Ulysse ; enfin , l' entourant d' une double chaîne , ils le tirent le long d' une haute colonne , et le suspendent aux solives . Alors 
Eumée lui tient ce discours ironique et mordant . / " Maintenant , sans doute , 
Mélanthius , tu vas passer une nuit heureuse , étendu sur ce lit moelleux , comme il te convient ; la fille du matin , loin des flots de l' 
Océan , remontant sur son trône d' or , n' échappera pas à tes regards , lorsque tu conduiras les chèvres aux prétendants pour servir à leurs festins dans ce palais . " / Il dit , et laisse 
Mélanthius enchaîné dans ces terribles liens ; les deux pasteurs s' emparent des armes , ferment la porte éclatante , et retournent auprès du vaillant 
Ulysse , fertile en ruses . Pleins d' ardeur , c' est là qu' ils s' arrêtent ; sur le seuil de la porte sont quatre héros , et dans l' intérieur de la salle une foule de guerriers vaillants . Mais vers les premiers arrive la fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui paraît avec la voix et la figure de 
Mentor . A cette vue 
Ulysse , plein de joie , s' écrie . / " O 
Mentor , viens m' aider en ce combat , et ressouviens toi d' un compagnon chéri qui t' a comblé de biens ; nous sommes du même âge . " / Ainsi parlait 
Ulysse , quoique présumant bien que c' était 
Minerve protectrice . De leur côté , les prétendants remplissent le palais de leurs menaces ; le premier de tous , 
Agélaüs , fils de 
Damastor , adressait à la déesse de terribles menaces . / " O 
Mentor , disait il , qu' 
Ulysse par ses paroles ne te persuade point de lui prêter secours et de combattre les prétendants . Telle est notre résolution , elle s' accomplira , j' espère ; lorsque nous aurons immolé le père et le fils , tu périras avec eux , toi qui penses dans ce palais accomplir de si grands exploits ; tu les payeras de ta tête . Après que nous vous aurons arraché la vie avec l' airain , les richesses que tu possèdes , soit à la ville , soit aux champs , nous les partagerons comme celles d' 
Ulysse ; nous ne permettrons plus a tes fils , à tes filles , de vivre au sein de leurs demeures , ni même à ta noble épouse d' habiter la ville d' 
Ithaque . " / Il dit ; 
Minerve au fond du cœur s' irrite encore davantage , puis elle adresse au héros ces reproches amers . / " 
Ulysse , non tu n' as plus cette force tout entière et ce courage que tu fis éclater jadis , lorsque pour la belle 
Hélène , issue d' un père illustre durant neuf ans entiers , tu combattis sans relâche les guerriers 
troyens , lorsque dans cette guerre lamentable tu fis périr un si grand nombre de héros , et que par tes conseils fut détruite la superbe ville de 
Priam . Pourquoi donc , maintenant que te voilà revenu dans ta maison , au sein de tes richesses , hésiter en gémissant de te montrer brave contre les prétendants . Viens , ami , reste à mes côtés , considère mes exploits , et tu verras comme au milieu de ces ennemis 
Mentor , fils d' 
Alcime , sait reconnaître tes bienfaits . " / Ainsi parle 
Minerve ; cependant elle ne fixe pas tout d' un coup la victoire incertaine ; elle veut éprouver encore la valeur et la force soit d' 
Ulysse , soit de son généreux fils . La déesse alors s' élance rapidement , et se repose sur une des poutres élevées de la salle , comme une hirondelle . / Cependant le fils de 
Damastor , 
Agélaüs , encourageait ses compagnons , de même qu' 
Eurynome , 
Amphimédon , 
Démoptolème , 
Pisandre , fils de 
Polyctor , et le vaillant 
Polybe ; eux les plus braves de tous les prétendants qui vivaient encore , et qui combattaient pour défendre leur vie . l' arc et les nombreuses flèches ont déjà renversé tous les autres . C' est à ceux qui restent que parle 
Agélaüs ; à tous il adresse ces paroles . / " Amis , bientôt cet homme reposera ses mains invincibles ; déjà s' est enfui 
Mentor en proférant de vaines menaces ; ceux ci dans peu quitteront les portes qu' ils ont occupées les premiers . Ne lancez pas tous à la fois vos longs javelots ; que six seule ment dirigent leurs traits , et puisse 
Jupiter nous accorder de frapper 
Ulysse , et d' obtenir une grande gloire . Ne vous inquiétez plus des autres , si celui là succombe . " / Il dit ; tous les six impatients lancent leurs javelots , comme 
Agélaüs l' ordonna ; mais 
Minerve rendit tous ces traits inutiles . L' un frappe les lambris du palais , un autre la porte solide ; le pesant javelot du troisième s' enfonce dans le mur . A peine 
Ulysse a t il évité les traits des prétendants , que ce héros à son tour encourage les siens , et leur dit . / " Mes amis , je vous exhorte de même à lancer vos traits dans la foule de ces princes , eux qui brûlent de nous immoler , après nous avoir les premiers accablés d' outrages . " / Il dit . tous les quatre à la fois lancent leurs traits acérés , en les dirigeant contre ces princes ; 
Ulysse immole 
Démoptolème , 
Télémaque 
Euryade , 
Eumée 
Élatus , et le gardien des bœufs tue 
Pisandre ; tous aussitôt de leurs dents pressent le vaste pavé . Les autres prétendants se retirent à l' extrémité de la salle ; les quatre guerriers fondent sur eux , et retirent les armes du sein des ca davres . / De nouveau les prétendants impatients lancent leurs longs ja velots ; 
Minerve rendit inutiles ces traits nombreux . L' un frappe les lambris du palais , un autre la porte solide ; le pesant javelot du troisième s' enfonce dans le mur . Mais 
Amphimédon blesse 
Télémaque à la main , et l' airain effleure légèrement la peau . De son dard 
Ctésippe rase le bouclier d' 
Eumée , qu' il blesse à l' épaule ; le trait vole au loin , et va tomber à terre . Pourtant 
Télémaque et les pasteurs , toujours réunis autour du valeureux 
Ulysse , lancent leurs flèches aiguës dans la foule des prétendants . 
Ulysse , destructeur des cités , renverse 
Eurydamas , 
Télémaque 
Amphimédon , 
Eumée 
Polybe ; le gardien des bœufs frappe 
Ctésippe dans la poitrine , et , fier de sa victoire , il lui tient ce discours . / " Fils de 
Polytherse , toi qui n' aimes que l' injure , ne cède plus à la vanité de parler avec arrogance , mais dirige ta parole vers les dieux ; ce sont eux qui sont les plus puissants . Reçois à présent ce don d' hospitalité pour le pied de bœuf que tu donnas au divin 
Ulysse , quand il vint dans son palais comme un mendiant . " / Ainsi parle le gardien des bœufs ; 
Ulysse s' approche du fils de 
Damastor , et le blesse de sa longue lance ; 
Télémaque frappe au milieu du sein le fils d' 
Évenor , 
Léocrite , que l' airain traverse tout entier ; il tombe en avant , et son front heurte contre la terre . En ce moment , 
Minerve du faîte élevé découvre sa redoutable égide ; elle trouble l' âme des prétendants . Ils fuient épouvantés par toute la salle , comme un troupeau de génisses qu' excité en les piquant un taon furieux durant la saison du printemps , lorsque viennent les longs jours . 
Ulysse et les siens sont comme des vautours aux serres cruelles , au bec recourbé , qui du haut des montagnes se précipitent sur de faibles oiseaux ; ceux ci volent par la plaine dans la crainte des filets , mais les vautours les immolent en s' élançant , et pour ces oiseaux il n' est ni force ni refuge ; les hommes se réjouissent de cette proie . Ainsi les quatre guerriers fondent sur les prétendants , et les frappent de toutes parts ; la salle retentit du bruit affreux des crânes fracassés , et tout le sol est inondé de sang . Cependant 
Liodès se jette aux pieds d' 
Ulysse , et l' implore en ces mots . / " 
Ulysse , j' embrasse vos genoux ; respectez ma misère , prenez pitié de moi ; je ne pense pas qu' aucune femme de ce palais puisse dire que jamais je lui fis aucun outrage ; souvent même j' arrêtai les prétendants , lorsque l' un d' eux se livrait à de telles violences . Mais ils ne m' obéissaient pas , et ne retirèrent point leurs mains de ces crimes ; aussi par leurs propres folies ils ont péri d' une mort honteuse . Moi cependant , leur augure et non leur complice , je serai donc avec eux étendu sans vie ; il n' est donc point de grâce pour les hommes de bien . " / 
Ulysse , jetant sur lui des regards indignés , lui répondit aussitôt . / " Puisque tu te vantes d' avoir été leur augure , souvent sans doute tu formas des vœux dans es palais pour que s' éloignât de moi le doux instant du retour , et sans doute tu des iras t' unir à mou épouse , pour en obtenir des enfants ; non , tu n' éviteras point l' affreux trépas . " / En achevant ces mots , de sa main vigoureuse 
Ulysse saisit un glaive , qu' 
Agélaüs en mourant laissa tomber à terre ; il frappe 
Liodès au milieu du cou ; tandis qu' il parlait encore , sa tête roule dans la poussière . / Cependant le fils de 
Therpias , 
Phémius , chantre mélodieux , évite une mort cruelle , lui qui chantait par force au milieu des prétendants . Il avait sa lyre à la main , et se tenait près de . a porte secrète ; il balançait au fond de son âme s' il sortirait du palais , et s' il irait s' asseoir vers le bel autel du grand 
Jupiter , protecteur des enclos , sur lequel 
Laërte et le divin 
Ulysse brûlèrent les nombreuses cuisses des victimes , ou bien s' il supplierait 
Ulysse en tombant a ses genoux . Dans sa pensée , il croit préfé rable d' embrasser les genoux du fils de 
Laërte . Il dépose a terre sa lyre brillante près d' un large cratère et d' un trône orné de clous d' argent ; alors tombant devant 
Ulysse , il lui prend les genoux , et fait entendre ces paroles suppliantes . / " 
Ulysse , j' embrasse vos genoux ; respectez ma misère , prenez pitié de moi ; dans la suite vous éprouveriez une grande douleur si vous immoliez un chantre mélodieux , moi qui charme à la fois et les dieux et les hommes . Je suis mon unique maître , un dieu m' inspira mes chants divers ; je puis chanter devant vous comme devant uns divinité ; ne cherchez donc point à m' ôter la vie . 
Télémaque , votre fils chéri , vous dira que ce ne fut jamais volon tiers ni pour mon plaisir que je suis venu chanter dans ce palais durant les festins des prétendants ; mais eux , les plus nombreux et les plus forts , m' y contraignaient par nécessité . " / Ainsi parlait 
Phémius ; le généreux 
Télémaque entendit cette prière , et soudain s' approchant d' 
Ulysse , il lui dit . / " Arrêtez , et de votre glaive n' immolez point cet homme innocent ; sauvez aussi le héraut 
Médon , qui dans ces demeures prit toujours soin de moi , quand j' étais encore enfant ; si toutefois il n' a pas été frappé par 
Eumée et 
Philétius , ou s' il ne s' est pas offert à vous , quand vous vous élanciez dans ce palais . " / Tel fut son discours , qu' entendit le héraut 
Médon , rempli de sagesse ; tremblant , il était sous un trône , et s' était enveloppé de la peau d' un bœuf nouvellement immolé , pour éviter la mort . Aussitôt il sort de dessous le siège , et rejette la peau de bœuf ; il tombe devant 
Télémaque , lui prend les genoux , et le suppliant , il dit ces mots rapides . / " Ami , j' existe encore ; suspendez vos coups , parlez à votre père , de peur que ce héros vainqueur ne me frappe de son glaive d' airain , dans sa colère contre les prétendants , qui dans ce palais dévorèrent vos richesses , et qui , malheureux insensés , ne vous honorèrent jamais . " / 
Ulysse en souriant lui répondit . / " Rassurez vous , puisque ce jeune héros vous protège et vous sauve , afin que vous sachiez en votre âme , et que vous disiez à tout autre , combien les vertus sont préférables à l' iniquité . Ainsi donc , en sortant du palais , allez vous asseoir à terre , dans la cour , loin du carnage , vous et le chantre mélodieux , tandis que je m' occuperai dans la maison de ce qui reste à faire . " / Il dit ; aussitôt 
Phémius et 
Médon sortent du palais , et vont s' asseoir près de l' autel du grand 
Jupiter , en regardant de tous côtés , et considérant sans cesse cette scène de carnage . / Alors 
Ulysse parcourt des yeux tous les recoins de la salle , pour découvrir si quelqu'un de ces princes est resté vivant , en évitant la noire destinée . Mais il les voit tous étendus en foule dans le sang et dans la poussière . tels sont , sur le vaste rivage , des poissons que les pêcheurs retirèrent de la mer blanchissante avec un filet à nombreuses mailles ; tous répandus sur le sable désirent les flots de la mer , mais déjà l' ardeur du 
soleil les a pri vés de la vie ; de même les prétendants sont jonchés les uns sur autres . 
Ulysse alors adresse ces mots à 
Télémaque . / " 
Télémaque , appelez moi la nourrice 
Euryclée , pour que je lui donne l' ordre que j' ai résolu dans ma pensée . " / A l' instant 
Télémaque obéit à son père ; frappant à la porte , il dit à la nourrice 
Euryclée . / " Levez vous , femme avancée en âge , vous la surveillante de toutes les servantes du palais ; venez , mon père vous appelle pour vous dire quelque chose . " / Ainsi parle 
Télémaque ; 
Euryclée recueille attentivement ces paroles ; elle ouvre la porte des riches appartements , et s' avance ; cependant 
Télémaque la précède . Elle trouve 
Ulysse au milieu de tous les princes égorgés , et lui-même tout couvert de sang et de poussière ; comme un lion qui vient de dévorer un bœuf sauvage . sa gueule et sa poitrine sont ensanglantées , son aspect est ef froyable ; tel paraissait 
Ulysse , les pieds et les mains souillés de carnage . Dès qu' 
Euryclée aperçoit ces cadavres , ces flots de sang , elle se prit à pousser un cri religieux , à l' aspect de ce grand exploit ; mais 
Ulysse l' arrête , et la modère , quoique impatiente ; puis il lui parle en ces mots . / " Nourrice , renfermez votre joie au fond de l' âme , et ne poussez pas un cri religieux ; il est impie d' adresser des prières contre les morts . Ceux ci sont domptés par la justice des dieux , et par leurs actes insensés ; ils n' honoraient jamais aucun des hommes qui vivent sur la terre , ni le méchant ni le juste , lorsqu' un étranger arrivait auprès d' eux ; ainsi par leurs propres folies ils ont péri d' une mort honteuse . Mais , vous , rapportez moi quelles sont dans cette demeure les femmes qui me méprisèrent , et celles qui sont innocentes . " / " O mon fils , répond 
Euryclée aussitôt , je vous parlerai sin cèrement . Il est cinquante femmes esclaves dans le palais , aux quelles nous enseignâmes à travailler , à tisser la laine , à supporter la servitude ; douze d' entre elles se livrèrent à l' infamie , et jamais ne me respectèrent , ni 
Pénélope elle-même . Pour 
Télémaque , qui vient à peine d' entrer dans l' adolescence , sa mère ne lui permit pas de commander aux femmes esclaves . Mais allons , montons dans les appartements supérieurs ; j' avertirai votre épouse , qu' un dieu retient dans le sommeil . " / " Ne la réveillez point , interrompt le prudent 
Ulysse ; mais dites aux femmes de venir , elles qui se sont auparavant abandonnées à tant de crimes . " / Aussitôt la vieille 
Euryclée s' éloigne de la salle des festins pour avertir les femmes , et les presser d' arriver . Alors le héros appelle auprès de lui 
Télémaque , et les deux pasteurs auxquels il adresse ce discours . / " Commencez par emporter ces cadavres , et commandez aux femmes qu' elles nettoient ces trônes superbes et les tables avec des éponges imbibées d' eau . Quand vous aurez mis en ordre toute la maison , conduisant ces esclaves hors du palais , entre le donjon et la forte enceinte de la cour , frappez les de vos glaives aigus , jusqu' à ce que toutes soient privées de la vie , et qu' elles perdent le souvenir de la volupté qu' elles goûtèrent avec les prétendants , auxquels elles s' unirent en secret . " / Il dit ; bientôt toutes les femmes arrivèrent en foule , poussant de lamentables gémissements , en pleurant à chaudes larmes . D' abord elles emportent les cadavres , et les placent sous les portiques de la cour élevée , en s' aidant tour à tour . 
Ulysse l' ordonna , les y contraignant lui-même . Elles transportent dehors les cadavres , forcées par la nécessité ; puis elles nettoient les trônes superbes et les tables avec des éponges imbibées d' eau . Cependant 
Télémaque , le pasteur des bœufs et celui des porcs avec des racloirs grattent soigneusement le sol du palais ; les femmes enlèvent les ordures , et les déposent hors des portes . Quand ils ont mis en ordre toute la maison , conduisant les servantes entre le donjon et la forte enceinte de la cour , ils les enferment dans un étroit espace , d' où ces infortunées ne peuvent échapper . En ce moment 
Télémaque fait entendre ces paroles . / " Qu' elles ne périssent point d' une mort honorable , elles qui répandirent l' outrage sur ma tête , sur notre mère , et qui dormirent avec les prétendants . " / Il dit ; puis attachant le câble d' un navire au sommet d' une haute colonne , de l' autre autour du donjon , il le tend à hauteur pour qu' aucune , de ses pieds , ne puisse toucher la terre . Ainsi , lorsque des grives aux ailes étendues , ou des colombes , sont prises dans un piège placé sur un buisson , en rentrant dans leur nid , elles trouvent une horrible couche ; ainsi ces femmes ont leurs têtes sur la même ligne , et des liens sont autour de leurs cous , pour qu' elles meurent avec honte ; elles agitent un peu les pieds , mais pas longtemps . / Les pasteurs entraînent ensuite 
Mélanthius dans la cour , près du portique ; ils lui tranchent le nez et les oreilles avec un fer cruel ; ils arrachent les marques de sa virilité ; puis ils les jettent palpitantes aux chiens ; dans leur colère , ils lui coupent aussi les pieds et les mains . / Eux ensuite , s' étant lavé les pieds et les mains , ils entrent dans le palais d' 
Ulysse ; l' œuvre était accomplie . Le héros alors dit à la chère nourrice 
Euryclée . / " Vieille femme , apportez le soufre , remède des maux , apportez aussi le feu pour que je purifie le palais ; puis engagez 
Pénélope à venir en ces lieux avec les femmes qui la servent ; ordonnez en même temps à toutes les servantes de venir dans le palais . " / 
Euryclée , sa nourrice chérie , lui répond aussitôt . " Oui , qu' il en soit ainsi , mon enfant , vous parlez avec jus tice ; mais auparavant je veux vous apporter une tunique , un manteau , des vêtements , de peur que vous ne paraissiez dans ce palais avec les épaules couvertes de haillons ; ce serait indigne de vous . " / Le sage 
Ulysse reprit en ces mots . " Apportez d' abord le feu dans cette salle . " Il dit ; 
Euryclée ne résistant plus à cet ordre , apporte le soufre et le feu ; soudain 
Ulysse purifie la salle , le palais et la cour . / Ensuite la vieille nourrice , parcourant la superbe demeure d' 
Ulysse , avertit les femmes , et les presse d' arriver ; elles sortent aussitôt de leurs chambres , en portant un flambeau dans leurs mains . Elles entourent 
Ulysse , le félicitent , l' embrassent , baisent sa tête et ses épaules , et lui prennent les mains ; une douce envie de pleurer et de gémir s' empare aussi du héros ; dans son âme , il les a toutes reconnues . 
