Cependant le sage 
Ulysse se dépouilla de ses haillons , s' élança sur le seuil élevé , tenant l' arc et le carquois / Rempli de flèches . Là , il éparpilla devant ses pieds les flèches rapides et dit aux prétendants . / " Voilà que cette lutte inoffensive est terminée ; maintenant je viserai un autre but que jamais aucun homme n' a frappé . qu' 
Apollon me donne la gloire de l' atteindre . " / Il dit et dirigea vers 
Antinoos le trait amer . Celui ci s' apprêtait à soulever une belle coupe d' or à deux anses et la tenait dans ses mains , afin de boire du vin . L' idée d' un meurtre n' occupait pas son esprit ; qui eût pu croire qu' au milieu d' hommes assis au festin , un seul entre tant d' autres , si même il eût été beaucoup plus fort , leur préparât une mort affreuse et un noir destin . 
Ulysse , l' ayant visé , lui lança une flèche à travers le cou . la pointe traversa entièrement le cou délicat ; il tomba à la renverse de l' autre côté ; la coupe échappa de sa main qui retomba et aussitôt un épais torrent de sang humain jaillit de ses narines ; en se débattant , il repoussa du pied la table loin de lui et renversa les mets à terre , souillant le pain et les viandes cuites . / Les prétendants poussèrent des cris par la maison lorsqu' ils virent tomber un homme ; ils sautèrent de leurs sièges courant à travers la maison , scrutant des yeux partout les murs bien construits . mais nulle part il n' y avait ni bouclier , ni fort javelot à prendre . Alors ils injurièrent 
Ulysse , de ces paroles irritées . / " étranger , tu perces méchamment des hommes de tes flèches . tu n' assisteras plus à d' autres épreuves ; maintenant une mort prompte est inévitable pour toi , car tu viens de tuer un homme qui était de beaucoup le plus illustre entre les jeunes gens d' 
Ithaque . c' est pourquoi , ici même , les vautours te mangeront . " / Chacun d' eux disait cela par feinte , car ils croyaient qu' il avait tué un homme sans le vouloir . les sots ne voyaient'pas qu' eux tous étaient marqués pour la mort . Les regardant en dessous , le sage 
Ulysse dit . / " O chiens . vous ne pensiez pas que je reviendrais à la maison , de retour du peuple des 
Troyens , vous qui ruiniez ma maison et de mon vivant vouliez épouser ma femme , ne craignant ni les dieux qui habitent le large ciel , ni quelque vengeance à survenir de la part des hommes ; maintenant vous êtes tous marqués pour la mort . " / Il parla ainsi et la peur verte les saisit tous ; 
Eurymachos seul lui répondit . / " Si tu es 
Ulysse l' 
Ithacien qui es revenu , tu as dit vrai . les 
Achéens ont commis beaucoup de méfaits et dans ton palais et dans tes champs . Mais il gît déjà celui qui était l' auteur de tout cela , 
Antinoos ; c' est lui qui faisait ces choses . Ce n' est pas ce mariage qu' il recherchait , mais il avait d' autres desseins , que le fils de 
Cronos ne lui a pas permis d' accomplir . il voulait régner lui-même sur le peuple d' 
Ithaque bien cultivée , après avoir tué ton enfant dans une embuscade . Maintenant qu' il a été tué comme il le méritait , épargne ton peuple . Cependant , ensuite , pour arranger l' affaire devant tout le peuple , en dédommagement de tout ce que nous avons bu et mangé dans ton palais , nous t' apporterons la valeur de vingt bœufs et nous te donnerons de l' airain et de l' or jusqu' à ce que ton cœur se réjouisse . jusque là , on ne peut te reprocher ta colère . " / Le regardant en dessous , le sage 
Ulysse lui dit . / " 
Eurymachos , si même vous m' abandonniez tous les biens patrimoniaux Que vous avez maintenant et si vous / y en ajoutiez encore d' autres , je ne retiendrais plus mes mains du meurtre avant que je n' aie fait expier aux prétendants toute leur insolence . Maintenant vous avez ou à me combattre en face , ou à fuir , si vous voulez éviter la mort et les destins . Mais je ne pense pas qu' aucun de vous échappe à une mort rapide . / Il parla ainsi et à tous aussitôt les genoux et le cœur fléchirent . Alors 
Eurymachos dit de nouveau . / " O amis , cet homme ne retiendra pas ses fortes mains , mais puisqu' il a reçu l' arc bien poli et le carquois , il tirera du seuil lisse jusqu' à ce qu' il vous ait tous tués . pensons donc au combat . Tirez vos glaives et opposez les tables aux flèches qui donnent une mort rapide . Jetons nous tous ensemble sur lui . si nous parvenions à le chasser du seuil et des portes et à nous précipiter dans la ville , le cri de guerre retentirait bientôt et bientôt cet homme aurait lancé ses traits pour la dernière fois . " / Ayant parlé ainsi , il tira son glaive d' airain acéré , à deux tranchants , et se jeta sur 
Ulysse en poussant un cri effroyable ; en même temps le divin 
Ulysse lui décochant une flèche , le frappait à la poitrine près de la mamelle et le trait rapide lui perçait le foie . De sa main , son glaive tomba à terre ; quant à lui , tournant sur lui-même , il tomba avec la table , et renversa à terre les mets et une coupe double ; il frappa , dans son agonie , la terre de son front et renversa un fauteuil en agitant ses jambes . un nuage se répandit sur ses yeux . / Alors , devant l' illustre 
Ulysse , apparut 
Amphinomos , qui , tirant son glaive tranchant , se précipita pour le repousser de la porte . Mais 
Télémaque le tua en le frappant par derrière , de sa lance garnie d' airain , au milieu des deux épaules . il lui traversa la poitrine . Celui ci tomba avec un grand bruit et frappa la terre de tout son front . 
Télémaque recula ensuite , laissant là , dans 
Amphinomos , sa longue lance , car il craignait que , tandis qu' il la retirerait , quelqu'un des 
Grecs , s' élançant , ne le perçât de son épée , ou ne le frappât en abaissant la main . Il courut et arriva bientôt près de son père ; s' étant placé près de lui , il lui dit ces paroles ailées . / " O père , je t' apporterai tout de suite un bouclier et deux lances et un casque tout d' airain , qui couvre les tempes . Moi-même je m' armerai en allant et je donnerai d' autres armes au porcher et au bouvier , car il vaut mieux être armé . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse . / " Apporte les en courant , pendant que j' ai des flèches pour me défendre ; je crains qu' ils ne me repoussent de la porte étant seul . " / Il parla ainsi et 
Télémaque obéit à son père ; il marcha vers la chambre où les armes illustres étaient déposées . Il y prit quatre boucliers , huit lances , quatre casques d' airain à crinière de cheval . Il les apporta et arriva bien vite auprès de son père . Lui-même , tout d' abord , revêtit son corps d' airain ; à leur tour , les deux serviteurs se revêtirent de belles armes , puis ils se tinrent debout autour d' 
Ulysse , à l' esprit éclairé , fécond en ressources . / Celui ci , aussi longtemps qu' il eut des flèches pour se défendre , frappa , après avoir visé , l' un après l' autre , les prétendants dans sa maison . ils tombaient l' un près de l' autre . Mais lorsque les flèches manquèrent au tireur royal , il appuya son arc contre le chambranle de la salle bien construite , près des murs brillants de l' entrée . Lui-même suspendit à ses épaules le bouclier à quatre lames , plaça sur sa tête vaillante un casque bien travaillé , avec une crinière de cheval et une aigrette qui s' agitait terriblement . Il prit ensuite deux fortes lances armées d' airain . / Il y avait , dans le mur bien construit , en haut , non loin du seuil de la salle , une porte dérobée , par où on avait issue sur la rue ; elle était munie de battants bien travaillés . 
Ulysse l' avait donnée à garder au divin porcher , qui se tenait près d' elle . c' était l' unique issue . Alors 
Agélaos dit , s' adressant à tous . / " O amis , personne ne pourrait il monter à cette porte et avertir le peuple . Le cri de guerre retentirait bientôt et bientôt cet homme tirerait pour la dernière fois " . / 
Mélanthios , le chevrier , lui répondit . / Il n' y a pas moyen , 
Agélaos , nourrisson de 
Zeus ; car elle est effrayamment près de la belle porte de la cour et cette ouverture sur la rue est très étroite . un seul homme , qui serait vigoureux , nous arrêterait tous . Mais courage , je vous apporterai de l' intérieur des armes pour vous équiper ; car , c' est là , je pense , et pas ailleurs , qu' 
Ulysse et son illustre fils ont déposé les armes " . / Ayant parlé ainsi , 
Mélanthios le chevrier monta vers les chambres d' 
Ulysse par la porte qui donnait sur la salle . Il y prit douze boucliers , autant de lances et autant de casques d' airain avec une crinière de cheval . Il revint très vite les apportant et les donna aux prétendants . Alors les genoux et le cœur d' 
Ulysse faiblirent , lorsqu' il les vit revêtir leurs armures et agiter leurs grandes lances . l' affaire lui parut sérieuse . / Ils étaient là debout , respirant la force , les uns , à quatre , près du seuil ; les autres , nombreux et illustres , à l' intérieur de la maison . Alors s' approcha d' eux 
Athéné , fille de 
Zeus , semblable à 
Mentor par le corps et par la voix . 
Ulysse se réjouit en la voyant et lui dit . / " 
Mentor , écarte de moi le péril , souviens toi de notre vieille amitié et du bien que je t' ai fait ; puis , tu es du même âge que moi . " / Il parla ainsi , tout en n' ignorant pas que c' était 
Athéné , qui enflamme les guerriers . Les prétendants , de leur côté , faisaient entendre des menaces dans la salle . 
Agélaos , fils d' 
Adamastor , le premier lui dit . / " 
Mentor , ne te laisse pas persuader , par les discours d' 
Ulysse , de combattre les prétendants et de le défendre . Car je crois que notre dessein réussira et quand nous les aurons tués , le père et le fils , tu seras tué après eux . Ce que tu médites de faire dans le palais , tu le payeras ici de ta tête . Quand nous vous aurons arraché la vie avec l' airain , toutes les richesses que tu possèdes , et à l' intérieur et au-dehors , nous les mêlerons à celles d' 
Ulysse ; et nous ne permettrons pas à tes fils de vivre dans ton palais , ni à tes filles et à ton épouse distinguée de demeurer dans la ville d' 
Ithaque . " / Il parla ainsi et 
Athéné s' irrita encore davantage dans son cœur et elle réprimanda 
Ulysse de ces paroles irritées . / " Tu n' as donc plus , ô 
Ulysse , ta force entière , cette force que tu avais lorsque , pour 
Hélène aux bras blancs , fille d' un noble père , durant neuf ans tu combattis continuellement les 
Troyens , que tu tuas beaucoup d' hommes dans la guerre terrible et que , par ton conseil , la ville aux larges rues de 
Priam fut prise . Comment donc maintenant , lorsque tu es revenu dans ta maison , au milieu de tes richesses , hésites tu à te montrer fort en face des prétendants . Mais viens ici , mon cher , tiens toi près de moi et vois moi à l' ouvrage , afin que tu saches comment , devant les ennemis , 
Mentor , fils d' 
Alcimos , sait payer les bienfaits qu' il a reçus . " / Elle dit et ne leur donna point tout à fait une victoire décisive , voulant éprouver la vigueur et la force tant d' 
Ulysse que de son illustre fils . Elle-même , s' étant élevée , s' assit sur une poutre enfumée de la salle , sous la forme d' une hirondelle . / Les prétendants sont encouragés par 
Agélaos , fils de 
Damastor , 
Eurynomos , 
Amphimédon , 
Démoptolémos , 
Pisandros , fils de 
Polyctor et 
Polybos , à l' esprit éclairé ; car ils étaient de beaucoup les premiers pour le courage entre les prétendants , de ceux qui vivaient encore et combattaient pour leur vie . Les autres avaient déjà été domptés par l' arc et les flèches fréquentes . 
Agélaos , s' adressant à tous , leur dit . / " O amis , bientôt cet homme abaissera ses mains invincibles ; déjà 
Mentor s' en est allé après avoir dit de vaines bravades et ils restent seuls devant la porte . Mais ne jetez pas tous à la fois vos grandes lances ; que six d' entre vous d' abord lancent leur trait et que 
Zeus leur accorde de frapper 
Ulysse et d' acquérir la gloire . Les autres ne nous donneront guère de souci , si celui là tombe . " / Il parla ainsi et tous lancèrent leur trait comme il l' avait ordonné , mais 
Athéné les rendit tous inutiles . l' un frappa le chambranle de la salle bien construite ; l' autre , la porte solidement travaillée ; la lance de frêne armée d' airain d' un autre s' enfonça dans le mur . Lorsque les lances des prétendants se furent ainsi égarées , le divin 
Ulysse tant éprouvé donna cet avis . / " O amis , à mon tour je vous dirai de lancer vos traits dans le groupe des prétendants qui veulent nous tuer et nous dépouiller de nos armes après tout le mal qu' ils nous ont déjà fait . " / Il parla ainsi et tous , visant devant eux , lancèrent leurs javelots aigus . 
Démoptolémos fut tué par 
Ulysse ; 
Euryadès , par 
Télémaque ; 
Elatos , par le porcher ; 
Pisandros , par le bouvier . Lorsque tous ceux là à la fois eurent pris des dents la terre immense , les prétendants se retirèrent dans le coin le plus reculé de la salle et les autres s' élancèrent en avant et retirèrent des morts leurs lances . / Alors 
Athéné , du haut du toit , élève son égide , funeste aux mortels . les esprits des prétendants se troublent . Ils fuient à travers la salle comme un troupeau de bœufs que les œstres rapides assaillent et pourchassent à la saison printanière , quand les jours sont longs . Comme lorsque des aigles aux serres crochues , au bec recourbé , descendant des montagnes , se jettent sur les oiseaux , ceux ci fuyant à travers la plaine , s' élèvent vers les nuages ; mais les autres les poursuivent et les tuent sans que la résistance ou la fuite soient possibles " et les chasseurs se réjouissent . Ainsi 
Ulysse et les siens , poursuivant les prétendants à travers la maison , les frappaient de tous côtés . on entendait les gémissements lamentables des hommes frappés et tout le plancher était inondé de sang . / 
Ulysse regarda de tous côtés dans sa maison , si quelqu'un de ces hommes , encore vivant , ne se cachait pas , échappant au noir destin . Il les vit tous , dans le sang et la poussière , tombés en grand nombre , comme des poissons que les pêcheurs ont retirés , dans un filet aux mailles nombreuses , de la mer grise sur le rivage profond . Tous , regrettant les vagues de la mer , sont répandus sur le sable où le 
soleil étincelant leur enlève la vie . ainsi les prétendants étaient répandus les uns sur les autres . 
