Alors l' Ingénieux se dépouilla de ses haillons , bondit sur le grand seuil , tenant son arc et son carquois rempli de flèches , répandit les rapides traits à ses pieds devant lui , et dit aux prétendants : / " Voici finie cette épreuve pénible . / Maintenant c' est une autre cible , encore intacte , que j' espère toucher , si 
Apollon m' en accorde la gloire . " / Il dit , et sur 
Antinoos lança l' amère flèche . / Celui ci s' apprêtait à lever une belle coupe à deux anses , en or , il l' avait déjà dans les mains dans l' intention de boire ; son cœur était loin de songer à la mort . Qui pouvait penser que parmi ces convives , seul devant tant de gens , un homme , même vigoureux , ferait venir sur lui la mort mauvaise au noir génie . / 
Ulysse tira et le frappa de sa flèche à la gorge , la pointe traversa de part en part la tendre nuque . / Il bascula , la coupe lui tomba des mains , frappé d' un trait , un flot épais jaillit , par ses narines , de sang humain ; d' un mouvement brusque du pied il renversa la table , les mets se répandirent par terre , le pain , les viandes rôties furent souillées . Les prétendants tempêtèrent par la demeure en voyant tomber l' homme , ils se levèrent des fauteuils , courant par la demeure , et leurs regards erraient partout sur les solides murs : ils ne leur présentaient ni bouclier ni forte lance . / Ils querellaient 
Ulysse avec des mots pleins de colère : / " étranger , tu fis mal de tirer sur les gens , car ce sera ton dernier jeu : pour toi , la brusque mort est sûre , car tu viens de tuer un homme qui était le meilleur des jeunes gens d' 
Ithaque ; et les vautours ici te mangeront . " Ainsi parlait chacun , croyant qu' 
Ulysse avait tué / cet homme sans le vouloir ; ces enfants ne devinaient pas que pour eux l' heure de la mort était fixée . / En fronçant les sourcils , l' ingénieux 
Ulysse dit : / " Chiens , vous ne pensiez pas que j' allais revenir chez moi du pays des 
Troyens , et vous désoliez ma maison , vous couchiez par la force auprès de mes servantes , et , moi vivant , vous recherchiez par la ruse ma femme , ne craignant ni les dieux qui possèdent le ciel immense , / ni la vengeance qui pouvait plus tard venir des hommes . / Maintenant , pour vous tous , l' heure de la mort est fixée . " / Ainsi dit il , et la peur verte les envahit tous . / Seul 
Eurymaque prit la parole pour dire : / " Si tu es véritablement 
Ulysse , roi d' 
Ithaque , tu as le droit de dire ce qu' ont fait les 
Achéens , beaucoup de crimes dans la salle , et beaucoup dans les champs . Mais il est là couché , celui qui fut cause de tout , / 
Antinoos ; c' est lui qui a suscité ces actions , / non pas tant désirant ou recherchant ce mariage qu' ayant d' autres projets que 
Zeus ne réalisa pas , régner parmi le peuple dans 
Ithaque bien bâtie , lui-même , après avoir tué ton fils en embuscade . / Maintenant le voilà tué dans l' ordre : épargne , toi , ton peuple , et nous te dédommagerons par le pays de tout ce qui fut bu et mangé dans tes salles ; chacun , en plus , t' apportera la valeur de vingt bœufs , nous t' offrirons de l' or et du bronze jusqu' à ce que tu sois content : mais , d' ici là , ta colère est licite . " / En fronçant les sourcils , l' ingénieux 
Ulysse dit : / " 
Eurymaque , m' offririez vous tout votre patrimoine , tous vos trésors , et en ajouteriez vous d' autres , je n' empêcherais pas mes mains de massacrer avant d' avoir châtié tous les excès des prétendants . / Or donc , il ne vous reste plus qu' à lutter face à face , / ou à fuir pour tâcher d' échapper à la mort : / mais je doute qu' un seul puisse éviter la ruine abrupte . " / A ces mots , leurs genoux et leur cœur défaillirent . / 
Eurymaque pour la seconde fois prit la parole : / " Amis , cet homme ne contiendra pas ses mains sauvages , mais , ayant pris l' arc bien poli et le carquois , il tirera du haut du seuil luisant jusqu' à ce qu' il / nous ait tous massacrés . Ne songeons plus qu' à la bataille : / dégainez vos poignards et opposez des tables / aux flèches , promptes meurtrières . Jetons nous tous sur lui / ensemble , pour l' éloigner du seuil et des portes . / Nous monterons alors au bourg , l' alarme sera prompte , bientôt ce misérable aura tiré son dernier trait . " / Ayant ainsi parlé , il tira son épée aiguë aux deux tranchants de bronze , et bondit sur 
Ulysse avec un effroyable cri ; 
Ulysse en même temps lui décocha un trait , le toucha sous le sein , la flèche vive lui perça le foie . Sa main alors laissa tomber l' épée ; frappant la table de la tête , il s' abattit courbé en deux , faisant rouler les plats et une double coupe ; il heurta la terre du front , dans la détresse , et des deux pieds ensemble culbuta un fauteuil ; sur ses yeux tombèrent les ténèbres . / 
Amphinomos alors fondit sur le glorieux 
Ulysse en l' attaquant de front , il tira son épée aiguë / dans l' espoir de le chasser de l' entrée ; mais 
Télémaque l' avait déjà frappé de sa lance de bronze par-derrière , entre les épaules , traversant la poitrine ; il tomba bruyamment , heurtant de tout son front le sol . 
Télémaque bondit en arrière , laissant sa lance dans le corps , car il redoutait qu' un 
Achéen , quand il retirerait sa lance , ne le frappât , bondissant , de l' épée , ou ne l' assommât par-derrière . / Il courut et très vite rejoignit son père ; IOO en s' approchant de lui , il dit ces paroles ailées : / " O père , je vais t' apporter un bouclier , deux lances et un casque d' airain bien adapté aux tempes ; je m' armerai moi-même et je donnerai au porcher et au bouvier les autres armes : cela vaudra mieux . " L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit " Cours les chercher , tandis que j' ai des traits pour me défendre , crains qu' étant seul ils ne me chassent de la porte . " / A ces mots , 
Télémaque obéit à son père et gagna le trésor où se trouvaient les armes glorieuses , ito II y prit quatre boucliers , huit javelines et quatre casques tout en bronze encriniérés ; il vint les rapporter et vite rejoignit son père . / Lui-même , le premier , se couvrit de bronze le corps ; comme lui , les deux serviteurs mirent les belles armes et vinrent entourer 
Ulysse le subtil . / Celui ci , tant qu' il lui resta des traits pour se défendre , ne cessa de viser les prétendants par la demeure et d' en abattre : ils tombaient les uns sur les autres . / Mais , lorsque le seigneur eut épuisé toutes ses flèches , / il alla , contre un des montants de la solide salle , appuyer Tare contre le mur resplendissant ; sur son épaule , il mit le bouclier de cuir quadruple , il posa sur sa tête vigoureuse un puissant casque à crinière , et dessus l' aigrette bougeait , effrayante ; il prit les deux vaillantes lances à la pointe de bronze . / vers le trésor d' 
Ulysse par les couloirs de la salle . / Il y prit douze boucliers , autant de javelines , autant de casques tout de bronze encriniérés ; il partit et , très vite , aux prétendants les apporta . / 
Ulysse alors sentit fléchir ses genoux et son cœur , les voyant endosser les armes , et dans leurs mains brandir les javelines : la bataille allait être rude . / A 
Télémaque , vite , il dit ces paroles ailées : / " Ce sera , 
Télémaque , une des femmes du palais qui nous vaut cette rude passe , ou 
Mélanthée . . . " / 
Télémaque le réfléchi lui fit cette réponse : / " Père , c' est moi le responsable et aucun autre ; car j' ai laissé la bonne porte du trésor ouverte , et leur guetteur a su en profiter . / Mais va , divin 
Eumée , ferme la porte du trésor et cherche à savoir si c' est une femme qui l' a fait ou le fils de 
Dolios que je soupçonne , 
Mélanthée . " i Tels étaient les propos qu' ensemble ils échangeaient . 
Mélanthios , le chevrier , retourna au trésor chercher des armes ; le divin porcher le vit , et interpella vite 
Ulysse près de lui : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , voici que la canaille que nous soupçonnions regagne le trésor : réponds moi franchement , le tuer ai je si je l' emporte sur lui , ou te l' amènerai je ici afin que tu te venges de tous les crimes qu' il commit dans ta maison . " io L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Mon fils et moi , nous retiendrons les prétendants superbes , quel que soit leur élan , à l' intérieur de cette salle . / Vous deux , lui ayant mis pieds et mains dans le dos et l' ayant ficelé d' une corde tressée , / soulevez le jusqu' au plafond le long d' une colonne afin qu' il reste en vie et souffre de cruels tourments . " / Ainsi dit il , ils obéirent à son ordre , gagnèrent le trésor à l' insu de qui s' y trouvait . io 
Mélanthée , dans le fond du trésor , cherchait donc des armes , eux se tenaient en embuscade à chacun des montants . Lorsque 
Mélanthios , le chevrier , franchit le seuil . / portant dans une main un casque magnifique et dans l' autre un vieux bouclier tout racorni que le héros 
Laërte avait porté dans sa jeunesse il était là depuis longtemps , les courroies décousues , iis fondirent sur lui , le tramèrent à l' intérieur par les cheveux , le jetèrent au sol rempli d' angoisse , lui attachèrent pieds et mains , une fois retournés io dans le dos , d' un lien douloureux , selon les ordres ; / et l' ayant ficelé d' une corde tressée , / ils le hissèrent au plafond le long d' une colonne . / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en raillant : / " Te voilà pour toute la nuit , 
Mélanthée , à veiller , couché dans le lit tendre qu' il te faut . / Et quand du fond de l' 
Océan l' Enfant du jour montera sur son trône d' or , tu la verras , à l' heure que tu amènes le troupeau ici pour leurs festins . " / Ils le laissèrent donc ligoté d' un funeste lien , reprirent leur armure , fermèrent la brillante porte et revinrent auprès d' 
Ulysse le subtil . / Ils se tenaient donc là , soufflant le courage , les quatre sur le seuil , et les autres dans la salle , noble foule . / Alors s' approcha d' eux la fille de 
Zeus , 
Athéna , qui avait pris l' allure et la voix de 
Mentor . / 
Ulysse , en la voyant , se réjouit et dit ces mots : / " 
Mentor , préserve nous , souviens toi de ce compagnon qui te traita si bien : tu as le même âge que moi . " / io II dit , mais il savait que c' était 
Pallas belliqueuse . / Les prétendants partout dans la salle le menaçaient ; 
Agélaos le prit le premier à partie : / 
Mentor , ne laisse pas 
Ulysse t' inciter à combattre les prétendants pour le défendre . / Car nous avons un plan qui , je crois , ne sera pas vain : quand nous aurons tué ces deux ci , le père et k fils , nous t' abattrons sur eux pour ce que tu trames de faire en ce palais : tu le paieras de ta tête . / Puis , lorsque notre glaive vous aura ôté la vie , / tous ks biens que tu as dans la maison et au-dehora nous ks joindrons à ceux d' 
Ulysse ; et ni tes fils , ni tes filles n' auront le droit de vivre en kur palais / ni ta fidèle épouse en la cité d' 
Ithaque . " / A ces mots , 
Athéna redoubla de colère et s' en prit à 
Ulysse avec ces mots encolérés : / " 
Ulysse , tu n' as plus même vaillance et même force qu' au temps où pour 
Hélène , la princesse aux bras très blancs , pendant neuf ans tu combattis les 
Troyens sans relâche , abattant beaucoup de guerriers dans l' atroce mêlée , / quand , grâce à toi , la citadelle de 
Priam fut prise . . . / Comment peux tu , à l' heure où tu retrouves ta maison , en face de ces prétendants oublier ta vaillance . / Allons . ami , approche toi et regarde moi faire , que tu sache § comment , contre des ennemis , / 
Mentor fils d' 
Alcimos reconnaît les bienfaits reçus . " / Ce n' est point qu' elle lui donnât déjà la décision ; elle voulait d' abord sonder la vigueur et la force d' 
Ulysse l' astucieux et de son glorieux fils . / Pour elle , sur les poutres enfumées de la grande-salle , / elle alla se poser sous la forme d' une hirondelle . / 
Agélaos , le fils de 
Damastor , menait les prétendants avec 
Eurynomos , 
Amphimédon , 
Démoptolème , / 
Pisandre fils de 
Polyctor et le sage 
Polybe : c' est eux que leur mérite distinguait , des prétendants qui survivaient encore et luttaient pour leur vie ; l' arc et la pluie des flèches avaient vaincu les autres Alors , pour tous les siens , 
Agélaos tint ces propos : / " Amis , cet homme calmera bientôt ses mains sauvages ; 
Mentor s' en est allé après quelques fanfaronnades , / so ils restent seuls à la première porte du palais . / Ainsi , ne jetez point vos longues lances tous ensemble , mais que nous six tirions d' abord , et puisse 
Zeus nous accorder la gloire de frapper 
Ulysse . / Quand celui ci sera tombé , peu m' importent les autres . " / Ainsi dit il . Tous tirèrent selon son ordre , pleins d' ardeur , mais 
Pallas annula tous leurs tirs . / L' un d' eux avait frappé le montant de la forte salle , un autre avait atteint la porte bien rejointe ; le lourd frêne d' un autre s' enfonça dans la paroi . / Ses hommes épargnés par les lances des prétendants , / 
Ulysse l' endurant prit la parole et dit : / " Amis , c' est à mon tour maintenant de vous dire de tirer dans la foule de ces prétendants qui brûlent d' avoir notre dépouille , après tout le mal qu' ils ont fait . " Ainsi dit il ; tous jetèrent leur lance aiguë en visant bien ; 
Ulysse tua 
Démoptolème , / 
Télémaque 
Euryade , le porcher 
Elatos / et le bouvier qui veille sur les bœufs 
Pisandre : / tous , sur le vaste sol , allèrent mordre la poussière ; / les autres prétendants se replièrent dans le fond . / D' un bond , les gens d' 
Ulysse eurent les lances des cadavres . Les prétendants jetèrent de nouveau leur lance aiguë , pleins d' ardeur ; mais 
Pallas annula plus d' un tir . / L' un d' eux avait frappé le montant de la forte salle , un autre avait atteint la porte bien rejointe ; le lourd frêne d' un autre s' enfonça dans la paroi . 
Amphimédon pourtant toucha 
Télémaque au poignet , mais l' airain ne fit qu' effleurer la peau . / 
Ctésippe de sa lance érafla l' épaule d' 
Eumée / au-dessus de son bouclier ; puis l' arme alla tomber plus loin . Puis , ceux qui entouraient 
Ulysse le subtil jetèrent leur lance aiguë dans la foule des prétendants . / Le Fléau des cités frappa 
Eurydamas , / 
Télémaque 
Amphimédon , le porcher 
Polybe ; le bouvier qui garde les bœufs , enfin , frappa 
Ctésippe à la poitrine , et rempli de fierté lui dit : / " O fils de 
Polytherse , grand railleur , c' en est fini de parler haut imprudemment : laisse plutôt parler les dieux , car ils sont de loin les plus forts . / Prends cette lance pour le pied que tu offris / à 
Ulysse , naguère , quand il mendiait dans ses demeures . " Ainsi parla le bouvier des bœufs fauves ; 
Ulysse , avec sa grande lance , blessa de près le fils de 
Damastor ; 
Télémaque blessa 
Léocrite , fils d' 
Événor au creux de l' estomac , et le traversa d' outre en outre ; il tomba en avant , frappant de tout son front le sol . / C' est alors qu' 
Athéna , au plafond , tint levée / l' égide meurtrière , et ils en furent terrifiés . / Us couraient dans la salle comme un troupeau de vaches / que poursuit en le harcelant un taon agile / au moment du printemps , lorsque les jours deviennent longs . Tels des vautours au bec crochu , aux serres courbes , du haut des monts fondent sur des oiseaux , et les oiseaux , fuyant le ciel , se cachent dans la plaine , leurs ennemis les tuent , ils ne peuvent lutter ni fuir ; et les hommes prennent plaisir à cette chasse , tels 
Ulysse et les siens fonçaient par la demeure et frappaient de partout : affreuse s' élevait la plainte des têtes fracassées , et tout le sol fumait de sang . / sio 
Léiôdès s' élança embrasser les genoux d' 
Ulysse / et , en le suppliant , lui dit ces paroles ailées : / " J' embrasse tes genoux : entends moi , aie pitié de moi . / Je l' affirme : jamais je n' ai insulté , outragé / les femmes du palais ; j' ai toujours tenté , au contraire , / d' arrêter ces violents quand ils en agissaient ainsi . / Mais je ne pouvais pas éloigner du crime leurs mains : et c' est à leurs fureurs qu' ils doivent leur indigne sort . / Et moi qui fus leur haruspice et n' ai rien fait , je serai là couché , puisqu' il n' est plus de gratitude . " / En fronçant les sourcils , l' ingénieux 
Ulysse dit : / " Eh bien , si tu prétends avoir été leur haruspice , sans doute auras tu souhaité souvent dans ma demeure que ne s' approche pas de moi la douceur du retour et qu' ainsi ma femme te suive et te donne des fils : tu n' échapperas pas à la cruauté de la mort . " / Ayant ainsi parlé , il prit dans sa robuste main une épée à ses pieds qu' 
Agélaos avait lâchée en périssant ; et de cette arme il lui ouvrit la gorge . / Comme il parlait en cor , sa tête fut dans la poussière . / Mais le fils de 
Terpias cherchait à éviter la mort , / 
Phémios , qui chantait pour les prétendants par contrainte . / Il se tenait debout , la lyre aiguë entre les mains , tout près de la poterne , et il se demandait / si , sortant de la salle , il irait à l' autel paré du 
Zeus de la demeure , où tant de fois 
Laërte , puis 
Ulysse avaient brûlé de gras cuisseaux , ou s' il s' élancerait pour prendre les genoux d' 
Ulysse . / Tout compte fait , ce qui lui parut le meilleur fut d' embrasser les deux genoux du noble 
Ulysse . / déposa sa lyre profonde par terre / entre un fauteuil à clous d' argent et le cratère , puis , courant à 
Ulysse , il lui embrassa les genoux et , en le suppliant , lui dit ces paroles ailées : / " J' embrasse tes genoux : entends moi , aie pitié de moi . Toi-même en auras du regret plus tard , si tu condamnes le chanteur qui chantait pour les dieux et les hommes . / J' ai été mon seul maître , et c' est un dieu qui m' inspira tous mes récits ; devant toi , je saurai chanter comme devant un dieu : renonce donc à m' égorger . / Et d' ailleurs , ton fils 
Télémaque peut le dire , ce n' est pas de bon cœur ni avec joie que je venais en ce palais chanter pour les festins des prétendants . mais ils m' y contraignaient , étant plus nombreux et plus forts " Il dit , et 
Télémaque l' entendit , Maître sacré . / Vite il interpella son père près de lui : / " Arrête . ne va pas frapper cet homme , un innocent . / Et faisons grâce aussi au héraut 
Médon , qui toujours prit soin de moi lorsque j' étais ici enfant , si du moins 
Philétios ou 
Eumée ne l' ont pas tué , / to ou s' il n' a pas croisé tes ravages dans la demeure . " " Rassure toi puisqu' il t' a défendu et protégé , et sache au fond de toi , pour le redire aux autres , que les bienfaits sont préférables aux méfaits . / Mais maintenant , sortez vous asseoir dans la cour loin de ces meurtres , toi et le fameux chanteur , cependant que j' accomplirai ici ce que je dois . " / Ainsi dit il . Tous deux sortirent de la salle ; / ils s' assirent ensemble auprès de l' autel du grand 
Zeus , / jetant les yeux de tous côtés , craignant toujours la mort . / 
Ulysse allait fouillant par la demeure s' assurer que nul n' y fût caché pour fuir le génie de la mort . / Mais il les vit bien tous dans le sang et dans la poussière , tombés nombreux , tels des poissons que les pêcheurs ont tiré des eaux grises jusqu' à un trou du rivage dans un filet de mille mailles ; tous alors , regrettant les vagues des mers sont en tas dans le sable , et le 
soleil qui brille leur enlève à tous le souffle : ainsi formaient un tas les cadavres des prétendants . / L' ingénieux 
Ulysse dit alors à 
Télémaque : / " 
Télémaque , va m' appeler la nourrice 
Euryclée , que je lui dise quelque chose à quoi je pense . " / A ces mots , 
Télémaque obéit à son père ; / ayant poussé la porte , il appela la nourrice 
Euryclée : / " Debout et viens ici , vénérable vieille , toi qui surveilles les servantes dans notre demeure , viens : mon père t' appelle afin de te parler . " / Ces propos n' échappèrent pas à la nourrice ; elle rouvrit les portes des spacieux appartements c et sortit ; 
Télémaque allait devant pour la conduire . / Elle trouva 
Ulysse au milieu des héros tués , éclaboussé de souillure et de sang comme un lion qui s' éloigne , ayant dévoré un bœuf au pâturage ; tout son poitrail , ses mâchoires de part et d' autre sont couvertes de sang , et sa vision est effrayante ; ainsi 
Ulysse avait les pieds , plus haut les mains , souillés . Alors , quand elle vit les corps et le sang infini , elle voulut pousser le hurlement sur cet exploit : mais 
Ulysse , en dépit de son désir , la refréna / io et lui jeta ces paroles ailées : / " Exulte dans ton cœur ; contiens toi , vieille , ne hurle pas : il est impie de triompher sur des cadavres . / Ceux ci , c' est le destin et leurs crimes qui les vainquirent : ils n' avaient de respect pour aucun homme de la terre , que ce fût un vilain ou un noble qui vînt â eux ; et c' est à leurs fureurs qu' ils doivent leur infâme sort . Mais toi , nomme moi donc , parmi les femmes du palais , celles qui me bafouent et celles qui sont innocentes . " / La nourrice 
Euryclée alors lui répondit : / " Là-dessus , mon enfant , je te dirai toute la vérité . / Tu as dans ce palais cinquante femmes à ton service auxquelles nous avons appris à travailler , à carder de la laine et à supporter l' esclavage ; üinue d' entre elles , en tout , furent coupables d' impudence , ne respectant ni moi , ni même 
Pénélope . / 
Télémaque est un homme depuis peu , sa mère ne lui permettait pas de faire la loi aux servantes Mais allons . laisse moi monter à l' étage brillant parler à ton épouse : un dieu doit l' avoir endormie . . . " / L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Ne la réveille pas en cor , mais fais venir ici les femmes qui se sont mal conduites en mon absence . " Ainsi dit il . La vieille traversa la salle pour prier les servantes de ne pas traîner . / Puis 
Télémaque , le bouvier et le porcher appelés près de lui , 
Ulysse dit ces mots ailés . / " Emportez maintenant , aidés par les femmes , les morts ; ensuite , avec de l' eau et l' éponge poreuse , purifiez les beaux fauteuils , les belles tables . / Puis , lorsque vous aurez remis en ordre la demeure , emmenez les servantes hors de la forte salle entre le pavillon et la parfaite enceinte de la cour , frappez les de longues épées jusqu' au moment où toutes k auront perdu la vie et tout souvenir du plaisir / qu' elles prenaient dans l' ombre en se donnant aux prétendants . " / Ainsi dit il . Les femmes arrivaient toutes ensemble avec d' affreux gémissements , versant de grosses larmes . / Elles durent d' abord emporter les corps des tués , les déposèrent sous le porche de la belle cour , / so s' appuyant l' une à l' autre ; 
Ulysse commandait en personne , pressant ; il leur fallait bien obéir . / Ensuite , avec de l' eau et l' éponge poreuse , / elles lavèrent les très beaux fauteuils , les belles tables . / Puis 
Télémaque , le bouvier et le porcher raclèrent tout le sol de la salle trapue à la pelle : les femmes emportaient la boue dehors Lorsqu' ils eurent remis en ordre la demeure , emmenant les servantes hors de la forte salle entre le pavillon et la parfaite enceinte de la cour , / ils les bloquèrent dans un coin d' où on ne pouvait fuir . 
Télémaque le réfléchi prit alors la parole : / " Il ne sera pas dit que j' aie donné une mort pure à celles qui ont déversé l' outrage sur ma tête , sur ma mère , et passé la nuit avec les prétendants . " / Sur ces mots , il fixa à l' une des hautes colonnes un câble de navire , en entoura le pavillon , le tendant assez haut pour que leurs pieds ne touchent terre . Comme quand des grives de longue aile ou des colombes se prennent au panneau dressé dans un buisson lorsqu' elles vont au nid , odieux est le lit qu' elles trouvent , ainsi leurs têtes s' alignaient , un nœud coulant à chaque cou , pour que leur mort fût lamentable . / Leurs pieds eurent un bref sursaut , et ce fut tout . / Par l' entrée et la cour , ils traînèrent dehors 
Mélanthée ; d' un cruel coup d' épée on lui coupa nez et oreilles , on lui arracha les parties pour les jeter aux chiens , et , la rage dans l' âme , on lui amputa pieds et mains . / Alors , après s' être lavé les pieds , les mains , ils revinrent dans la maison auprès d' 
Ulysse , l' ouvrage fait M Celui ci dit alors à la bonne 
Euryclée : / • Apporte moi du feu et le soufre chassant les maux , / que je soufre la salle ; puis va dire à 
Pénélope de venir jusqu' ici accompagnée de ses suivantes ; et invite les femmes du palais à se hâter . " / La nourrice 
Euryclée alors lui répondit : / " Sur ce point , mon enfant , tu as fort bien parlé . / Mais permets moi de t' apporter cape et tunique afin que tu ne restes pas ici avec ces loques sur tes larges épaules : ce ne serait pas convenable . " L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Qu' on me fasse d' abord du feu dans cette salle . " / Il dit La nourrice 
Euryclée ne désobéit pas , elle apporta le feu , le soufre ; alors 
Ulysse purifia avec soin salle , palais et cour . / La vieille traversa les beaux appartements d' 
Ulysse pour prier les servantes de ne pas traîner . / Elles sortirent de la salle , une torche à la main . / Elles entouraient , elles embrassaient leur seigneur , avec tendresse lui baisaient la tête et les épaules et lui prenaient les mains . . . Un doux désir l' envahissait de pleurs et de soupirs : car il les reconnaissait toutes . 
