
Ulysse a dépouillé ses haillons ; il s' élance sur le seuil de la porte , avec l' arc , le carquois et les flèches . Il jette les flèches à ses pieds : " Une épreuve innocente vient de finir , dit il ; maintenant c' est un autre but qu' il faut frapper ; voyons si je puis y atteindre , si 
Apollon m' en donne la gloire . " / Il dit , et dirige sur 
Antinoüs un trait homicide . Le mal heureux allait porter à sa bouche une coupe à deux anses ; déjà ses lèvres y touchaient ; il ne songe pas au coup dont il va être la victime . Eh . qui eût pu soupçonner qu' au milieu d' une fête , un homme seul contre plusieurs , quelles que fussent sa force et son audace , lui préparait la mort . 
Ulysse l' atteint au gosier ; le trait s' enfonce dans sa gorge et ressort par derrière ; sa tête penche renversée , sa coupe tombe de ses mains , un ruisseau de sang coule de ses narines ; il frappe la table de ses pieds , et renverse avec elle les aliments dont elle est chargée ; le pain , les viandes , tout roule sur la poussière . A la vue d' 
Antinoüs expirant , ses rivaux se troublent , s' agitent , s' élancent de leurs sièges , et des yeux cherchent sur la muraille les armes qui naguère encore y étaient suspendues ; plus de boucliers , plus de lances , plus de javelots . Dans leur fureur , ils déchargent sur 
Ulysse de vaines injures . " Malheureux aventurier , tu oses lancer tes traits sur les hommes . il n' y aura plus de jeux pour toi ; ta mort est assurée . Tu viens d' immoler la fleur de la jeunesse d' 
Ithaque ; tu seras la proie des vautours . " / Ils croient pourtant encore que c' est sans le vouloir qu' il a tué le malheureux 
Antinoüs . Les insensés . ils ne savent pas que la mort est sur leur tête à tous , et que l' heure fatale est venue . 
Ulysse lançant sur eux un regard menaçant : " Impudents . leur dit il , vous croyiez que jamais je ne reviendrais de cette funeste expédition . Dans cette folle confiance , vous dévoriez ma fortune , vous souilliez mon palais de vos infâmes débauches , vous osiez , moi vivant , aspirer à la main de mon épouse ; vous ne craigniez ni les Dieux du 
Ciel , ni la vengeance tardive des mortels ; tous , oui , tous , vous allez périr . " / Il dit : tous tremblent , tous pâlissent , tous cherchent des yeux une issue pour s' échapper . 
Eurymaque seul ose répondre : " Si tu es en effet 
Ulysse , tu as droit de te plaindre des excès commis dans ton palais et dans tes domaines . Mais l' artisan de tous ces crimes , c' est celui que tu viens d' immoler ; c' est 
Antinoüs : c' est lui qui a tout tramé , non pour arriver à ce noble hyménée , mais dans bien d' autres vues que 
Jupiter ne lui a pas permis de réaliser . Il voulait régner sur 
Ithaque , il voulait faire périr ton fils . Le voilà mort , comme il l' a mérité . épargne tes sujets . Nous te rendrons tout ce qui a été consommé dans ton palais , dans tes domaines . Chacun de nous , par un juste dédommagement , te donnera vingt bœufs , de l' or , de l' airain , jusqu' à ce que tu sois satisfait . Ta colère était juste ; si tu la poussais plus loin tu serais injuste à ton tour . " / 
Ulysse , la fureur dans les yeux : " 
Eurymaque , vous me rendriez tout ce que j' ai reçu de mes pères , vous y ajouteriez tout ce que vous possédez vous-mêmes , tout ce que vous pourriez vous procurer d' ailleurs , rien ne peut arrêter mon bras que vous n' ayez expié tous vos outrages . Ou fuir , ou combattre , vous n' avez point d' autres ressources pour éviter la mort . Mais , non : aucun de vous n' échappera au trépas . " / Il dit : l' épouvante est dans tous les cœurs ; leurs genoux fléchissent et se dérobent sous eux . " Amis , s' écrie 
Eurymaque , cet homme là est inflexible . Tant qu' il aura l' arc et le carquois , il ne cessera point de lancer des flèches qu' il ne nous ait tous immolés . Ne songeons plus qu' à combattre : prenez vos poignards , opposons les tables à ses traits , fondons tous sur lui , chassons le de ce seuil qu' il occupe et de cette porte qu' il a fermée . Répandons nous dans la ville ; appelons le peuple aux armes ; bientôt il aura tendu son arc pour la dernière fois . " / Il dit , et , le premier , le poignard à la main il court sur 
Ulysse en poussant d' horribles cris . Au même instant 
Ulysse lui décoche un Irait qui s' enfonce dans sa poitrine . Son poi gnard échappe de sa main ; il roule , et tombe tout sanglant ait pied de la table : les aliments , les coupes sont renverses ; la rage dans le cœur , il bat la terre de son front et , de ses pieds ; il ébranle le siège sur lequel il fut assis , et les ombres de la mort , se répandent sur ses yeux . 
Amphinomus à son tour fond sur 
Ulysse , armé de son poignard , pour lui faire abandonner le seuil ; mais 
Télémaque , par derrière , le perce de sa lance . La pointe s' enfonce entre les deux épaules , et ressort par la poitrine , il tombe : le pavé gémit sous son poids , et il bat la terre de son front . / 
Télémaque recule et laisse sa lance au sein de sa victime . Il craint que , tandis qu' il essaiera de la retirer , un autre ennemi ne fonde sur lui , et ne le perce de son poignard , ou ne lui décharge un coup sur la tête . Il revole auprès de son père . " O mon père . lui dit il , je vais te chercher un bouclier , un casque et deux lances ; j' en prendrai autant pour moi ; j' en donnerai autant à 
Eumée , autant à 
Philétius . Il n' y a plus à balancer ; sans armes , point de salut . — Va , lui dit 
Ulysse , tandis qu' il me reste des flèches encore ; qu' ils ne me forcent pas d' abandonner cette porte . " 
Télémaque obéit , vole au dépôt où les armes sont renfermées . Il y prend quatre boucliers , quatre casques surmontés d' un panache , et huit lances . Il revient auprès de son père , les deux pasteurs s' arment comme lui , et tous se serrent autour du héros lui , tant qu' il a des flèches il ne cesse de tirer , et ses traits , toujours sûrs , ne manquent jamais les victimes qu' il leur a marquées . Ils tombent les uns sur les autres ; enfin , le carquois est épuisé . Il dépose l' arc , s' appuie contre la muraille , charge ses épaules d' un bouclier , dont quatre lames d' airain garnissent l' épaisseur , ceint sa tête d' un casque sur lequel flotte une queue de cheval . Enfin , il s' arme de deux lances dont la pointe est formée d' un fer meurtrier . / près de la porte principale était , dans la muraille , une porte dérobée qui donnait une issue dans la ville ; des ais étroitement serrés la tenaient fermée . 
Ulysse ordonne à 
Eumée de s' y porter et de la défendre . 
Agélas , de son côté , crie : " Mes amis , n' y aura t il personne qui se saisisse de cette porte dérobée . Qu' on sonne l' alarme , qu' on appelle du secours . Bientôt le barbare qui nous assassine aura porté son dernier coup . — Non , dit 
Mélanthius ; la chose est impossible . A la porte de la cour est un passage étroit qu' un seul homme peut défendre . Mais moi , je vais vous chercher d' autres armes . Sans doute on les a déposées dans les appartements supérieurs , ou dans quelque réduit plus secret . " A ces mots , il court et monte en haut du palais . Il y prend douze lances , douze casques avec leurs panaches , revient aussitôt , et livre les armes aux prétendants . / 
Ulysse , quand il les voit sous ce formidable appareil , sent palpiter son cœur , ses genoux fléchissent ; il voit qu' une lutte terrible s' apprête . " 
Télémaque , dit il , une main perfide vient d' armer nos ennemis ; c' est ou 
Mélanthius , ou quelqu'une des femmes du palais . / — " O mon père . lui répond 
Télémaque , la faute en est à moi . J' ai laissé la porte ouverte ; leur émissaire a été plus éveillé . — Va , 
Eumée , va refermer cette porte : sache si ce coup hardi a été fait par quelqu'une des femmes , ou si , comme je le soupçonne , il a été fait par le fils de 
Dolius . " / Tandis qu' il parle , 
Mélanthius est déjà remonté pour re prendre d' autres armes encore . 
Eumée l' a suivi de l' œil : " O fils des Dieux . ô mon maître , dit il à 
Ulysse : le voilà le coupable que nous avions soupçonné : le voilà qui retourne au dépôt . Dis moi , dois je le tuer , si je suis le plus fort , ou l' amènerai je ici pour expier sous tes yeux les crimes qu' il a commis dans ton palais . — Va , lui dit 
Ulysse , 
Télémaque et moi , nous contiendrons les factieux , allez , liez lui les pieds , liez lui les mains , suspendez le aux solives , qu' il vive pour la douleur et le supplice . " / 
Eumée et 
Philélius courent à sa voix ; ils sont sur les pas du perfide . Déjà il fouillait dans tous les recoins pour trouver de nouvelles armes ; ils entrent sans être aperçus , et se tiennent , l' un d' un côté de la porte , l' autre de l' autre . Il va sortir , un casque dans une main , dans l' autre un vieux bouclier chargé de rouille , que 
Laërte avoit porté dans ses jeunes années , et qui , depuis , traînait dans la poussière ; les attaches en étaient usées . 
Eumée et 
Philétius fondent sur lui , l' arrêtent au passage , le saisissent par les cheveux , le rentraînent dans l' intérieur du dépôt , le jettent sur le plancher , désespéré , gémissant , serrent de deux liens ses bras et ses jambes , et , avec une chaîne flexible , ils le guindent au plancher , l' attachent aux solives , et l' y laissent suspendu . / 
Eumée avec une raillerie amère : " Te voilà dans un lit digne de toi ; fais la sentinelle pendant la nuit ; quand l' 
Aurore sortira des eaux , elle n' oubliera pas de te rappeler pour égorger tes chèvres et dresser le repas des maîtres à qui tu t' es donné . " / Le malheureux reste suspendu dans ces tristes liens ; le couple fidèle prend les armes , ferme la porte , et retourne auprès d' 
Ulysse . Ils se placent à ses côtés , respirant la fu reur et la vengeance . Ainsi , quatre sont sur le seuil de la porte ; dans l' intérieur de la salle sont leurs ennemis plus nombreux et toujours redoutables . / Cependant , la fille de 
Jupiter , 
Minerve , vient auprès d' 
Ulysse . Elle a pris la figure et la voix de 
Mentor . Le héros est rempli de joie à sa vue : " Viens , 
Mentor , lui dit il , viens seconder ton ami . Souviens toi de mes bienfaits . Nous sommes d' un même âge . " Il a nommé 
Mentor , mais il croit bien que c' est 
Minerve qui vient combattre avec lui . Les prétendants , de leur côté , s' agitent et menacent . 
Agélas , le premier , d' un ton furieux : " Garde , 
Mentor , s' écrie t il , garde qu' 
Ulysse ne te séduise et ne te persuade de combattre contre nous . Sois sûr que nous accomplirons nos desseins . Quand nous aurons égorgé le père et le fils , tu seras frappé comme eux , ta mort expiera ton audace . Nous confondrons tes biens avec les biens d' 
Ulysse ; ta femme , tes fils , tes filles , nous les chasserons de ton palais , et nous les banni rons d' 
Ithaque . " / 
Minerve éclate et gourmande 
Ulysse . " Je ne te reconnais plus , dit elle ; tu n' as plus ce courage , cette vigueur que tu déployais devant 
Troie , quand tu combattais pour 
Hélène . Combien de guerriers y tombèrent sous tes coups . 
Troie elle-même fut renversée par tes conseils et par tes exploits : comment aujourd'hui , dans ta patrie , dans ton palais , es tu si faible et si timide à défendre ta fortune . Viens ici , viens auprès de moi ; vois comment 
Mentor , le fils d' 
Alcime , sait combattre tes ennemis et payer tes bienfaits . " Elle ne décide pas soudain la victoire , pour éprouver les forces et le courage d' 
Ulysse et de son fils ; elle veut qu' elle flotte encore incertaine . Elle s' élance , et , sous la forme d' une hirondelle , elle va se placer sur une poutre du palais . / Cependant 
Agélas , le fils de 
Damastor , réchauffe l' ardeur des prétendants ; 
Eurynome , 
Amphimëdon , 
Démoptolème , 
Pisandre , 
Polybe , les plus intrépides de ceux qui vivent en core et se défendent , le secondent et l' appuient : " O mes amis . s' écrie 
Agélas , enfin il va céder à nos efforts , 
Mentor l' abandonne , et ne lui laisse que de vaines jactances . Les voilà seuls sur le seuil . Ne lançons pas tous nos traits à la fois ; que six d' entre nous fondent sur 
Ulysse ; si 
Ulysse succombe , si 
Jupiter nous donne d' en triompher , que nous importent les autres . " / Il dit ; les javelots partent ; 
Minerve les rend tous inutiles . L' un frappe un poteau de la porte , un autre s' enfonce dans la porte même , un troisième dans la muraille ; les autres s' égarent loin du but qui leur est marqué . 
Ulysse , échappé à leurs coups , s' écrie : " Allons , mes amis , frappons à notre tour , frappons indistinctement tous ces ennemis qui , après tant de maux qu' ils nous ont faits , brûlent encore de nous arracher la vie . " Chacun choisit sa victime ; 
Ulysse perce 
Démoptolème , 
Eurybiade expire de la main de 
Télémaque , 
Elatus tombe sous le fer d' 
Eumée , 
Pisandre est immolé par 
Philétius ; tous quatre mordent ensemble la poussière . Les vainqueurs fondent sur leurs cadavres et retirent leurs traits du sein de leurs victimes . / Cependant les prétendants se raniment et reviennent au combat . 
Minerve détourne encore la plupart de leurs jave lots et les rend impuissants . 
Amphimédon atteint 
Télémaque à la main ; mais le fer n' a fait qu' effleurer légèrement la peau . 
Ctésippe , d' un javelot , égratigne l' épaule d' 
Eumée ; le javelot vole au-dessus du bouclier et va tomber à terre . 
Ulysse , son fils et ses deux fidèles pasteurs redoublent leurs coups . 
Eurydamas est percé par 
Ulysse , 
Eurymédon par 
Télémaque . 
Eumée renverse 
Polybe ; 
Ctésippe , de la main de 
Philétius , reçoit dans la poitrine une blessure mortelle ; " Insolent fils de 
Polythersès , s' écrie le vainqueur , ne vante plus tes vaines prouesses . Laisse faire aux Dieux et reconnais leur puissance suprême ; voilà ce que je te donne en retour de ce jarret de bœuf que tu lanças au divin 
Ulysse , lorsque , sous l' extérieur d' un mendiant , il errait dans son palais . " / 
Ulysse encore immole le fils de 
Damastor ; 
Télémaque perce 
Léocrite , le fils d' 
Événor ; son fer s' enfonce dans le ventre et le traverse tout entier . Le malheureux tombe la tête la première , et frappe le pavé de son front . / Enfin 
Minerve , du haut du plafond , fait briller l' immor telle égide . La terreur s' empare de ce qui reste encore d' ennemis , lis s' agitent , ils fuient de tous côtés . Tel , dans les longs jours du printemps , un troupeau de bœufs fuit et se tourmente au bourdonnement de l' insecte ailé qui le poursuit . 
Ulysse et 
Télémaque , 
Philétius et 
Eumée se précipitent sur cette troupe effrayée , frappent à droite , frappent à gauche et dans tous les sens . Le fer résonne sur les armes brisées , la salle retentit de cris et de gémissements , et le sang , sur le marbre , ruisselle de tous côtés . Tels , du haut des montagnes , des vautours au bec recourbé , à la serre crochue , fondent sur de timides oiseaux . A l' aspect du nuage terrible qui les menace , les oiseaux éperdus se blottissent et cherchent à se cacher ; mais il n' y a ni force pour les défendre , ni asile pour les recevoir ; l' homme sourit à ce spectacle , et s' apprête à saisir la proie que les vautours vont lui laisser . / 
Léodès se précipite aux genoux d' 
Ulysse , et les embras sant : " O 
Ulysse , je t' en conjure , daigne avoir pitié de moi . Je n' ai jamais insulté les femmes de ton palais , jamais commis d' excès ; je tachais de contenir les autres ; je m' opposais à leurs outrages ; ils n' ont point écouté mes conseils ni voulu s' arrêter dans la carrière du crime . Ils subissent le sort affreux qu' ils ont mérité . Mais moi , aruspice innocent , je périrai avec eux . Il n' y a donc point de récompense pour la vertu . " / 
Ulysse lançant sur lui un regard farouche : " Si tu fis avec eux ton métier d' aruspice , tu as pins d' une fois demandé aux Dieux , dans mon palais , qu' ils éloignassent mon retour , que mon épouse chérie passât dans tes bras et te donnât des enfants . Non , tu n' échapperas point à la mort . " Il dit , et d' une main irritée , il ramasse l' épée qu' en mourant 
Agélas a laissé tomber , et là lui enfonce dans la gorge . La voix expire sur ses lèvres , et sa tête est souillée de poussière . / Le chantre divin , 
Phémius , fils de 
Terpias , qui , malgré lui , charmait les prétendants des accords de sa lyre , cherche à se garantir du trépas . Il est debout auprès de la porte dérobée , sa lyre à la main . Ira t il se réfugier hors du palais , au pied de l' autel de 
Jupiter 
Hercéen , où 
Laërte et 
Ulysse ont immolé tant de victimes . se jettera t il aux genoux d' 
Ulysse pour implorer sa pitié . Oui , c' est aux genoux d' 
Ulysse qu' il va se précipiter . Il pose sa lyre à terre entre un cratère et le siège où il était assis , et se jetant aux pieds du héros : " Grand roi , lui dit il , daigne , je t' en conjure , oh . daigne avoir pitié de moi . Combien tu aurais de regret un , jour si tu immolais celui qui chante pour la gloire des Dieux et , pour le plaisir des mortels . Les hommes ne m' ont rien appris ; c' est un Dieu qui m' inspire tous mes chants ; je chanterai pour toi comme pour les Dieux . Oh . ne me fais pas périr . 
Télémaque , ton cher 
Télémaque te dira que ce n' était point de mon propre mouvement que je venais dans ce palais . Je ne demandais rien ; je n' offrais point mes chants à cette troupe folâtre qui déshonorait ta maison par ses orgies ; ils étaient nombreux , ils étaient puissants , et me traînaient ici malgré moi . " / 
Télémaque l' a entendu : " O mon père , arrête . s' écrie t il ; garde de frapper l' innocent : nous sauverons encore le héraut 
Médon , qui prit de mon enfance les soins les plus tendres , si déjà 
Philétius et 
Eumée ne l' ont pas frappé , ou si , dans un mouvement de terreur , il ne s' est pas rencontré sous tes coups . " Le sage 
Médon l' entend . Il s' était glissé sous un siège , et , couvert de la peau d' un bœuf encore sai gnante , il suivait de l' œil cette terrible scène , et cherchait à échapper à la mort . Il sort de son asile , se jette aux genoux de 
Télémaque : " Mon ami , s' écrie t il , c' est moi , me voilà ; arrête , dis à ton père de ne pas me confondre dans sa juste colère avec ces insolents qui ont dévoré ton héritage , et n' ont respecté ni ton enfance ni ta jeunesse . — Rassure toi , lui dit 
Ulysse en souriant ; rends grâces à mon fils , il te sauve la vie . Reconnais par toi-même , et apprends aux autres , que la vertu nous sert toujours mieux que le crime . Sortez du palais , 
Phémius et toi ; allez , loin de celte scène sanglante , vous as seoir dans la cour . " / Il dit ; tous deux sortent , vont s' asseoir au pied de l' autel de 
Jupiter , l' œil toujours inquiet , et attendant encore le trépas . 
Ulysse promène ses regards autour de lui , et cherche s' il reste encore quelque coupable qui ait échappé à ses coups . Il les voit tous baignés dans le sang , couchés sur la poussière ; plusieurs , les yeux encore ouverts , attendent le dernier soupir . Tels des poissons , qu' à l' aide de ses rets un pêcheur a entraînés sur le rivage , palpitent étendus sur le sable , et redemandent leurs flots accoutumés ; le 
soleil les perce de ses rayons , et bientôt ils expirent ; tels ces malheureux , entassés les uns sur les autres , traînent les derniers instants de leur coupable vie . " Va , mon fils , dit 
Ulysse à 
Télémaque , appelle moi la bonne 
Euryclée , que je lui donne mes ordres . " Télé maque obéit , et entr'ouvrant la porte : " Viens , 
Euryclée , viens , dit il , recevoir les ordres de mon père . " / Elle accourt à sa voix ; elle trouve 
Ulysse au milieu des cadavres et tout couvert de sang et de fange . Tel paraît un lion qui vient de déchirer un taureau . Sa gorge , ses lèvres , ses joues dégouttent de sang , son aspect porte l' épouvante et l' horreur . Tel apparaît 
Ulysse avec ses pieds et ses bras en sanglantés . / A la vue de ces cadavres et de ce vaste carnage , 
Euryclée tressaille de joie , elle triomphe ; mais 
Ulysse ; " Garde , lui dit il , ta joie dans ton cœur , et contiens ces mouvements ; point de ces cris ; c' est une impiété d' insulter à des morts . C' est la main des Dieux , ce sont leurs forfaits qui les ont perdus . Ils n' ont rien respecté sur la terre : les bons , les méchants , ils n' ont mis entre eux aucune différence . Aussi tous ont subi le sort affreux qu' ils ont mérité par leurs excès . Mais toi , dis moi quelles sont les femmes qui ont déshonoré ma maison , quelles sont celles qui ont été fidèles à leurs devoirs . / — " Je te dirai la vérité . Cinquante femmes sont attachées au service de ton palais . Nous les avons instruites à filer la laine , et façonnées à la servitude . Douze ont poussé l' impudence jusqu' aux derniers excès , sans égard pour moi , sans respect pour 
Pénélope ; 
Télémaque grandissait , et sa mère ne permettait pas qu' il commandât à des femmes . . . Je monte à l' appartement de la reine pour l' instruire de cet heureux événement . Un Dieu lui accorde quelques instants de sommeil . . . — Non , lui dit 
Ulysse , ne la réveille pas encore . fais moi venir ces femmes criminelles . / 
Euryclée obéit ; elle va commander à ces malheureuses de paraître devant leur maître . 
Ulysse appelle 
Télémaque , 
Eumée et 
Philétius : " Commencez , leur dit il , par faire enlever ces cadavres ; que ces femmes le fassent sous vos yeux ; qu' ensuite avec de l' eau et des éponges elles nettoient et les sièges et les tables . Quand vous aurez rétabli dans le palais l' ordre et la propreté , faites sortir ces femmes , conduisez les entre le dôme et le mur qui forme l' enceinte de la cour ; là , percez les à coups d' épée ; que toutes expirent sous vos coups , et périsse avec elles le souvenir de leurs infâmes débauches . " / Il dit : les femmes entrent , poussent des sanglots et ver sent des ruisseaux de larmes . Elles enlèvent les cadavres , et , appuyées les uns sur les autres , elles vont les déposer sous le portique qui règne autour de la cour . 
Ulysse les suit des yeux , leur commande et les presse . Elles obéissent à la nécessité . Elles rentrent , et , l' éponge à la main , elles lavent et les tables et les sièges . 
Télémaque , 
Eumée , 
Philétius , armés de balais , entraînent le sang , la fange et la poussière dont le marbre est souillé . Les femmes emportent les immondices et vont les déposer à la porte . / Quand le palais a repris son éclat et son lustre , les malheureuses sont conduites entre le dôme et le mur de la cour , et resserrées dans un espace étroit , d' où il leur est impossible de s' échapper . " Ce n' est pas par le fer qu' elles doivent périr , s' écrie 
Télémaque ; cette mort serait trop belle pour de viles créatures qui ont versé l' opprobre sur ma tête , sur la tête de ma mère , et qui se sont prostituées aux prétendants . " / Il dit , et déjà il a fixé au haut d' une colonne un câble de vaisseau ; de là il le conduit autour du dôme , et l' élève à une hauteur d' où les pieds d' un homme ne puissent atteindre à terre . A ce câble des lacets sont attachés . Les têtes de ces malheureuses sont serrées dans leurs nœuds . Là , suspendues , pressées par leur propre poids , elles s' agitent quelques instants , et bientôt cessent de respirer et de vivre ; telles , en un bosquet , des grives ou des colombes , trompées par de perfides appâts , se trouvent tout à coup prises dans un lacs caché , cherchent vainement un appui , et meurent serrées dans ces funestes liens . / 
Télémaque et les deux pasteurs retournent auprès d' 
Ulysse ; l' œuvre de la justice est accomplie . " Apporte moi du soufre dit 
Ulysse à 
Euryclée , apporte moi du feu , que je purifie ce palais . — Oui , tu as raison , mon fils lui répond sa fidèle nourrice ; mais je vais d' abord te chercher une tunique , un manteau , un vêtement complet ; il ne faut pas que tu paroisses clans ce palais couvert de ces sales haillons , ce serait une indignité . — Donne d' abord du soufre et du feu , lui dit 
Ulysse . " Elle apporte aussitôt et le feu et le soufre . 
Ulysse purifie et l' intérieur et le portique de toute la cour . 
Euryclée monte à l' appartement des femmes ; elle leur ordonne à toutes de descendre . Elles viennent , des flambeaux à la main ; elles se pressent autour de leur maître , lui prennent les mains , lui couvrent de baisers la tête et les épaules . 
Ulysse pleure de tendresse et de joie d' avoir retrouvé tant d' attachement et de fidélité . 
