A ce moment , l' ingénieux 
Ulysse se dépouilla de ses haillons . D' un bond il s' élança sur le grand seuil , ayant en mains son arc et son carquois plein de traits . Là , devant lui , il répandit à ses pieds les flèches rapides et dit aux prétendants : / — La voici terminée cette lutte sans péril . Désormais , c' est un tout autre but , un but que nul homme encore n' a touché , que je m' en vais viser . Voyons si je pourrai l' atteindre , et si 
Apollon m' en donnera la gloire . " / Il dit , et il décocha contre 
Antinoos une flèche amère . Ce prétendant se disposait alors à porter à ses lèvres une belle coupe d' or , une coupe à deux anses , et ses deux mains déjà la soulevaient pour s' abreuver de vin . La pensée du meurtre était loin de son cœur . Qui donc aurait pensé parmi tant de convives attablés au festin , qu' un nomme seul , quelque vaillant qu' il rut , s' apprêterait à faire tomber sur lui l' affreuse mort et le sombre destin . 
Ulysse atteignit et frappa de sa flèche 
Antinoos à la gorge : son cou délicat fut de part en part traversé par le bronze . Il s' abattit à la renverse ; la coupe lui échappa des mains , et , dès qu' il fut blessé , un flot épais de sang humain jaillit de ses narines . D' un brusque coup de pied , il frappa la table , la repoussa loin de lui , et répandit par terre les mets qui s' y trouvaient ; le pain , les viandes rôties furent souillés de poussière . Un grand tumulte s' éleva dans la salle parmi les prétendants , lorsqu' ils virent qu' un homme était tombé . Ils se levèrent soudain de leurs fauteuils , s' élancèrent dans la salle en jetant partout les yeux de tous côtés sur les murailles solidement bâties . Mais , nulle part , aucun bouclier , aucune lance robuste ne s' y trouvait à prendre . Contre 
Ulysse alors , ils invectivèrent par ces mots irrités : / — étranger , c' est pour ta perte que tu décoches des traits contre les hommes . Tu n' affronteras plus aucune autre lutte ; dès à présent , une mort abrupte est assurée pour toi . Puisque tu viens de tuer le plus noble chef de la jeunesse d' 
Ithaque , les vautours de cette île viendront te dévorer . " / Chacun d' eux croyait qu' il en serait ainsi , car ils s' imaginaient qu' 
Ulysse avait tué cet bomme par mégarde . Les insensé . ils ne comprenaient pas que tous avaient atteint le terme de la ruine . En les toisant d' un regard de travers , l' ingénieux 
Ulysse leur répondit alors : / — Ah . chiens , vous ne pensiez plus que je puisse revenir du pays des 
Troyens et rentrer au foyer . Voilà pourquoi vous tondiez ma demeure , vous entriez par violence au lit de mes servantes et vous recherchiez , bien que je sois vivant , ma femme en mariage , sans redouter les dieux , maîtres du vaste ciel , sans craindre par la suite la vengeance des hommes . Mais vous aujourd'hui , vous touchez tous au terme de la ruine . " / Ainsi parla t il , et une verte épouvante les appréhenda tous . Chacun jetait les yeux de tous côtés , cher par où il pourrait se soustraire à l' abrupt trépas . Le seul 
Eurymaque répondit et dit : / — Si tu es vraiment 
Ulysse d' 
Ithaque , si c' est toi qui reviens , tu peux à juste titre parler des forfaits dont les 
Achéens se sont rendus coupables , tant de fois sous ton toit , tant de fois en tes champs . Mais voici que déjà gît à terre , celui qui fut la cause de tout , 
Antinoos , car c' était lui l' instigateur de ces iniquités . Ce n' est pas tant l' hymen qu' il désirait et souhaitait ardemment ; il avait d' autres plans que le fils de 
Cronos n' a point réalisés : régner lui-même sur le pays d' 
Ithaque solidement bâtie , et tuer ton fils au cours d' une embuscade . Maintenant qu' il a justement péri , épargne tes sujets . Quant à nous , pour réparer plus tard à frais communs tout ce qui a été mangé et bu dans ta demeure , nous t' apporterons chacun pour notre part la valeur de vingt bœufs , et nous te donnerons du bronze et de l' or jusqu' à ce que ton cœur se soit adouci . D' ici là , nul ne peut s' indigner que tu sois irrité . " / L' ingénieux 
Ulysse , en le toisant d' un regard de travers , lui répondit alors : / — 
Eurymaque , si vous me donniez tous les biens de vos pères , et que vous dussiez , à tous ceux qui sont vôtres aujourd'hui , ajouter ceux que vous prendriez ailleurs , non , pas même à ce compte , je ne ferais que mes mains suspendent le massacre , avant que les prétendants n' aient payé le prix de toute leur infamie . Il ne vous reste à cette heure , ou qu' à combattre , ou qu' à chercher à fuir , si vous pouvez éviter la mort et son Génie . Mais je crois que pas un de vous tous ne pourra se soustraire à un trépas abrupt . " / Ainsi parla t il , et les prétendants sentirent se briser leur cœur et leurs genoux . 
Eurymaque alors , reprenant la parole , leur adressa ces mots : / — Amis , cet homme assurément ne retiendra plus son redoutable bras . Puis qu' il tient son carquois et son arc poli , il va , depuis le seuil luisant , nous décocher des flèches , jusqu' à ce qu' il nous ait tous abattus . Mais souvenons nous de ardeur offensive . Tirez vos épées , et opposez les tables aux traits porteurs d' un rapide trépas . Serrons nous tous , fondons sur lui , et tâchons de l' écarter du seuil de la porte , de nous répandre en ville et de crier au plus vite au secours . Ce misérable aurait sans doute alors tiré de l' arc pour la dernière fois . " / Ayant ainsi parlé , il tira son glaive aigu , son glaive de bronze aux tranchants effilés , et bondit sur 
Ulysse avec un cri terrible . Mais , au même instant , 
Ulysse lui décocha un trait qui l' atteignit en pleine poitrine , tout auprès du sein . La flèche rapide s' enfonça dans le foie . 
Eurymaque laissa son glaive s' échapper de sa main , et tomba sur le sol . Tête en avant , il s' abattit sur la table , le corps plié en deux , et répandit par terre les mets et la coupe à double calice qui s' y trouvaient ; son front frappa le sol , et , meurtri au fond du coeur , il culbuta son siège en ruant des talons ; un brouillard épais s' épancha sur ses yeux . / 
Amphinomos à son tour s' élança pour attaquer de front le glorieux 
Ulysse . Il avait tiré son glaive aigu , et voulait essayer de déloger des portes le fils de 
Laërte . Mais 
Télémaque , l' ayant prévenu , le frappa par derrière , entre les deux épaules , de sa pique garnie de bronze , et la poussa à travers la poitrine . 
Amphinomos avec fracas s' abattit , et frappa la terre de son vaste front . 
Télémaque alors bondit en arrière , sans retirer sa pique à l' ombre longue du corps d' 
Amphinomos , car il avait grand crainte que l' un des 
Achéens ne s' élançât pour le piquer ou le trancher de son glaive , lorsqu' il arracherait cette pique à l' ombre longue . Il se mit à courir et rejoignit en toute hâte son père . S' arrêtant près de lui , il dit ces mots ailés : / — Mon père , je vais à l' instant t' apporter un bouclier , deux javelots , un casque tout en bronze qui s' ajuste à tes tempes . Je vais m' armer moi-même , et armer le porcher ainsi que ce bouvier , car il vaut mieux nous couvrir a une armure . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Cours et apporte ces armes , pendant que j' ai pour me défendre des flèches auprès de moi ; je crains , quand je vais être seul , qu' ils ne me délogent du seuil de cette porte . " / Ainsi parla t il , et 
Télémaque obéit à son père . Il se rendit à la réserve , où étaient remisées les magnifiques armes . Là , il prit quatre boucliers , huit javelots et quatre casques de bronze à épaisse crinière . Il revint en les apportant , et rejoignit en toute bâte son père . Le tout premier alors , il se vêtit de bronze ; les deux serviteurs se revêtirent aussi de belles armes , et vinrent se placer autour d' 
Ulysse à l' âme illuminée et aux ruses diverses . Tant qu' il eut des traits pour se défendre , 
Ulysse ne cessa de viser et d' abattre au sein de sa demeure quelqu'un des prétendants ; ils tombaient pressés les uns contre les autres . Mais lorsque les flèches , à force de tirer , firent défaut au roi , il appuya son arc contre un montant des portes de la solide salle , vis-à-vis du mur éblouissant qui se trouvait en face de l' entrée . Sur ses épaules , il mit un bouclier formé de quatre peaux ; sur sa tête robuste , il posa un casque à queue de cheval d' un excellent travail ; un effrayant panache oscillait à la cime . Enfin , il se munit de deux vaillantes piques à la coiffe de bronze . Or , dans la muraille solidement construite , existait une porte à gradins . Le seuil surélevé de cette sortie de la solide salle donnait accès sur un couloir , et des vantaux solidement ajustés la fermaient . 
Ulysse enjoignit au divin porcher de la surveiller en restant auprès d' elle ; c' était l' unique issue qui pût s' offrir . 
Agélaos , s' adressant à tous les prétendants , dit alors ces paroles : / — Amis , quelqu'un ne franchir a t il pas cette porte à gradins , pour prévenir le peuple et crier au plus vite au secours . Ce misérable aurait sans doute alors tiré de l' arc pour la dernière rois . " / Le chevrier 
Mélanthios lui répondit alors : / — Ce n' est plus possible , 
Agélaos nourrisson de 
Zeus . Car le beau portail qui mène dans la cour est terriblement proche , et l' entrée qui conduit au couloir est d' accès difficile . Un seul homme , pour peu qu' il fût vaillant , nous arrêterait tous . Mais attendez . je vais de la réserve vous apporter des armes pour vous en cuirasser , car c' est là , je crois , et nulle part ailleurs , qu' 
Ulysse et son illustre fils ont remisé les armes . " / Ayant ainsi parlé , le chevrier 
Mélanthios sortit , à travers les aîtres du palais , et monta dans les réserves d' 
Ulysse . Là , il choisit douze boucliers , autant de javelots , autant de casques de bronze à épaisse crinière . Puis , revenant en toute hâte , il remit sa charge aux prétendants . 
Ulysse sentit se briser son cœur et ses genoux , lorsqu' il les vit endosser des armes et brandir en leurs mains de longues javelines . Terrible alors lui apparut sa tâche . Aussitôt , il dit à 
Télémaque ces paroles ailées : / — 
Télémaque , c' est à coup sûr quelqu'une des femmes servant en ce palais , qui suscite à nous deux ce funeste combat , ou bien c' est 
Mélanthios . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — Mon père , nul autre n' est coupable ; c' est moi qui suis en faute , moi qui , après l' avoir ouverte , ai laissé sans la clore la porte solidement ajustée de la réserve . Leur guetteur s' est montré plus adroit . Mais allons . divin 
Eumée , va fermer la porte de cette réserve , et vois si c' est une des femmes qui s' est rendue coupable , ou tien le fils de 
Dolios , 
Mélanthios , que je soupçonne fort . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Le chevrier 
Mélanthios regagna la réserve , afin d' en apporter encore de telles armes . Mais le divin porcher s' en aperçut ; aussitôt alors , s' adressant à 
Ulysse , qui était près de lui , il dit ces paroles : / — Nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , voici que cet homme exécrable , que nous croyons coupable , regagne la réserve . Parle moi en toute sincérité . Dois je le tuer , si je suis le plus fort , ou faut il te l' amener ici , afin qu' il paye le prix de toutes les infamies que ce misérable commit en ta demeure . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit alors : / — Nous , 
Télémaque et moi , nous saurons contenir , quelle que soit leur fureur , les brillants prétendants au sein de cette salle . Vous deux , repliez lui les pieds et les mains en arrière , jetez le dans la chambre et fermez en les portes derrière vous ; puis , le nouant par le tout d' une corde tien tressée , tissez le tout le long d' une haute colonne , jusqu' auprès du faîtage , afin qu' ayant à vivre plus longtemps , il ait à souffrir de douloureux tourments . " / Ainsi parla t il ; les serviteurs l' écoutèrent et lui obéirent avec empressement . Ils se dirigèrent vers la réserve , sans que 
Mélanthios , qui s' y trouvait déjà , ne les aperçut . Or , au fond de la réserve , 
Mélanthios en était à rechercher des armes . Tous les deux se postèrent à l' attendre de chaque côté des montants de la porte . Dès que le chevrier 
Mélanthios eut dépassé le seuil , chargé d' une main d' un casque magnifique , et de l' autre , d' un large et vieux bouclier , crasseux et racorni , que le héros 
Laërte portait en sa jeunesse , — un bouclier au rebut déjà depuis longtemps , et dont s' étaient disjointes coutures et courroies — les deux serviteurs se jetèrent sur lui , le saisirent et le traînèrent par les cheveux dans l' intérieur de la réserve . Là , renversant sur le sol le chevrier angoissé , ils lui attachèrent les mains et les pieds avec un lien qui lui meurtrissait l' âme , les repliant aussi complètement que l' avait ordonné le fils de 
Laërte , le divin et endurant 
Ulysse . Puis , le nouant par le bout d' une corde bien tressée , ils le hissèrent tout le long d' une haute colonne , jusqu' auprès du faîtage . Mais toi , porcher 
Eumée , tu le raillas en lui disant alors : / — Maintenant , 
Mélanthios , tu vas pouvoir veiller toute la nuit , étendu , comme il te convient , sur une couche moelleuse . Au sortir des flots de l' 
Océan , la fille du matin , l' 
Aurore au trône d' or , ne t' échappera point , lorsque viendra l' heure où tu dois amener les chèvres au palais , pour apprêter le repas des prétendants . " / Ils le laissèrent là , ligoté roide en de funestes liens . Tous deux alors , après avoir endossé leur armure , fermé la porte reluisante , se rendirent auprès d' 
Ulysse à l' âme illuminée et aux ruses diverses . Or , respirant la violence , tous étaient là , debout . Les uns , ils étaient quatre , se trouvaient sur le seuil ; les autres , nombreux et braves , se dressaient dans la salle . Mais 
Athéna , la fille de 
Zeus , ayant pris de 
Mentor et la taille et la voix , vint se mettre auprès d' eux . 
Ulysse en la voyant se sentit plein de joie et lui dit ces paroles : / — 
Mentor , sauve nous du désastre ; souviens toi du compagnon qui t' est cher et qui t' a rendu d' appréciables services , car tu es du même âge que moi . " / Ainsi parla t il , pensant bien qu' il avait devant lui 
Athéna , la déesse qui pousse les armées au combat . Les prétendants , d' autre part , le menaçaient du milieu de la salle . Le premier , 
Agélaos fils de 
Damastor , l' interpella et dit : / — 
Mentor , garde toi de te laisser séduire par les paroles d' 
Ulysse et de combattre contre les prétendants pour lui prêter main forte . Car voici notre résolution , et je pense qu' elle s' accomplira . Quand nous les aurons tués , le père comme le fils , tu seras égorgé à ton tour avec eux , pour tout ce que tu brûles de faire en ce palais ; tu le payeras de ta tête . Puis , lorsque nous vous aurons ôté par le bronze les forces de la vie , tous les biens que tu peux posséder en ville ou dans les champs , nous les agrégerons aux richesses d' 
Ulysse , et nous ne permettrons pas à tes fils , à tes filles , de vivre en leur maison , et ta fidèle épouse ne pourra pas non plus séjourner en 
Ithaque . " / Ainsi parla t il . Le coeur d' 
Athéna s' irrita plus à fond , et la déesse alors interpella 
Ulysse par ces mots irrités : / — 
Ulysse , tu n' as donc plus la solide vigueur ni la vaillance que tu avais autrefois , lorsque , pour 
Hélène aux bras blancs , fille d' un noble père , tu combattis neuf années durant , sans trêve ni merci , contre les 
Troyens , que tu leur tuas une foule de guerriers dans la mêlée terrible , et que , grâce à tes conseils , la ville aux larges rues de 
Priam fut prise . D' où vient donc , maintenant que tu es parvenu dans ta demeure et sur tes possessions , que tu rechignes à être courageux contre les prétendants . Mais allons . bon ami , reste ici près de moi et vois ce que sera mon œuvre . Je veux que tu saches ce que peut faire , parmi des ennemis , 
Mentor fils d' 
Alcime , pour payer tes bienfaits . " / Elle dit , mais la déesse ne voulut pas entièrement lui donner la victoire que fait alterner la vaillance ; elle entendait mettre encore à l' épreuve la vigueur et le courage d' 
Ulysse et de son fils illustre . Telle une hirondelle , elle prit son essor et alla se poser au faîte de la salle , sur une poutre noircie par la fumée . / A ce moment , 
Agélaos fils de 
Damastor , 
Eurynomos , 
Amphimédon , 
Démoptolème , 
Pisandre fils de 
Polyctor , et le sage 
Polybe exhortèrent les autres prétendants . Car ils étaient , de tous les survivants qui luttaient pour leur vie , ceux dont la vigueur ne le cédait à aucun . Quant à ceux qui étaient déjà morts , l' arc et le tir répété des flèches les avaient terrassés . 
Agélaos , s' adressant alors à tous les prétendants , leur dit ces paroles : / — Amis , cet homme va bientôt retenir son redoutable bras . Déjà 
Mentor s' est éloigné de lui , après avoir proféré de vaines fanfaronnades . Les voilà restés seuls sur le seuil de la porte . Ne lancez pas dès lors tous à la fois vos longues javelines . Mais allons . nous , les six que voici , commençons par darder nos javelots , et voyons si 
Zeus nous donnera de frapper 
Ulysse et d' emporter la gloire . Des autres , dès qu' il sera tombé , je ne m' en inquiète pas . " / Ainsi parla t il . Tous les six alors , selon l' ordre donné , dardèrent leurs javelots , brûlant d' atteindre 
Ulysse . Mais 
Athéna rendit tous leurs traits inutiles . L' un frappa le montant des portes de la solide salle ; l' autre atteignit la porte solidement ajustée , et le frêne garni de bronze d' un troisième s' enfonça dans le mur . Lorsqu' ils eurent évité les piques des prétendants , 
Ulysse fut le premier à prendre la parole : / — Amis , voici le moment où je dois vous engager aussi à darder vos javelots sur la foule de ces prétendants qui brûlent de nous tuer , après tous les maux qu' ils nous ont déjà faits . " / Ainsi parla t il . Tous alors dardèrent leurs javelots aigus , visant droit devant eux . 
Démoptolème fut frappé à mort par 
Ulysse , 
Euryade par 
Télémaque , 
Élatos par le porcher , 
Pisandre enfin , par le gardien des bœufs . Tous à la fois durent en le mordant saisir le sol immense . Les autres prétendants se retirèrent dans le fond de la salle , tandis qu 
Ulysse et les siens s' élançaient pour retirer leurs javelots des cadavres . Mais voici que , pour la seconde fois , les prétendants dardèrent leurs javelots aigus , brûlant d' atteindre 
Ulysse . Mais 
Athéna rendit tous leurs traits inutiles . L' un frappa le montant des portes de la solide salle ; l' autre atteignit la porte solidement ajustée , et le frêne garni de bronze d' un troisième s' enfonça dans le mur . 
Amphimédon toutefois blessa 
Télémaque en effleurant sa main , tout auprès du poignet ; mais le bronze ne fit qu' égratigner la peau . De son long javelot , 
Ctésippe érafla l' épaule d' 
Eumée , pardessus son bouclier ; l' arme vola plus loin et tomba sur le sol . De nouveau , groupés autour d' 
Ulysse à l' âme illuminée et aux ruses diverses , ses compagnons dardèrent leurs javelots aigus sur la foule de tous les prétendants . 
Eurydamas alors fut atteint par 
Ulysse saccageur de cités , 
Amphimédon par 
Télémaque , 
Polybe par le porcher . Quant à 
Ctésippe , il fut touché en pleine poitrine par le gardien des bœufs , qui s' écria en exultant : / — Fils de 
Polythersès , aux railleries mordantes , tu ne pourras plus jamais , cédant à ta sottise , parler avec emphase . Laisse aux dieux la parole , car ce sont eux qui sont les plus puissants . Que ceci te soit mon présent d' accueil , en échange du pied que tu offris à 
Ulysse comparable à un dieu , lorsqu' il errait naguère à travers sa demeure . " / Ainsi parla le gardien des boeufs aux cornes recourbées . 
Ulysse alors blessa de près , avec sa longue pique , le fils de 
Damastor . 
Télémaque blessa le fils d' 
Événor , 
Léiocrite , au milieu du ventre , en y poussant sa lance d' outre en outre . Tête en avant , il s' abattit , et frappa la terre de son large front . A ce moment , tout en haut du faîtage , 
Athéna déploya son égide meurtrière , et la stupeur s' empara du cœur des prétendants . Ils s' effarèrent dans la salle comme un troupeau de génisses , qu' un taon turbulent , dans la saison printanière , au moment des longs jours , vient exciter et assaillir . De même que des vautours aux serres recourbées et au bec crochu fondent sur des oiseaux du sommet des montagnes ; les oisillons s' abattent dans la plaine , fuyant pour se blottir la région des nuages ; mais les rapaces se précipitent sur eux et les anéantissent ; aucune vaillance , ni aucune fuite ne peut les préserver , et les hommes ont grand joie à suivre cette chasse ; de même , 
Ulysse et les siens s' élançaient dans la salle contre les prétendants , frappant de tous côtés . Le gémissement de ceux dont les têtes étaient fracassées s' élevait effroyable , et le sol tout entier ruisselait dans le sang . 
Léiodès alors , s' élançant vers 
Ulysse , lui saisit les genoux , et , tout en le suppliant , lui adressa ces paroles ailées : / — Je suis à tes genoux , 
Ulysse , et toi , respecte moi et me prends en pitié . Car , je te le jure , je n' ai jamais outragé en acte ou en parole aucune des femmes qui sont en ce palais . Bien plus , je me suis efforcé de retenir tous ceux des prétendants que je voyais accomplir des actes de folie . Mais ils ne m' écoutaient pas , et leurs mains continuaient à commettre des crimes . Aussi , par leurs iniquités , se sont ils attiré un indigne trépas . Et moi , qui remplissais auprès d' eux les fonctions d' haruspice et n' ai fait aucun mal , je vais donc être étendu parmi eux , puisque ceux qui se sont loyalement conduits n' obtiennent aucune grâce . " / L' ingénieux 
Ulysse , en le toisant d' un regard de travers , lui répondit alors : / — Si tu te flattes d' avoir rempli auprès d' eux les fonctions d' haruspice , tu as dû maintes fois prier en ce palais pour éloigner de moi l' heure du doux retour , et obtenir que ma femme te suive et te donne des fils . Aussi , tu ne saurais échapper à une fin atroce . " / Ayant ainsi parlé , il ramassa de sa robuste main l' épée qu' 
Agélaos avait laissé choir à terre , au moment d' être tué , et la lui plongea au milieu du cou . 
Léiodès parlait encore , lorsque sa tête roula dans la poussière . Cependant , l' aède fils de 
Terpias , 
Phémios , cherchait à éviter le Génie ténébreux , lui qui ne chantait que par force devant les prétendants . Il se tenait debout , en portant en ses bras sa cithare au son clair , tout auprès de la porte à gradins . Il hésitait en son cœur s' il sortirait de la salle et s' en irait s' asseoir vers l' autel du grand 
Zeus , protecteur de l' enceinte , vers cet autel parfaitement construit où 
Laërte et son fils avaient fait brûler tant de cuisses de bœufs , ou bien si , s' élançant vers 
Ulysse , il irait l' implorer en tous es genoux . Tout bien pesé , voici le parti qui lui parut le plus avantageux : aller s' attacher aux genoux d' 
Ulysse fils de 
Laërte . Déposant donc à terre sa cithare évidée , entre le cratère et son fauteuil orné de clous d' argent , il s' élança vers 
Ulysse , lui saisit les genoux , et , tout en le suppliant , lui adressa ces paroles ailées : / — Je suis à tes genoux , 
Ulysse , et toi , respecte moi et me prends en pitié . Tu aurais ensuite du remords , si tu tuais un aède qui chante , comme moi , pour les dieux et les hommes . Je n' ai pas eu d' autre maître que moi , car c' est un dieu qui a implanté dans mon cœur des chants de toute sorte , et je sais devant toi chanter comme devant un dieu . Aussi , ne cède pas au désir que / tu as de me trancher la gorge . 
Télémaque , ton cher fils , pourra d' ailleurs te dire que ce n' était pas de mon gré , ni pour mon plaisir , que je venais chanter dans ton palais parmi les prétendants , au cours de leurs repas . Mais , plus nombreux et plus forts , ils usaient de contrainte pour m' amener ici . " / Ainsi parla t il . Le saint et vaillant 
Télémaque entendit sa prière . Aussitôt alors , s' adressant à son père qui était près de lui , il dit ces paroles : / — Arrête , et ne blesse pas d' un coup d' épée de bronze cet innocent . Sauvons aussi le héraut 
Médon , qui ne cessa pas dans notre demeure de prendre soin de moi , lorsque j' étais enfant , si 
Philœtios et le porcher 
Eumée ne l' ont pas déjà tué , ou s' il ne s' est point trouvé sur ton passage , lorsque tu t' élançais à travers cette salle . " / Ainsi parla t il , et 
Médon au savoir inspiré l' entendit . Il gisait en effet , blotti sous un fauteuil , et s' était recouvert d' une peau de bœuf nouvellement écorché , pour échapper au Génie ténébreux . Il sortit brusquement de dessous son fauteuil , et promptement quitta sa peau de bœuf ; puis , s' élançant vers 
Télémaque , il lui saisit les genoux , et , tout en le suppliant , lui adressa ces paroles ailées : / — Ami , voici 
Médon lui-même . mais toi , arrête toi et parle à ton père ; je crains , qu' abusant de sa force , il ne vienne à me tuer avec le bronze aigu , exaspéré qu' il est contre ces prétendants qui dévoraient ses biens au sein de sa demeure , et qui n' avaient , malheureux insensés , aucun respect pour toi . " / L' ingénieux 
Ulysse lui sourit et lui dit : / — Rassure toi , puisque mon fils t' a tiré du péril et sauvé . / Je veux que tu saches en ton cœur et que tu dises à d' autres à quel point bien agir vaut mieux que mal agir . Mais sortez de la salle , allez dehors vous asseoir dans la cour , à l' écart du carnage , l' illustre aède et toi , tandis que moi j' achèverai sous ce toit ce qu' il faut que je fasse . " / Ainsi parla t il . Tous deux alors , l' aède et le héraut , sortirent de la grande salle et s' en vinrent s' asseoir vers l' autel du grand 
Zeus , jetant les yeux de tous côtés et s' attendant toujours à être massacrés . 
Ulysse alors explora du regard tous les coins de la salle , chersi quelque survivant ne restait point furtivement caché , pour éviter le Génie ténébreux . Mais il vit que tous les prétendants , sans aucune exception , gisaient en nombre dans la poussière et le sang , pareils à ces poissons que les pêcheurs , à l' aide d' un filet aux très nombreuses mailles , ont retirés du sein de la mer écumante et jetés sur la grève d' une anse ; regrettant les vagues de la mer , ils sont tous étendus sur le sable , et l' éclatant 
soleil leur enlève la vie . Les prétendants , de même , les uns sur les autres se trouvaient étendus . A ce moment , l' ingénieux 
Ulysse dit à 
Télémaque : / — 
Télémaque , va m' appeler la nourrice 
Euryclée , afin que je lui dise ce que j' ai dans le cœur . " / Ainsi parla t il , et 
Télémaque obéit à son père . Frappant à la porte , il dit alors à la nourrice 
Euryclée : / — Viens ici , accours , vénérable vieille , toi qui as charge en cette demeure de surveiller nos femmes de service . Viens , mon père t' appelle , et voudrait te parler . " / Ainsi s' écria t il , et 
Euryclée ne laissa pas s' envoler ces paroles . Elle ouvrit les portes des appartements noblement habités , et sortit / aussitôt . 
Télémaque , mardevant elle , la conduisait . Elle trouva 
Ulysse au milieu des cadavres des prétendants tués , souillé de sang et de poussière , tel un lion qui vient de dévorer un bœuf dans un parc ; son poitrail , ses deux bajoues sont maculés de sang , et font de lui un spectacle horrifiant . De même , des pieds jusques aux bras , 
Ulysse était éclaboussé de sang . Or , dès qu' 
Euryclée aperçut les cadavres et ces ruisseaux de sang , elle se mit à pousser des clameurs de triomphe devant ce grand exploit . Mais 
Ulysse la retint et l' en empêcha , malgré son allégresse . Prenant alors la parole , il dit ces mots ailés : / — Que la joie , vieille , te reste au fond du cœur ; retiens toi et cesse tes clameurs ; il est impie de triompher sur des hommes abattus . Ceux ci , c' est le destin des dieux et leurs actes effroyables qui les ont terrassés , car ils ne respectaient aucun des hommes qui vivent sur la terre , aucun de ceux , fussent ils nobles ou vils , qui venaient auprès d' eux . Aussi , par leurs iniquités , se sont ils attiré un indigne trépas . Mais allons . rends moi compte des femmes qui servent au palais , afin que je sache celles qui me déshonorent , celles qui sont sans reproche . " / 
Euryclée , sa nourrice , lui répondit alors : / — Tu vas donc , mon enfant , savoir par moi toute la vérité . Tu as dans ce palais cinquante servantes , que nous avons dressées au travail à fournir , à carder la laine , à supporter la dure servitude . De ce nombre , douze en tout en sont venues à mener une conduite infâme , et à ne plus avoir aucun respect pour moi , ni même pour 
Pénélope . Quant à 
Télémaque , il ne faisait encore qu achever de grandir , et sa mère ne lui permettait pas de donner des ordres aux femmes de service . Mais allons . je vais regagner le reluisant étage , car il faut que j' aille avertir ton épouse , qu une divinité retient dans le sommeil . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Ne va pas encore la réveiller . Mais dis aux femmes qui ont dans ma demeure tramé des infamies de s' en venir ici . " / Ainsi parla t il , et la vieille 
Euryclée traversa la grande salle pour avertir les servantes et les presser d' accourir . 
Ulysse alors , appelant auprès de lui 
Télémaque , le bouvier ainsi que le porcher , leur adressa ces paroles ailées : / — Commencez par emporter ces cadavres , et donnez aux femmes l' ordre de vous aider . Il faut ensuite que les tables et les très beaux fauteuils soient nettoyés avec de l' eau et des éponges percées de mille trous . Puis , lorsque vous aurez remis tout en ordre au palais , faites sortir les servantes de cette solide salle , conduisez les entre la rotonde et l' admirable enceinte de la cour , et frappez les de vos épées à la pointe effilée , jusqu' à ce que vous ayez enlevé l' âme à toutes , et qu' elles aient perdu le souvenir des voluptés qu' elles offraient à ces prétendants , lorsqu' elles s' unissaient en secret avec eux . " / Ainsi parla t il . Toutes ces femmes alors arrivèrent en troupe , poussant des cris affreux et répandant un flot de larmes abon dantes . Elles commencèrent par emporter les cadavres et par placer ces morts , en les entassant les uns sur les autres , sous le portique de la cour à la solide enceinte . 
Ulysse les commandait , les pressait lui-même , et force était pour elles d' enlever ces cadavres . Elles nettoyèrent ensuite les tables et les très beaux fauteuils avec de l' eau et des éponges percées de mille trous . 
Télémaque , après elles , le bouvier ainsi que le porcher raclaient avec des pelles le sol de la salle solidement bâtie , et les servantes emportaient les ordures pour les jeter dehors . Lorsqu' elles eurent remis tout en ordre au palais , ils firent sortir les servantes de cette solide salle , les conduisirent entre la rotonde et l' admirable enceinte de la cour , puis les parquèrent sur un étroit espace , d' où il était impossible de fuir . Le sage 
Télémaque fut alors le premier à prendre la parole : / — Non , il ne sera pas dit que j' aurai enlevé , par une mort honorable , la vie à ces femmes qui ont versé l' opprobre sur ma tête et sur celle de ma mère , et qui ont dormi avec les prétendants . " / Il dit , et , ayant attaché à une haute colonne le câble d' un navire à la proue d' un bleu sombre , il l' assujettit autour de la rotonde et le tendit assez haut pour que les pieds ne pussent toucher terre . De même que des grives aux ailes allongées , ou des colombes , qui se sont jetées dans un filet tendu sous un taillis ; elles regagnaient leur gîte , et c' est un lit affreux qui les reçut ; de même , les têtes de ces femmes étaient rangées en file et le col de chacune était serré d' un nœud , afin qu' elles périssent de la mort la plus triste . Leurs pieds se débattirent durant un court instant qui n' eut aucune suite . Enfin , par le vestibule , ils amenèrent 
Mélanthios dans la cour . Là , d' un bronze sans pitié ; ils lui coupèrent les oreilles et le nez , lui arrachèrent les signes de sa virilité , qu' ils jetèrent tout crus en pâture à des chiens . Puis , le cœur plein de colère , ils lui sectionnèrent les mains et les pieds . Après s' être lavé les mains et les pieds , ils revinrent ensuite dans le palais d' 
Ulysse ; l' œuvre était accomplie . 
Ulysse alors adressa la parole à sa nourrice 
Euryclée : / — Bonne vieille , apporte moi du soufre , réparateur des maux ; apporte moi également du feu , afin que je puisse , à la vapeur du soufre , purifier le palais . Va prier ensuite 
Pénélope de venir ici avec sa suite de femmes , et ordonne à toutes les servantes qui sont en ma demeure de se hâter de me rejoindre . " / 
Euryclée , sa nourrice , lui répondit alors : / — Oui , mon enfant , tout ce que tu dis est conforme à ce qu' il faut que tu dises . Mais allons . il faut que je t' apporte des vêtements , un manteau ainsi qu' une tunique . Tu ne peux pas ainsi rester dans ta demeure , recouvert de haillons sur tes larges épaules ; ce serait chose indigne . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — C' est avant tout du feu qu' il me faut au palais . " / Ainsi parla t il . 
Euryclée , sa nourrice , ne désobéit pas ; elle apporta donc et du soufre et du feu . 
Ulysse alors , à la vapeur du soufre , séparément purifia la salle , la demeure et la cour . Quant à la vieille 
Euryclée , elle traversa le beau palais d' 
Ulysse pour avertir les servantes et les presser d' accourir . Elles sortirent de leur chambre , une torche à la main . Elles se jetèrent alors au cou d' 
Ulysse , et , lui faisant tendre accueil , baisèrent sa tête , ses épaules et ses mains , qu' elles tenaient dans les leurs . Un doux désir de pleurer et de se lamenter appréhenda 
Ulysse , car son cœur alors les reconnaissait toutes . 
