/ Cependant le grand roi dépouille ses haillons / Et bondit vers le seuil , tenant l' arc , puis l' archière . / Il répand à ses pieds la masse meurtrière / Des dards qu' elle renferme , et crie aux princillons : / " Le voici terminé , ce léger exercice . / Je vise un autre but que nul ne tenterait ; / Voyons si je l' atteins , si 
Phœbus m' est propice . " / Contre 
Antine , à ces mots , il lance un rude trait . / Ce prince allait humer une coupe à deux anses , / Superbe , d' or massif ; pour boire le bon vin / En l' air il l' élevait , sans songer aux licences / De la Mort . Qui jamais eût dit qu' en ce festin / Un seul homme , entre cent , si brave qu' il pût être , / L' aurait soudain plongé dans l' infernal État . / La flèche odysséenne en sa gorge pénètre / Et traverse les chairs de son cou délicat . / Il tombe de côté , la coupe délectable / Quitte ses doigts ; bientôt de sa bouche un sang noir / Jaillit à flots épais ; son pied frappe la table / Qui du coup se renverse , et tous les mets de choir . / Viande et pain sont souillés . La troupe commensale , / À voir l' être expirant , s' agite en désarroi . / On s' enfuit des fauteuils , on roule par la salle , / Interrogeant des yeux chaque riche paroi ; / Mais plus de boucliers , de lances pour leurs paumes . / Et les chefs d' entreprendre 
Ulysse avec courroux : / " Malheur à toi , forain , qui transperces les hommes . / C' en est fait de tes jeux , tu vas périr par nous . / Car tu viens de faucher la fleur la plus exquise / D' 
Ithaque ; aussi ton corps repaîtra les vautours . " / Chacun parlait ainsi , croyant que par méprise / Le meurtre avait eu lieu ; ces esprits à rebours / Ne sentaient pas sur eux planer l' heure fatale . / Les mirant de travers , le terrible matois : / " Chiens , vous ne pensiez point qu' à ma rive natale / 
Ilion me rendrait , vous qui pilliez mes toits , / À mes serves donniez lubriquement la chasse , / Et convoitiez de plus ma femme , moi vivant , / Sans redouter les dieux , souverains de l' espace , / Ni l' humaine vengeance à jamais vous suivant . / Aujourd'hui sur vous tous la 
Kère étend ses ailes . / Il dit , et dans leur sein court la pâle terreur ; / Tous cherchent comment fuir ses atteintes mortelles . / 
Eurymaque lui seul se campe en discoureur : / " S' il est vrai que tu sois l' errant monarque 
Ulysse , / À bon droit tu te plains des actes déloyaux / Consommés dans tes champs et dans cet édifice . / Mais voilà terrassé le fauteur de ces maux , / 
Antinoüs ; c' est lui qui se fit notre guide , / Bien moins pour s' assurer un hymen savoureux / Que pour une autre fin dont l' a frustré 
Kronide . / Il voulait sur 
Ithaque , au peuple vigoureux , / Régner seul , et tuer ton enfant par avance . / Ore il meurt justement , épargne tes sujets . / Humbles nous te paierons , collectant mille objets , / Tout ce que l' on a bu , mangé de ta chevance . / Chacun t' apportera la valeur de vingt bœufs / En airain , comme en or , jusqu' à ce que s' apaise / Ta rancœur : on comprend que tu fusses nerveux . " / Le roi , lui décochant une œillade mauvaise : / " 
Eurymaque , j' aurais tous vos biens paternels , / Et vos propres trésors , et tout autre apanage , / Que je ne suspendrais l' implacable carnage , / Avant d' avoir puni ce tas de criminels . / Votre unique ressource est de combattre en face , / Ou de fuir , si l' on veut se soustraire au trépas . / Mais nul n' évitera son destin , quoi qu' il fasse . " / Leurs genoux de trembler alors comme leurs bras . / 
Eurymaque repart , tâchant de les remettre : / " Amis , cet indompté n' arrêtera ses coups ; / Maintenant qu' il a pris l' arc courbe et la pharètre , / Depuis le seuil luisant il nous flèchera tous , / Jusqu' au dernier . Sus donc . au combat qu' on se porte . / Dégainez votre airain , à ses dards acérés / Opposons les tréteaux ; fondons à rang serrés / Sur lui , pour l' écarter du seuil et de la porte , / Nous sauver dans la ville , appeler du renfort . / Et son arc aura fait son ultime prouesse . " / Ces mots à peine dits , il tire avec prestesse / Son glaive à deux tranchants , pousse des cris de mort , / 
Marche contre le roi . Prévenant son attaque , / Celui ci près du sein lui darde un trait bruyant ; / La pointe s' introduit dans le foie . 
Eurymaque / Laisse échapper sa lame , et tombe , en tournoyant , / Sur une table ; il fait rouler dans la poussière / Les plats , un grand calice ; il heurte de son front / Le parquet ; des deux pieds , dans sa douleur , il rompt / Une chaise , et la nuit voile enfin sa paupière . / 
Amphinome à son tour sur le fier souverain / Se précipite ; il croit par un bon coup d' épée / Le déloger du seuil . Espérance trompée . / 
Télémaque en plein dos de sa pique d' airain / Le navre au même instant , lui perce la poitrine . / Il tombe avec fracas , cognant sa tête au sol . / L' enfant recule alors , laissant l' arme assassine / Dans le corps d' 
Amphinome : un Grec , fondant au vol , / Pourrait bien le frapper ou d' estoc ou de taille , / Tandis qu' il reprendrait sa haste , en s' inclinant . / Près d' 
Ulysse il retourne , esquivant la bataille , / Et s' approchant de lui , murmure incontinent : / " Père , je vais pour toi descendre deux dardelles , / Une rondache , un casque en métal bien coiffant . / Je m' armerai moi-même , ainsi que nos fidèles , / Le pâtre , le bouvier : bonne armure défend . " / En ces termes répond l' ingénieux 
Ulysse : / " Va les prendre ; de traits je suis encor nanti . / Mais cours , j' ai peur de rompre , étant seul dans la lice . / 
Télémaque docile au galop est parti . / Il monte au magasin où sont les belles armes , / Cueille huit javelots , quatre écus résistants , / Quatre casques de bronze aux panaches flottants , / Et les apporte au père , objet de ses alarmes . / L' adolescent d' abord songe à se harnacher ; / Puis les deux serviteurs , se protégeant de même , / Vont flanquer le héros riche en maint stratagème . / Quant à lui , tant qu' il a des flèches à lâcher , / Il perce tour à tour , visant d' un œil rapide , / Tel ou tel des intrus ; et leurs morts sont nombreux . / Mais quand l' illustre archer voit sa pharétre vide , / Déposant l' arc vengeur contre le mur lustreux , / Il l' appuie au montant de la porte princiére , / Empoigne un bouclier formé de quatre peaux , / Couvre son front puissant d' un beau casque à crinière , / Dont l' aigrette effrayante ondule sans repos , / Et prend de chaque main un long dard ahénide . / Dans la forte muraille une porte à degrés / Touchait l' extrême seuil du cénacle solide ; / Elle ouvrait sur la rue , avait ses bois ferrés . / 
Ulysse sur le-champ au divin pâtre ordonne / De garder l' huis étroit ; seul il mène au dehors . / Entre-temps 
Agélas en avis s' époumone : / " Chers , quelqu'un ne peut il par là couler son corps , / Héler les citadins et réclamer de l' aide . / Pour la dernière fois l' arc eût vomi des traits . " / Le chevrier 
Mêlanthe à ce projet n' accède : / " Impossible , ô céleste 
Agélas . car trop près / Sont les portes de l' aule , et la poterne est rude ; / Un preux l' interdirait à mille brétailleurs . / Mais que j' aille quérir , pour votre quiétude , / Des armes au grenier ; c' est là-haut , non ailleurs , / Qu' 
Ulysse et son cher fils ont caché les armures . " / 
Mélanthe , sur ces mots , par d' obscurs escaliers , / Aborde le dépôt placé sous les toitures . / Il y prend douze dards , autant de boucliers , / Autant d' armets de guerre à la crinière épaisse , / Et , revenant soudain , les donne aux Prétendants . / 
Ulysse alors chancelle , et sa valeur s' affaisse , / Quand il les voit s' armer , brandir , outrecuidants , / D' immenses javelots : un grand labeur s' impose . / De suite à 
Télémaque il dit d' un ton vibreux : / " Mon fils , c' est quelque femme au courant de la chose , / Ou bien le chevrier qui nous trahit tous deux . " / Immédiatement le prince juvénile : / " Bon père , c' est moi seul le coupable tantôt . / Au retour , j' ai laissé l' huis de notre dépôt / Ouvert ; leur espion s' est montré plus habile . / Mais va , noble 
Euméos , ferme l' appartement , / Et vois si l' action provient d' une amphipole ; / Moi , je soupçonne fort 
Mélanthe , fils de 
Dole . " / Tels étaient leurs discours , échangés vivement . / Au thalame pourtant le chevrier 
Mélanthe / Court fouiller de nouveau . Le porcher l' aperçoit , / Et dit vite au héros prés duquel il se plante : / " 
Laërtiade 
Ulysse , ô souverain adroit , / L' homme pernicieux , que notre flair soupçonne , / En haut est retourné . Dis moi donc bien ceci : / Dois je , ayant le dessus , l' immoler en personne , / Ou bien le ramener , pour qu' il te paie ici / Tout ce qu' en ton palais il commit d' insolences . " / L' industrieux 
Ulysse en ces termes repart : / " Mon 
Télémaque et moi , malgré leurs violences , / Nous saurons contenir les chefs de toute part . / Vous deux , repliez lui pieds et mains en arrière , / Jetez le dans la chambre , et fermez vous d' un bond ; / Ensuite , l' enlaçant d' une corde grossière , / Que par un haut pilier on le hisse au plafond , / Afin que , sans mourir , il soit à la torture . " / L' un et l' autre pasteur d' obéir lestement . / Ils gagnent l' arsenal , à l' insu du parjure / Qui cherchait tout au fond un surcroît d' armement . / Auprès des deux montants chacun reste immobile . / Comme le chevrier refranchissait le seuil , / Emportant d' une main un casque encore utile , / De l' autre un vieux pavois , déchu de son orgueil / ( Il servit au héros 
Laërte , en sa jeunesse , / Et gisait oublié , ses cuirs tout décousus ) , / Le couple fond sur lui , l' entraîne dans la pièce / Par les cheveux , l' abat gémissant et confus , / Et d' un lien cuisant en arrière lui bride / Les pieds et les poignets , suivant l' ordre pressé / Du vigilant monarque 
Ulysse 
Laërtide ; / Ensuite , l' entourant d' un gros chanvre tressé , / Le long d' une colonne au plafond il le hisse . / Pasteur 
Eumée , alors tu dis ces mots narquois : / " 
Mélanthe , maintenant , c' est de toute justice , / Tu vas passer la nuit sur ce lit des plus cois . / De là tes yeux verront des flux océaniques / Surgir l' 
Aube dorée , à l' heure où tu conduis / Tes chèvres aux galants pour leurs repas gratuits . " / Les pasteurs , le laissant dans ces nœuds tyranniques , / Revêtent leur armure , enchaînent l' huis brillant , / Puis rejoignent leur maître au cœur opiniâtre . / Ils l' assistent , hardis : sur le seuil ils sont quatre , / Cependant que la salle a maint guerrier vaillant . / Or la fille de 
Zeus , 
Minerve , les aborde ; / De Mentor elle affecte et le port et la voix . / 
Ulysse à son aspect sourit , et , comme exorde : / " Mentor , préserve nous ; songe à l' ami courtois / Qui t' a comblé d' égards ; nous sommes du même âge . " / Il dit , devinant bien sa patronne 
Athéné . / D' autre part , les intrus éclatent , pleins de rage ; / Le fils de 
Damastor , 
Agélas , effréné : / " Ô Mentor , ne va pas , souple aux appels d' 
Ulysse , / Combattre les Amants , appuyer ses défis . / Car voici notre plan , je veux qu' il réussisse : / Quand nous aurons tué le père avec le fils , / Comme eux tu périras , toi qui de nos affaires / Viens te mêler ; ton sang expiera tes efforts . / L' airain ayant vaincu vos assauts mortifères , / Nous joindrons tous tes biens du dedans , du dehors , / À ceux d' 
Ulysse ; et puis , ton épouse tranquille , / Tes filles et tes fieux , nous les expulserons / De ton propre palais , et même de la ville . " / 
Minerve , exaspérée à ces mots fanfarons , / Adresse au souverain un reproche sévère : / " 
Ulysse , tu n' as plus ce nerf , ces beaux moyens / Qu' on te vit déployer , neuf ans , chez les 
Troyens , / Pour 
Hélène aux bras blancs , au clarissime père , / Lorsque , en d' horribles chocs , tu lardais tant de preux , / Et par ruse emportais la cité 
Priamide . / Pourquoi donc , de retour aux murs de tes aïeux , / Rechignes tu devant une horde stupide . / Suis moi , de ma valeur regarde les effets , / Et tu sauras comment , dans un péril notoire , / 
Alcimide Mentor rembourse tes bienfaits . " / Elle dit , sans pourtant lui donner la victoire ; / La dive éprouve encor la force et les esprits / Du magnanime 
Ulysse et de son fils modèle . / Soudain elle s' éclipse , et se perche aux lambris / Du salon fastueux , changée en hirondelle . / Mais viennent , s' excitant , le fils de 
Damastor , / 
Eurynome , 
Amphimède , en plus 
Démoptolème , / Et 
Polybe , et 
Pisandre issu de 
Polyctor ; / Ils priment tous les chefs par leur courage extrême , / Du moins les survivants qui luttent pour leurs jours . / Les autres ont péri sous les flèches sauvages . / 
Agélas à ses pairs tient ce nouveau discours : / " Chers , cet homme bientôt cessera ses ravages . / Mentor a pris la fuite après son propos vain ; / Nos haineux restent seuls près des premières portes . / Donc n' envoyez pas tous vos javelines fortes ; / Que six partent d' abord : voyons si 
Zeus enfin / D' atteindre le héros nous donnera la gloire . / 
Ulysse une fois mort , des autres je me ris . " / De suite vers le roi les javelots prescrits / Volent ; mais 
Athéné trompe leur trajectoire . / L' un du seuil résonnant frappe le marbre dur , / L' autre touche la porte à l' armature large ; / Alourdi par son fer , tel frêne tombe au mur . / Dès qu' ils ont de ces traits évité la décharge , / Le patient 
Ulysse exhorte ses compains : / " Amis , à notre tour expédions nos piques / Contre ce ramassis de Prétendants hautains / Qui veut joindre le meurtre à tant d' actes cyniques . " / Il dit ; tous d' un accord lancent leurs dards pointus , / Visant en face : 
Ulysse atteint 
Démoptolème , / 
Télémaque 
Euryade , et le pâtre 
Élatus ; / Le bouvier sur 
Pisandre a réussi de même . / Ceux là mordent le sol du salon spacieux ; / À son extrémité le reste se recule . / Les vainqueurs , s' élançant , retirent leurs épieux . / Revenue au combat , la horde leur jacule / Six traits d' aplomb ; 
Minerve en détourne une part . / L' un du seuil résonnant frappe la pierre dure ; / L' autre touche la porte à la large armature ; / Tel frêne au mur retombe , alourdi par son dard . / 
Amphimède pourtant effleure 
Télémaque / Au poignet , et la pointe égratigne sa peau . / Le long fer de 
Ctésippe , en haut de sa casaque , / Blesse 
Eumée à l' épaule , et meurt sur le carreau . / Adonc les quatre preux , dont la vigueur s' exhibe , / 
Redardent leurs piquants parmi le vil ramas . / 
Ulysse , l' assiégeur , transperce 
Eurydamas , / 
Télémaque 
Amphimède , et le porcher 
Polybe . / Quant au pasteur de bœufs , il navre rudement / 
Ctésippe à la poitrine , et lui dit , l' air superbe : / " Ô fils de 
Polytherse , insulteur véhément , / Tu ne parleras plus d' un haïssable verbe . / Laisse aux Dieux , plus puissants , toute terminaison . / C' est un don xénien , en retour du pied lisse / Que tu fournis au maître errant dans sa maison . " / Ainsi le bouvier tonne ; en même temps 
Ulysse / Porte à 
Damastoride un coup de lance affreux . / 
Télémaque au bas-ventre attrape 
Léocrite , / Fils d' 
Évenor ; le Irait par l' échine le quitte , / Il tombe , et de son front bat le parquet poudreux . / Alors 
Pallas brandit sa formidable égide , / Du haut des murs ; les chefs en sont épouvantés . / Ils courent éperdus , comme un troupeau timide / De génisses qu' un taon mord de coups répétés , / Durant le renouveau , lorsque les jours s' allongent . / Ainsi que des vautours , à l' ongle , au bec tranchants , / De leurs sommets rocheux sur un vol d' oiseaux plongent / ( Ceux ci , crainte des rets , veulent fuir hors des champs ; / Mais dans l' air , sans pitié , les guerroyeurs avides / Exterminent leur bande , aux bravos des semeurs ) : / Ainsi le roi , les siens , fondent sur les perfides , / Les taillent à l' envi ; ce ne sont que clameurs , / Que crânes fracassés : partout le sang ruisselle . / 
Liodès joint 
Ulysse et lui prend les genoux , / Lui darde en suppliant ces mots à tire-d'aile : / " Roi , je baise tes pieds ; sois moi facile et doux . / Jamais dans ton castel je n' outrageai de femme , / Par actes ni discours ; bien plus , je m' efforçais / D' arrêter les Galants au cours de leurs excès . / Eux , ne m' écoutant pas , suivaient leur pente infâme . / Aussi ces criminels gisent ils abattus . / Et je mourrais comme eux , moi , leur simple aruspice . / Quel loyer désormais pour les saintes vertus . " / Le mirant courroucé , l' ingénieux 
Ulysse : / " Puisque ainsi d' oblateur à ces gens tu servis , / Tu dois avoir souvent prié dans ma demeure , / Pour que du gai retour onc je ne visse l' heure , / Et pour que ma moitié t' enfantât plusieurs fils . / Or donc au noir trépas tu ne peux te soustraire . " / Sur ces mots , il saisit de sa robuste main / Le glaive qu' 
Agélas a laissé choir à terre , / En mourant ; dans son col il l' enfonce soudain . / 
Liodès parle encor qu' au loin sa tête roule . / Mais 
Phème 
Terpiade échappait anxieux , / Lui , le chantre forcé de la gourmande foule . / Il restait , étreignant son luth harmonieux , / Auprès de la poterne , et , là , cherchait inerte / S' il valait mieux sortir pour s' asseoir à l' autel / Du grand 
Zeus 
Hercéen , dont 
Ulysse et 
Laërte / Parfumaient tant jadis le granit solennel , / Ou bien demander grâce au tueur intrépide . / Il lui sembla meilleur , le cas bien médité , / D' embrasser les genoux d' 
Ulysse 
Laërtide . / Donc , entre le cratère et son trône argenté , / Au sol il déposa sa lyre magnifique ; / Puis , courant vers 
Ulysse et prenant ses genoux , / Il le sollicita de ce mode énergique : / " Roi , je baise tes pieds ; sois moi facile et doux . / Tu gémirais plus tard d' avoir tourné ta lame / Contre un homme chantant les héros et les dieux . / Je fus mon maître unique ; un dieu mit dans mon âme / Divers accents ; je puis , comme un hôte des cieux , / Te célébrer ; parlant ne me coupe la tête . / Ton cher fils 
Télémaque ici peut l' attester : / Ce n' est ni par besoin ni par amour de fête / Qu' aux banquets des Rivaux je m' en allais chanter ; / Mais le nombre et la force y conduisaient l' aède . " / Il dit , et le divin 
Télémaque l' entend . / S' adressant aussitôt au bon père qu' il aide : / " Arrête , que ton fer n' égorge un innocent . / Sauvons aussi 
Médon , le héraut très honnête , / Qui pendant mon enfance eut toujours soin de moi , / S' il n' a déjà péri sous 
Eumée ou 
Philète , / Ou de ta propre main , quand tu semais l' effroi . " / L' estimable 
Médon a saisi l' heureux prêche , / Car il s' était blotti sous un siège , et , pour fuir / La mort , s' enveloppait d' une peau toute fraîche . / Il sort de son abri , se dépouille du cuir , / Et court à 
Télémaque , et , d' une voix célère , / En prenant ses genoux , crie à ce généreux : / " Mon prince , me voici ; grâce . dis à ton père / De ne pas m' accabler de son fer valeureux , / Par haine des pervers ligués dans leur délire / Pour dévorer ses biens , t' outrager constamment . " / L' industrieux 
Ulysse , après un doux sourire : / " Rassure toi . mon fils te sauve entièrement . / Par ceci reconnais , aux autres sache apprendre / Combien l' honneur sert mieux que la déloyauté . / Mais quitte le salon , dans l' aule va t' étendre , / Loin du carnage , avec l' aède si vanté . / Moi , je vais achever ce qu' il me reste à faire . " / Dehors incontinent marche le couple absous ; / Il s' assied à l' autel du grand 
Zeus tutélaire , / Mais les yeux effarés , craignant toujours des coups . / Le roi scrute partout , d' une intense prunelle , / Si quelque chef survit à l' atroce moisson . / Il les aperçoit tous étendus pêle-mêle / Dans la poudre et le sang , à l' instar du poisson / Tiré par le pêcheur de l' abîme à la côte , / Aux mailles d' un filet ; en regrettant le flot , / L' écailleuse tribu sur le sable tressaute , / Mais le 
soleil brûlant la suffoque bientôt : / Ainsi des Poursuiveurs gît la horde criblée . / À son fils tout à coup le sublime vainqueur : / " 
Télémaque , avertis ma nourrice 
Euryclée / D' accourir pour savoir ce que j' ai dans le cœur . " / 
Télémaque obéit au père qu' il adore , / Et , secouant sa porte , à la nourrice il dit : / " Viens , 
Euryclée , ô toi qu' un long âge décore , / De qui le gynécée en tout temps dépendit . / Mon père te demande , accours , c' est nécessaire . " / Il dit ; 
Eurycléa , docile à son appel , / Ouvre les deux battants de l' étage ancillaire , / Et court sur les talons du bouillant jouvencel . / Elle trouve le roi dans le sang et l' ordure , / Parmi les corps gisants , comme un lion repu / Près des restes du bœuf , sa récente pâture . / La gueule et le poitrail de l' animal trapu / Sont tout ensanglantés , sa vue est effrayante : / Tel 
Ulysse a les mains , les pieds couverts de sang . / Dès qu' elle voit les morts , l' arène rougeoyante , / La vieille ulule , admire un œuvre si puissant . / Mais 
Ulysse contient ses élans d' allégresse , / En lui jetant ces mots dûment accentués : / " Mère , réjouis toi , mais cache ton ivresse ; / L' orgueil est une insulte aux ennemis tués . / Ceux ci tombent vaincus par le ciel et leurs fautes ; / Ils n' honoraient aucun des vivants d' ici-bas , / Ni les fiers , ni les doux , méprisant tous les hôtes . / Aussi leur récompense est un sombre trépas . / Mais fais moi sur le-champ connaître les servantes / Qui trahirent leur maître , ou l' ont bien respecté . " / L' alme vieille répond les paroles suivantes : / " Mon fils , je te dirai l' exacte vérité . / Le groupe féminin compte cinquante esclaves / Instruites lentement à différents emplois , / À préparer la laine , à goûter leurs entraves . / Douze de la pudeur ont transgressé les lois , / Sans respect pour moi-même et surtout pour la reine . / 
Télémaque est adulte , et le sens maternel / Soustrait le gynécée à sa main souveraine . / Mais vite , que je monte en son coin personnel / Tout dire à ton épouse à propos endormie . " / Le patient guerrier , qui veut d' abord punir : / " Diffère son réveil , mais ici fais venir / Celles qui sous mon toit pratiquaient l' infamie . " / La nourrice , enfilant les degrés du manoir . / Appelle , pousse en bas la douzaine folâtre , / Pendant qu' à 
Télémaque , au bouvier , comme au pâtre , / 
Ulysse marque ainsi la fin de leur devoir : / " Faites prendre avant tout les corps par ces coureuses , / Puis sur chaque trapèze et chaque beau fauteuil / Qu' elles passent de l' eau , des éponges poreuses . / Quand aura disparu toute trace de deuil , / Vous les emmènerez hors la salle commune , / Entre le pavillon et le mur de la cour , / Pour les frapper du fer , jusqu' à ce que chacune / Expire , et dans la mort oublie un lâche amour / Avec ces Prétendants enivrés de leurs charmes . " / Les serves , comme il parle , entrent à pas tremblants , / Des sanglots à la bouche et les yeux pleins de larmes . / Elles prennent d' abord les cadavres sanglants / Et vont les déposer tout le long du portique , / L' une soutenant l' autre . 
Ulysse , l' indompté , / Les presse : son vouloir fait leur activité . / Ensuite , avec l' eau pure et l' éponge élastique , / L' essaim nettoie à fond beaux sièges et tréteaux . / De leur côté , le prince et ses aides propices / Raclent le sol fangeux , munis de fins râteaux ; / Et les femmes dehors portent les immondices . / Lorsque tout est en ordre au milieu du salon , / Loin des riches lambris ils les mènent de suite , / Entre le mur de l' aule et ledit pavillon , / Les parquant à l' étroit pour empêcher leur fuite . / Sur leur sort 
Télémaque aussitôt statuant : / " Je n' accorderai point une fin honorable / À celles qui sur moi , sur ma mère admirable , / Ont déversé l' outrage en se prostituant . " / Il dit , et déroulant un câble de navire , / Le tend du pavillon au sommet d' un pilier , / Afin que jusqu' au sol aucun pied ne s' étire . / Comme dans le panneau raidi près d' un hallier / Donnent la grive lourde et la colombe agile ; / Leur aile , au lieu du nid , trouve un piège impiteux : / Ces folles mêmement pendillent à la file / Et râlent , le cou pris dans des lacets honteux . / Leurs pieds dansent un brin , puis adieu concubines . / 
Mélanthe est dévalé dans la cour du ménil : / L' airain cruel lui tranche oreilles et narines ; / On coupe , on jette aux chiens son organe viril . / Perte des mains , des pieds , complète son supplice . / Le groupe exécuteur , s' étant vite lavé , / Rejoint le souverain : l' ouvrage est achevé . / 
Ulysse alors de dire à sa chère nourrice : / " Mère , apporte du feu , du soufre ranimant , / Que j' épure mon toit ; puis , fais que 
Pénélope / Avec son personnel vienne ici promptement . / Oui , que toute servante à sa suite galope . " / La bonne 
Eurycléa réplique de ce ton : / " Mon fils , tu me requiers selon la convenance ; / Mais je vais te chercher une chlène , un chiton . / Tu ne peux au palais te mettre en évidence , / Des haillons sur le dos ; ce serait dégradant . / En ces termes repart l' ingénieux 
Ulysse : / " Ce qu' il me faut d' abord , c' est un brasier ardent . " / À l' ordre cette fois obéit la nourrice ; / Elle apporte le feu , puis du soufre . Le roi / Purifie et salon , et cour , et vestibule . / Remontée aux boudoirs , l' ancienne en bel émoi , / Renseigne chaque femme , à venir la stimule . / Toutes sortent , tenant des flambeaux radieux , / Et courant vers 
Ulysse , entourant ce cher maître , / Elles baisent sa tête et ses bras glorieux , / En le félicitant . Prompt à les reconnaître , / Le héros sent son cœur se fondre avec ses yeux . 
