
Minerve aux yeux d' azur veut qu' au palais d' 
Ulysse / La reine , pour les jeux de la troupe complice , / Montre à tous les rivaux cet arc , ce fer brillant , / Instrument précurseur de leur trépas sanglant . / Parle long escalier dans son secret asile / 
Pénélope remonte et d' une main agile / Prend la clef recourbée où l' art habilement A d' un manche d' ivoire adapté l' ornement . Des femmes du palais toujours accompagnée , Elle gagne l' abri de la chambre éloignée Où du puissant monarque on avait rassemblé L' airain , l' or et le fer savamment travaillé . Là restent l' arc flexible et le carquois sonore Que des traits douloureux l' amas remplit encore ; Près de 
Lacédémone , un homme égal aux Dieux , 
Iphitus l' enrichit de ce don glorieux ; Le vaillant 
Orsiloque , aux champs de 
Messénie , Sous son toit opulent vit leur jeunesse unie , Quand 
Ulysse venait avec empressement D' une commune dette exiger le paîment ; Car les 
Messéniens par leur perfide attaque Sur leur solide flotte enlevèrent d' 
Ithaque Trois cents grasses brebis que suivaient leurs bergers . 
Ulysse , visitant des climats étrangers , Par l' ordre des vieillards et de son noble père , Quoique bien jeune encore , aborda cette terre . Jaloux de réclamer les douze forts mulets , Et les douze jumens , honneur de son palais , 
Iphitus ne trouva qu' un destin homicide ; L' enfant'de 
Jupiter , le courageux 
Alcide , Ce terrible artisan de travaux meurtriers , Tua le malheureux reçu dans ses foyers ; L' insensé , méprisant et les droits de la table Et des Dieux irrités la vengeance implacable , / Le fit mourir , et puis , ses ordres rigoureux / Retinrent l' attelage aux ongles vigoureux . / Lorsque , cherchant au loin ces fameuses cavales , / 
Iphitus s' égarait dans des courses fatales , / 
Ulysse en son chemin vint s' offrir à ses yeux ; / Alors il lui donna cet arc victorieux , / Ce trésor paternel qu' avant sa dernière heure , / 
Euryte lui transmit dans sa haute demeure . / D' une lance superbe et d' un glaive acéré / 
Ulysse lui céda le présent révéré ; / La table cependant de leur foi mutuelle / Ne scella point les nœuds , et d' une main cruelle / 
Alcide osa frapper le nourrisson des cieux , / Cet 
Iphitus , auteur de ce don précieux . / Quand sur ses noirs vaisseaux il partait pour la guerre , / 
Ulysse en ses foyers d' une amitié si chère / Avait toujours laissé cet ancien monument , / Que dans la seule 
Ithaque il porta constamment . / Jusqu' au réduit secret l' auguste souveraine / 
Monte et reste debout auprès du seuil de chêne / Qu' un habile ouvrier jadis avait poli / Et de montans pareils des deux parts embelli . / Détachant de l' anneau la flexible courroie , / Elle introduit la clef dans son étroite voie / Et , l' y tournant long-temps , repousse les leviers / Qu' elle entend d' un bruit sourd résonner tout entiers . / Comme un taureau mugit dans la verte prairie , / Sous cette clef d' airain le double battant cric . / Quand la porte en roulant s' est ouverte , soudain L' agile 
Pénélope escalade un gradin Où de beaux vêtemens l' étoffe parfumée En des coffres pompeux repose renfermée . Sa main de la cheville enlève , en se hâtant , L' arc d' 
Ulysse , captif dans le bois éclatant ; Pleurante , elle s' assied , sur ses genoux le place , Et de l' étui profond enfin le débarrasse . Les yeux lassés de pleurs , jusqu' au lieu du repas , Vers les fiers préte ndans elle tourne ses pas , Balançant dans ses mains l' arme aux cordes flexiblos , Et le carquois rempli de flèches invincibles . Les servantes portaient dans un coffre pesant Cet airain et ce fer , magnifique présent , Qu' aux vainqueurs de ces jeux gardait leur noble maître ; Sur le seuil de la salle , hésitant à paraître , 
Pénélope s' arrête ; un voile radieux Dérobe son visage à ces chefs odieux . Debout à ses côtés , deux femmes attentives L' accompagnent . Alors , s' adressant aux convives : " O princes orgueilleux . écoutez moi , vous tous , " Qui d' un héros , long-temps retenu loin de nous , " En festins éternels dévorez la fortune . " Le seul prétexte , hélas . d' une brigue importune , " C' est mon hymen . Venez . pour un combat nouveau De l' arc de mon époux j' apporte le fardeau ; " Si l' un de vous le tend par un essai facile , " Et des douze piliers si sa flèche docile / " Traverse la longueur , j' accepte son amour ; " Je quitte ce palais , cet opulent séjour , , " Dont l' heureux souvenir , chéri de ma jeunesse , " Jusque dans mon sommeil me charmera sans cesse . " / Elle dit , et commande au pasteur vigilant D' exposer avec l' arc le fer étincelant . Mais le divin 
Eumée au milieu de la salle Les transporte en pleurant. , à regret les étale . Devant l' arme du roi , les yeux baignés de pleurs , 
Philétius soupire . Insultant leurs douleurs , 
Antinous s' écrie : " O vous . pâtres vulgaires . " Occupés seulement de soins imaginaires , " Insensés . pourquoi donc ainsi gémissez vous . " Lorsque la reine encor regrette son époux , " Pourquoi de son chagrin aigrir la violence . " Mais demeurez à table et mangez en silence , " Ou pleurez loin d' ici , nous laissant l' arc fameux , " 
Cè rebelle instrument de nos pénibles jeux ; " Quel rival sans efforts le tendrait dans la lice . " Non , parmi tant de chefs aucun n' égale 
Ulysse ; " Jadis mes yeux ont vu ce héros triomphant . " Je m' en souviens toujours ; je n' étais qu' un enfant . " / Il parle , et dans son cœur , impatient de gloire , / En courbant l' arc superbe , espère la victoire , / Et cependant c' est lui qui frappé le premier , / Doit reconnaître 
Ulysse à son dard meurtrier , / 
Ulysse qu' au milieu d' une troupe ennemie , / Dans sa propre demeure il chargea d' infamie . / Le fougueux 
Télémaque alors s' est écrié : / ( i Ah . sans cloute pour moi 
Jupiter sans pitié / " M' a privé de raison . Quand , malgré sa prudence , / " Ma mère de l' hymen subit la dépendance , / " Quand elle va partir , je ris , et dans mon sein / " Ma fojle joie approuve un semblable dessein . . / " Ambitieux rivaux , le combat dans l' arène / " Vous appelle ; accourez . L' 
Achaïe ou Mycène , / " L' île même d' 
Ithaque et la sainte 
Pylos , / " Et le noir continent et la fertile 
Argos / " D' une femme en attraits à la reine pareille / " N' ont pas , vous le savez , enfanté la merveille . / " Ma mère . . auprès de vous que sert de / là vanter . / " Plus de prétextes vains . oui , tous , sans hésiter , / " Essayez de plier cette arme du monarque ; / " De ma vigueur aussi je donnerai la marque ; / " Car si je tends la corde et traverse le fer , / " 
Epargnant à mon cœur un désespoir amer , / " Loin de ce beau palais pour un autre hyménéc / " La reine ne voudra jamais être emmenée , / " Quand je semblerai digne en ces jeux solennels / " De soutenir l' honneur destalens paternels . " / Rejetant de son dos la tunique et le glaive , / D' un bond impétueux 
Télémaqùe se lève . / Au sein d' un trou profond il pose de niveau / Les piliers que d' abord il aligne au cordeau ; / Puis , la terre à l' entour s' exhausse amoncelée / Un long étonnemcnt a saisi l' assemblée , / En voyant qu' à ces jeux jusqu' alors étranger , Dans un ordre précis il sait tout arranger . Près du seuil de la porte , où-sa course s' arrête , A bander l' arc immense avec zèle il s' apprête ; Pour le courber , trois fois il cherche à le mouvoir , Et trois fois sa vigueur a trompé son espoir ; Sans ébranler le nerf qu' il . s' efforce de tendre , Vainement au triomphe il ose encor prétendre . Quand sa main , attirant ce nerf qu' elle a repris , D' un quatrième essai va conquérir le prix , 
Ulysse le remarque , et d' un signe réprime L' impatiente ardeur de son cœur magnanime . 
Télémaque s' indigne : " O Dieux vengeurs . dit il , " Je ne serai jamais qu' unhomme faible et vil . " Je suis trop jeune encore , et mon bras sans défense " Ne saurait repousser ni venger une offense . " Approchez donc , ô vous , rivaux plus courageux . " Courbez enfin cette arme et terminons les jeux . " / Son bras , déposant l' arc , par un geste rapide Soudain l' appuie au seuil de la porte solide ; Sur l' anneau dont le bout resplendit décoré , Il incline la flèche à l' airain acéré ; Mais d' un léger essor vers son siége il revole . Le jeune 
Antinous prend ainsi la parole : " De la place où le vin s' épanche ici pour nous , " Par la droite avec ordre , amis . levez vous tous . " Il parle ; on l' applaudit . Un habile aruspice , 
Liodès , fils d' 
Enops , se montre dans la lice , / 
Liodès qui toujours gémissant en secret , / Près de l' urne splendide à l' écart demeurait ; / Seul , de tant de rivaux il abhorrait le crime , / Et nourrissait contre eux un courroux légitime . / De la flèche et de l' arc cet homme au même instant / S' empare le premier ; sur le seuil éclatant / Il s' avance ; c' est là que sa main trop débile , / En pressant l' arme , essaie un effort inutile . / " Mes amis . a t il dit , je ne réussis pas . / " Qu' un autre maintenant ose allonger son bras / " Vers cet arc qui sans doute , épuisant leur constance , / " A de nombreux héros coûtera l' existence : / " 
Certc il vaut mieux périr que toujours vivre ainsi / " Sans atteindre le but que nous cherchons ici . / " L' un de vous toutefois espère dans son âme / " Monter au rang d' 
Ulysse et s' unir à sa femme . / " Mais bientôt , quittant l' arc éprouvé par sa main . / " Il verra qu' il lui faut tenter un autre hymen / " Et , de l' or nuptial prodiguant la richesse , / " D' une Grecque au beau voile obtenir la tendresse . / " Au plus riche mortel se mariant après , / " 
Pénélope du sort remplira les arrêts . " / Son bras , déposant l' arc , par un geste rapide / Soudain l' appuie au seuil de la porte solide ; / Sur l' anneau dont le bout resplendit décoré , / Il incline la flèche à l' airain acéré ; / Mais d' un léger essor vers son siége il revole , / Tandis qu' 
Antinous : " Quelle indigne parole / " S' échappe de ta bouche . Ah . j' en frémis . eh quoi . / " 
Liodès . s' il ne peut être courbé par toi , / N Cet arc , nous as tu dit , épuisant leur constance , / ii A de nombreux héros coûtera l' existence . / " Ta mère en te créant , lâche . ne t' a point fait / " Pour manier un arc ni décocher un trait . / " Des nobles prétendans la main sera moins lente . " / Il donne alors cet ordre au chevrier Mélanine : " Hâte toi d' allumer le feu dans le palais , " Et devant le foyer viens placer sans délais " Un siége recouvert d' une toison épaisse ; " Enfin , apporte nous un grand morceau de graisse . " O jeunes 
Grecs . cet arcj par la flamme amolli , Pourra , grâce à nos soins , redevenir poli ; " C' est à nous d' essayer si d' une main plus Terme " A ce trop long combat nous saurons mettre un terme . " / II a dit . Allumant le feu dans le palais , / Près du foyer 
Mélanthe a placé sans délais / Un siége recouvert d' une toison épaisse ; / Enfin , lorsqu' il apporte un grand morceau degraisse , / Du terrible instrument qu' ils viennent d' échauffer , / Tous les jeunes rivaux cherchent à triompher . / Leur vigueur les trahit dans cette vaine attaque . / Le fier 
Antinous , le divin 
Eurymaque / S' en abstiennent encor ; la valeur de tous deux / Les rendait cependant les chefs les plus fameux . / 
Philétius , 
Eumce abandonnent la salle ; / 
Ulysse les escorte et d' une marche égale / Quand tous trois ont franchi les portes et les cours , / 
Ulysse aux deux bergers adresse ce discours : / " Gardien des porcs . et toi , surveillant des génisses . / " Dois je tout révéler . dois je user d' artifices . / " Mon cœur dans votre cœur désire s' épancher . / " 
Ulysse à son secours vous verrait il marcher , / " Si d' un 
Dieu bienfaisant la suprême puissance / " Dans 
Ithaque soudain ramenait sa présence . / " Aideriez vous 
Ulysse ou ces lâches amans . / " Avouez sans détours vos secrets sentimens . " / 
Philétius s' écrie : " O 
Jupiter . puissé je " Voir mes souhaits remplis . oui , qu' un 
Dieu nous protège " En ramenant ce prince au sein de ses états . " Alors on connaîtrait la force de mon bras . " / 
Euméé à tous les Dieux pareillement s' adresse Pour que dans ses foyers 
Ulysse reparaisse . Lorsqu' aux yeux du héros leur cœur se dévoila , " Eh bien . dit il , eh bien . ce maître , le voilà . " C' est moi , moi qui , long-temps jouet des destinées , " Reviens dans ma patrie au bout de vingt années . " Parmi mes serviteurs je vois qu' en ce séjour " Vous seuls , dignes amis , souhaitez mon retour ; " Je n' ai point entendu dans un pieux langage " Les autres m' appeler sur le natal rivage . " N' importe . je vous dois dire la vérité : " Si , grâce à 
Jupiter , mon intrépidité " Terrasse enfin l' orgueil de cette troupe infâme , " A chacun de vous deux je promets une femme ; / " Des plus riches trésors vous obtiendrez le don , / " Et près de mon palais une vaste maison ; / " Vous serez de mon flls les amis et les frères . / " Mais je vous convaincrai par des marques , sincères : / " Reconnaissez moi bien au coup dont autrefois / " Un monstre aux blanches dents me frappa dans les bois , / " Quand sur le mont 
Parnèse aux périls de la chasse / " Les fils d' 
Autolycus conduisaient mon audace . " / A ces mots , le monarque entrouvre les haillons Qui cachaient la blessure et ses larges sillons ; Dès qu' ils ont reconnu la vieille cicatrice , Ils pleurent et , jetant leurs bras autour d' 
Ulysse , Baisent avec ivresse et son front et son dos . 
Emu de leur bonheur , le sensible héros Couvre aussi de baisers et leurs mains et leur tête ; Mais ces touchans transports , lui-même il les arrêto ; Car ils auraient ensemble en un trouble pareil Pleuré jusqu' au moment où s' éteint le 
soleil . " Plus de larmes . dit il , plus de stérile plainte . " Ah . tremblez qu' un convive , en quittant cette enceinte , " N' annonce aux prétendans qu' il nous a vus tous trois . " Rentrons sous ces parvis , mais non point à la fois , " Moi d' abord , vous après . Qu' un signal nous suffise . " Sans doute tous ces chefs dont l' orgueil nous méprise , " De l' arc et du carquois ne me laisseront pas " Accepter le fardeau . Noble 
Eumée . à grands pas " Viens me les apporter ; que les femmes sur l' heure " Ferment exactement cette riche demeure ; / • / " Si quelqu'une du fond de ces bruyans lambris / " Entendait s' échapper des soupirs ou des cris , / " Qu' elle ne sorte pas et , dans sa vigilance , / " Poursuive ses travaux en gardant le silence . / " Pour toi , 
Philétius . va fermer à ton tour / " A l' aide d' une clef les portes de la cour ; / " Attache les encorpar un lien solide . " / 
Ulysse , revenu dans la salle splendide , / Au siége qu' il laissa , retourne sans lenteurs , / Et bientôt après lui rentrent les deux pasteurs . / 
Eurymaque déjà d' une main frémissante Habile à manier l' arme retentissante , L' approche en tous les sens du feù qui resplendit . Vains efforts . de courroux son noble cœur bondit . Il soupire : " Grands Dieux . quel désespoir extrême " Pour ces nombreux héros et surtout pour moi-même . " Ce glorieux hymen , source de mes douleurs , " N' est pas le seul sujet qui me coûte des pleurs ; " Car les femmes d' 
Ithaque ou des cités prochaines " Peuvent nous consoler par de nouvelles chaînes . " Mais , rivaux impuissans d' 
Ulysse égal aux Dieux , " Nous épuiser en vain sur cet arc odieux . " Quelle honte pour nous dans la race future . " 
Antinous répond : " Tu le sais ; cette injure " Ne nous atteindra pas . 
Apollon voit ce jour " De sa fête sacrée amener le retour , " Qui voudrait tendre l' arc . Demeurons tous tranquilles . " Et laissons là debout ces piliers immobiles , / " Sans craindre qu' un rival , en venant nous braver , " Dans le palais d' 
Ulysse ose les enlever . " Allons . que l' échanson nous remette la coupe ; " Consacrons ce breuvage à la céleste troupe . " Que les arcs recourbés tombent de notre main . " Mélanine , à notre voix , des l' aurore , demain , " Conduira jusqu' à nous ses chèvres les plus belles , " Et , soigneux d' enrichir d' offrandes solennelles " 
Phébus qui lance au loin ses traits victorieux , " Nous reprendrons cette arme et finirons les jeux . " / Il dit , et sur les mains des chefs qui l' applaudissent , Les hérauts ont versé l' eau dont les flots jaillissent ; Pour les distribuer , les jeunes échansons Couronnent d' un vin pur les cratères profonds ; Tous , en l' honneur do " Dieux épanchant les prémices , Du breuvage à longs traits partagent les délices . Mais 
Ulysse conçoit des projets décevans . " D' une illustre princesse ô nobles poursuivans . " 
Ecoutez moi : j' invoque en mon sort déplorable " 
Eurymaque et ce chef , aux immortels semblable , / " Qui sut vous exhorter par un conseil pieux " A déposer cet arc , à vous fier aux Dieux . " Demain donc au mortel qu' il veut combler de gloire , " Un de ces Dieux puissans donnera la victoire . " Vous , de cet arc poli laissez moi m' emparer ; " Que je voie , avec vous prêt à me mesurer , " 
Si'mes mains ont encor leur force et leur souplesse , " Ou si de longs malheurs énervent ma vieillesse . " / Tous les chefs indignés tremblent au fond du cœur Que l' arc brillant ne cède à son effort vainqueur . De reproches amers 
Antinous l' accable : < Des hôtes indigens ô le plus misérable . " Tu n' es qu' un insensé . Ne te suffit il pas " D' avoir pris avec nous un abondant repas . " A tous nos entretiens si tu prêtas l' oreille , " Nul pauvre ne jouit d' une faveur pareille . " Mais le vin t' a troublé , ce vin dont le poison " De qui boit sans mesure égare la raison . " Alors qu' 
Eurytion du courageux 
Lapithe " Aborda la contrée , une ivresse subite " Dans le riche séjour du grand 
Pirithoùs " Aveugla ses esprits de fureur éperdus . " Témoins des attentats commis par sa démence , " Ces héros , possédés d' une douleur immense , " Se levant tout à coup , pour punir ses forfaits , " L' entraînent hors du seuil de ce vaste palais , " Et sous leurs bras armés de sanglantes épées " Tombent son nez meurtri , ses oreilles coupées , " Dévoré de chagrins , l' insensé promptement " Se retire , frappé d' un juste châtiment . " Du 
Lapithe fougueux , du Centaure mtrépide " 
Eurytion causa la querelle homicide . " C' est lui qui le premier s' attira tant de maux ; " L' ivresse le perdit . Crains des malheurs nouveaux , " Si tu courbes cet arc . Non , dans tout cet empire " N' attends aucun appui ; quand sur un noir navire / " Nous t' aurons fait monter , pour te remettre aux mains " Du puissant 
Echétus , ce fléau des humains , " Rien ne te sauvera . Tu connais qui nous sommes . " Bois en paix sans lutter contre de jeunes hommes . " / 
Pénélope condamne un discours offensant : " 
Antinous . il n' est ni juste ni décent " D' outrager les mortels que mon fils 
Télémaque " En ses foyers amis accueille au sein d' 
Ithaque . " De sa force orgueilleux , si du monarque absent " L' étranger aujourd'hui tendait l' arc menaçant, . > < Penses tu qu' il voudrait m' emmener comme épouse . " Crois tu d' un tel honneur sa misère jalouse . " Non , certes . Qu' au milieu de vos joyeux repas " Ce ridicule effroi ne vous tourmente pas . " / 
Eurymaque répond : " Sage fille d' 
Icare . " La distance des rangs à jamais vous sépare . " Il ne peut t' épouser . Nous redoutons d' ailleurs " De deux sexes malins les sarcasmes railleurs ; " Un vil Grec pourrait dire : Oh . quelle troupe indigne " Brigue d' un tel hymen le privilége insigne . " Aucun n' a su du roi tendre l' arc radieux , " Tandis qu' un vagabond , arrivé dans ces lieux , " Le courbant sans efforts d' une main intrépide , " Traverse les piliers de sa flèche rapide . " Ces mots nous couvriraient d' un opprobre éternel . " / 
Pénélope reprend : " Point de gloire au mortel " Qui d' un puissant héros que sa licence outrage , " Ruine la maison et mange l' héritage . / " Pourquoi donc montrez vous cet orgueil détesté . " Ce vieillard dont la taille accroît la majesté , " Dit que d' un père illustre il reçut la naissance . " Jugeons le ; remettez cet arc en sa puissance . " Ce que je lui promets lui doit être accordé : " S' il triomphe en ce jour , par 
Phébus secondé , " Je lui donne , pour prix de sa force héroïque , " Un manteau somptueux , une riche tunique , " Une lance , l' effroi des chiens et des méchans , " Une forte chaussure , un glaive aux deux tranchans , " Puis , je le fais conduire au pays qu' il préfère . " / Le sage 
Télémaque a répliqué : " Ma mère . " Je peux donner cet arc , je peux le refuser ; " Seul des 
Grecs j' ai le droit ici d' en disposer , " Moi seul et non les chefs de cette plage aride " Ou de ces bords voisins de la féconde 
Elide . " Nul ne me retiendra , si je veux exiger " Que l' on cède en cadeau cette arme à l' étranger . " Toi , va , ressaisissant les fuseaux et les trames , " Présider dans ta chambre aux travaux de tes femmes ; " Va donc . le soin de l' arc regarde désormais " Les hommes , moi surtout qui règne en ce palais . " / 
Pénélope , à ces mots , lentement se retire ; Recueillant dans son âme un discours qu' elle admire , D' esclaves escortée , en son appartement , Pensive , elle remonte et pleure amèrement Son époux bien aimé , quand au sommeil tranquille 
Minerve livre enfin sa paupière immobile . / Mais le divin pasteur , rempli d' un zèle ardent , Prenant l' arc recourbé , l' emporte . Cependant Les chefs dans ces parvis s' agitent en tumulte ; Un jeune audacieux lui prodigue l' insulte : " Où portes tu cet arc . vil gardien de pourceaux . " Misérable insensé . mais parmi tes troupeaux , " Dans quelque lieu désert , si des Dieux , rois du monde , " Si du puissant 
Phébus la faveur nous seconde , " Les dogues dévorans que toi-même as nourris , " De ton corps déchiré rongeront les débris . " / 
Eumée , en posant l' arc , reste saisi de crainte Au bruit qui de la salle a fait frémir l' enceinte . 
Télémaque s' écrie , enflammé de courroux : " Prends cet arc ; tu ne peux nous obéir à tous . " De pierres accablé , crains que ma jeune audace " Jusqu' au fond de nos champs sans pitié ne te chasse ; " Je te surpasse en force . Ainsi puisse mon bras " Vaincre tous les rivaux , fléau de mes états . " Bientôt de ma fureur gémissantes victimes , " Bannis de mon palais , ils expîraient leurs crimes . " / Les chefs , de leur colère interrompant le cours , / Par des rires bruyans accueillent ce discours . / Mais le pasteur s' éloigne et de la vaste salle / Dans son . rapide essor traverse l' intervalle ; / Arrivé près d' 
Ulysse , il l' arme promptement , / Appelle la nourrice , et dit en la nommant : / " 
Télémaque t' ordonne , ô prudente 
Euryclée . / " De renfermer la foule en ces lieux rassemblée , / " Si quelque femme entend du fond de ces lambris , " 
Tout-à-coup s' échapper des soupirs ou des cris , " Qu' elle ne sorte pas , et , dans sa vigilance , " Poursuive ses travaux en gardant le silence . " / Il dit ; d' un prompt effet ses ordres sont suivis ; La nourrice a fermé les superbes parvis . / 
Philétius pourtant s' échappe sans rien dire , Et ferme aussi la cour . Un câble de navire , D' un roseau de byblos composé tout entier , Des portes par ses soins attache le levier ; Il rentre dans la salle , et , franchissant l' espace , L' œil fixé sur 
Ulysse , il retourne à sa place . 
Ulysse , tenant l' arc , objet d' un long désir , Fier de le manier , l' examine à loisir , ^ Dans la peur que des vers la morsure peut-être N' en ait rongé la corne en l' absence du maître . L' un dit à son voisin : " O l' habile voleur . " Qu' il sait bien de cette arme estimer la valeur . " Il en possède ou veut en faire une semblable ; Qu' elle tourne rapide aux mains du misérable . " " Puisse t il obtenir un fortuné destin , Dit l' autre , comme ici son triomphe est certain . " / Ils parlaient . Cependant du toucher , de la vue 
Ulysse de cet arc mesure l' étendue . Tel qu' un homme , fameux dans l' art divin du chant , Aux deux bouts de son luth sans peine l' attachant , Du nerf d' une brebis avec une clef neuve Commence , en préludant , l' harmonieuse épreuve : / Le héros a courbé le docile instrument ; / Sa main droite allongée interroge aisément / La corde qui , soudain , à ses désirs fidèle , / Rend un son comparable au cri de l' hirondelle . / Mais tous les prétendans ensemble ont tressailli ; / L' effroi glace leur cœur ; leur visage a pâli . / La foudre tonne ; 
Ulysse accueille , ivre de joie , / Le présage divin que 
Jupiter envoie . / D' un bras impatient il a pris le seul dard / Qui , posé sur la table , attirât son regard ; / Les autres , destinés aux rivaux qu' il abhorre , / Dans le carquois profond restaient oisifs encore . / Par la forte poignée il saisit l' arc puissant , / Amène sur le nerf le trait obéissant , / Ne quitte pas son siége et lance avec justesse / Le dard muni d' airain qui fuit plein de vitesse , / Et , de tous les piliers perçant les trous nombreux , / Pousse au-delà du but son élan vigoureux . / " O 
Télémaque . alors dit il d' une voix prompte, , / " L' hôte assis dans ces murs ne te fait point de honte ; / " Ici , pour conquérir un glorieux succès , / " Je ne m' épuise pas en pénibles essais ; / " Ma force dans mon sein réside tout entière . / " Non , non , je ne crains plus d' invective grossière . / " Mais allons . pour les 
Grecs qu' on songe à préparer / " Le festin que le jour peut encor éclairer . / " 
Ornemens des banquets , les chansons et la lyre / " 
Enivreront nos sens d' un aimable délire . " / Sur un coup-d'œil d' 
Ulysse , aussitôt à son flanc Le jeune prince attache un glaive étincelani , Prend la lance , et debout près d' un père intrépide Demeure tout couvert de l' armure splendide . 
