Cependant 
Minerve inspira à la fille d' icarios la pensée de préparer l' arc et les haches pour ouvrir , entre les prétendants , la lutte , prélude du massacre . Gravissant avec quelques suivantes l' escalier élevé , 
Pénélope se rendit à l' appartement où étaient enfermés les trésors du / roi ; là se trouvait l' arc flexible du héros et le carquois rempli de flèches , source de larmes . C' était un présent d' 
Iphitus , fils d' 
Eurytus , qu' 
Ulysse avait rencontré un jour en pays de 
Laconie . 
Ulysse encore tout jeune , y avait été envoyé par son père pour léclamer trois cents moutons et leurs pasteurs , que des hommes de 
Messene avaient enlevés d' 
Ithaque sur leurs vaisseaux ; de son côté , 
Iphitus , cherchait douze cavales avec leurs jeunes mules qu' elles nourrissaient . 
Ulysse lui fit présent d' une épée acérée et d' unè forte lance en échange de l' arc poli . Lorsque 
Pénélope fut arrivé devant la porte bien travaillée , elle détacha l' anneau de la courroie , introduisit la clef recourbée et entra . Elle détacha alors d' un clou l' arc avec l' étui et s' assit , posant l' étui sur ses genoux . Des larmes abondantes coulaient sur ses joues au souvenir du vaillant époux , mais , calmant sa douleur elle se dirigea vers la salle du festin . Ses femmes la suivaient / portant les haches percées servant aux jeux d' 
Ulysse . Elle s' arrêta sur le seuil , tenant devant son visage un voile brillant ; deux suivantes étaient à ses côtés . Alors s' adressant aux prétendants elle leur dit : / — Ecoutez moi , nobles prétendants , qui avez envahi cette maison pour manger et boire sans fin ni cesse , les biens d' un maître absent , vous n' avez d' autre prétexte à donner pour excuser votre conduite , que votre désir de m' épouser . Eh bien , prétendants , voici la lutte que je vous propose . Je dépose ici le grand arc du divin 
Ulysse ; celui qui bandera le plus facilement l' arc entre ses mains et dont la flèche traversera les douze anneaux des haches , je le suivrai , j' abandonnerai pour lui ce séjour de ma jeunesse , ce palais si beau , et dont je me souviendrai , je pense , même dans mes songes . / Elle dit , et remettant à 
Eumée l' arc et les haches étincelantes elle l' invita à préparer le jeu pour les prétendants . 
Eumée prit l' arc en / pleurant ; de son côté le bouvier pleura aussi lorsqu' il aperçut l' arc de son maître . Alors 
Antinoos les gourmanda en ces termes : / — Bergers stupides , cessez de pleurer devant cette femme dont le cœur est affligé , ou bien allez pleurer dehors et laissez ici cet arc avec lequel nous allons lutter , non sans peine , car je ne crois pas qu' il soit facile de le bander , et il n' est personne ici , parmi tous ces héros qui soit ce qu' était 
Ulysse . / Il disait ainsi , mais dans son cœur il espérait tendre l' arc et traverser les pertuis d' airain avec sa flèche . Cependant c' était lui qui devait recevoir le premier le trait monel parti des mains de l' irréprochable 
Ulysse . / Le divin 
Télémaque prenant la parole , dit : / — Grands dieux , 
Zeus a t il troublé ma raison r Voilà ma mère chérie , si sensée , qui déclare qu' elle va quitter cette maison pour suivre un autre époux ; et moi je ris et je / me réjouis en mon cœur . Eh bien . prétendants , puisque le prix de la lutte est une femme qui n' a sa pareille ni en 
Achaïe . ni dans la sainte 
Pylos , ni dans 
Argos . ni dans 
Mycènes , ni même dans 
Ithaque ou dans le continent noir . . . vous le savez , ai je besoin de faire l' éloge de ma mère . . . je veux tenter , moi aussi , l' épreuve de l' arc , et si ma flèche traverse l' airain , je n' aurai pas la douleur de voir ma mère bien-aimée , quitter ce palais et suivre un autre époux . / A ces mots , il jeta son manteau de pourpre , détacha son glaive aigu et commença par placer les haches , creusant pour chacune d' elles une fosse profonde ; puis il les aligna avec un cordeau , et tassa la terre tout autour . Tous furent saisis d' étonnement en voyant comment il les disposait avec ordre , lui qui n' avait jamais vu ce jeu ; alors revenant vers le seuil , il prit l' arc . Trois fois il essaya de le bander , et trois fois il n' y put parvenir ; à la / quatrième fois il y aurait certes réussi , mais 
Ulysse lui faisant signe d' y renoncer , il s' écria : / — Je serai donc toujours faible et sans vigueur , ou trop jeune encore pour compter sur mon bras et repousser l' homme qui m' aura attaqué . Vous , prétendants qui m' êtes supérieurs en force , essayez de bander cet arc , et achevons cette lutte . / Et déposant l' arc contre le montant de la porte il regagna le siège qu' il avait quitté . / 
Antinoos prit alors la parole : / — Compagnons , que tous se lèent pour lutter et viennent à la suite l' un de l' autre en commençant par la droite , observant l' ordre dans lequel l' échanson part pour verser le vin . / Il dit et tous approuvèrent son langage . Le premier qui se leva fut Haruspice 
Liodès , fils d' 
Enops ; il se tenait toujours au fond de la salle près du beau cratère , et seul s' indignait de la conduite des pré- / tendants . Il essaya donc de bander l' arc , mais n' y put réussir et dit : / — Amis ce n' est pas moi qui le banderai , qu' un autre le prenne . Cet arc sera la cause du trépas de bien des hommes vaillants , et ne vaut il pas mieux mourir que de vivre sans atteindre le but que nous poursuivons tous ici . Que chacun après avoir essayé l' arc recherche la main d' une autre 
Achéenne au beau voile , car 
Pénélope épousera celui que le destin désignera . / Il dit et reposa l' arc ; alors 
Antinoos l' apostropha en ces termes : / — 
Liodès , quelle parole s' échappe de ta bouclier Est il sensé de dire que cet arc sera la cause du trépas d' hommes vaillants , parce que tu ne peux le bander r d' autres parmi nous le tendront bientôt . / Et , s' adressant alors au pasteur 
Mélanthée : / — 
Mélanthée , hdte toi d' allumer du feu , puis apporte un pain de suif , afin qu' api ès avoir chauffé l' arc et l' avoir frotté de suif , les pré- / tendants continuent cette lutte . / Les jeunes princes firent chauffer l' arc et l' essayèrent , mais ils ne purent le tendre — 
Antinoos et 
Eurymaque s' abstenaient encore , eux qui étaient de beaucoup les plus robustes . / En ce moment le bouvier et le porcher sortirent du palais . 
Ulysse sortit aussitôt et les rejoignit hors des portes de la cour ; là il leur adressa ces douces paroles : / — Bouvier , et toi , porcher , dois je vous parler comme mon cœur m' y inviter . . . Que feriez vous pour aider 
Ulysse , s' il revenait tout à coup . Seriez vous pour lui ou pour les prétendants . Dites ce que vous conseille votre cœur . / Le pasteur de bœufs répondit : / — Si le puissant 
Zeus permettait qu' 
Ulysse revint , tn connaîtrais alors quelle est ma force et ce que vaut mon bras . / 
Eumée à son tour pria de même tous les dieux pour que ce héros rentrât dans son palais . Quand 
Ulysse connut leur esprit sincère , il leur dit aussitôt : / — Je suis 
Ulysse . c' est moi qui après avoir souffert bien des maux rentre dans ma patrie au bout de vingt années d' absence . Vous seuls , de mes serviteurs avez désiré mon retour ; si donc un dieu fait tomber sous mes coups les prétendants superbes , je vous donnerai une épouse , des biens et une maison près de mon palais , et vous serez pour moi les compagnons et les frères de 
Télémaque . Et maintenant afin que votre cœur soit persuadé , je veux vous montrer un signe manifeste ; voici la blessure que me fit jadis la blanche défense d' uu sanglier . quand j' allai sur le 
Parnèse avec les fils d' 
Autolycus . / Il dit et écarta ses haillons , leur montrant la large cicatrice ; Ils se jetèrent alors dans ses bras , baisant sa tête et ses épaules et versant des / larmes de joie . Ils auraient pleuré jusqu' au coucher du 
soleil si le héros ne les eût contenus par ces mots : / — Cessez vos pleurs , de peur que quelqu'un ne vous voie et rentrons l' un après l' autre ; maintenant voici ce que vous allez faire : Les prétendants ne voudront certes pas qu' on me laisse toucher à l' arc , donc toi . Humée , prcnds le et remets le dans mes mains ; puis dis aux femmes de fermer les portes solidement , et si des clameurs s' entendent dans la salle des hommes , que toutes restent en silence à leur travail . Toi 
Philétius , tu fermeras avec un lien puissant les portes de la cour . / Après ces paroles , il rentra dans la salle et retourna s' asseoir sur le siège qu' il venait de quitter ; bientôt après les deux serviteurs rentrèrent à leur tour . / Cependant 
Eurymaque retournait / l' arc entre ses mains , le chauffant à l' éclat du feu . mais il ne put le tendre ; alors , soupirant , il dit : / — O grands dieux . quelle douleur . non que je regrette cet hymen , car il est d' autres 
Achéennes dans 
Ithaque , mais je gémis de nous voir si inférieurs en force au divin 
Ulysse . C' est une honte pour nos descendants . / 
Antinoos lui répondit : / — 
Eurymaque , aujourd'hui le peuple célèbre la fête sainte du dieu , qui donc pourrait tendre l' arc . Allons , dépose le , et laissons debout toutes ces haches car personne n' y touchera dans le palais . Que l' échanson nous remplisse nos coupes et que 
Mélanthée amène de belles chèvres demain , et dès l' aurore nous en offrirons les cuisses à 
Apollon , puis nous essayerons l' arc et terminerons cette lutte . / Ce discours plut aux prétendants qui firent de nouvelles libations ; alors le rusé 
Ulysse prit la parole : / — écoutez moi . prétendants de / illustre reine , vous surtout 
Eurymaque et 
Antinoos divin , donnez moi l' arc poli afin que j' essaie aussi la force de mon bras et que je voie si j ai encore ma vigueur d' autrefois . / Il dit et tous s' indignèrent . 
Antinoos l' apostropha en ces termes : / — étranger misérable , de quoi te mêles tu . Ne te suffit il pas de l' asseoir eu paix à la table de princes illustres , de manger et boire abondamment . d' écouter nos discours , nos entretiens ; ce que nul autre étranger , nul pauvre , ne peut se vanter de faire . Le vin doux te tait perdre la tête , car le vin trouble l' homme qui le prend avec excès au lieu de le boire avec mesure . Le vin a causé la perte de l' illustre centaure 
Eurytion . venu chez les 
Lapithes ; quand il eut troublé sa raison en buvant , dans son délire il commit des crimes sous le toit de 
Pirithoüs . La colère s' empara des héros qui lui coupèrent , avec l' airain cruel , le nez et les oreilles . Il s' en / alla , emportant sa douleur en son cœur courroucé . De là naquit la querelle des Centaures et des 
Lapithes , et lui-même le premier , dans son ivresse , trouva son châtiment . Je te prédis aussi quelque malheur . étranger , si tu touches à cet arc . nous te jetterons sur un vaisseau qui t' emmènera chez le roi 
Echétus . ce fléau des mortels auquel on n' échappe jamais . Allons bois plutôt , et ne lutte point avec des hommes plus jeunes . / La prudente 
Pénélope dit à son tour : / — 
Antinoos , il n' est ni beau ni juste d' insulter l' hôte de 
Télémaque . Crois tu que cet étranger , s' il vient à bander l' arc d' 
Ulysse , m' emmènera dans sa demeure et fera de moi sa femme r Non . cette espérance n' est point dans son cœur . Que rien donc ne trouble la joie de ce festin . / 
Eurymaque répliqua alors : / — Fille d' icarios , ce que nous craignons , ce sont les propos des hommes qui diront , si ce mendiant / tend l' arc poli et de sa flèche traverse les haches d' airain , que nous sommes bien inférieurs au héros dont nous recherchons l' épouse , et cc sera pour nous un opprobre . / 
Pénélope répondit : / — 
Eurymaque . ils ne sauraient jouir d' une bonne renommée , ceux qui dévorent sans honte les biens d' un héros absent . Mais allons , donnez l' arc à cet étranger , et si 
Apollon lui donne la victoire , je le revêtirai d' un beau manteau et d' une superbe tunique , et je lui donnerai une lance et une épée ; j' y ajouterai des sandales pour ses pieds et je le ferai conduire où son cœur l' invite à se rendre . / Le sage 
Télémaque prenant la parole , dit à sa mère : / — Nul autre 
Acliéen que moi n' a le droit de commander ici . Rentre dans ton appartement , mère chérie , et occupe toi de ton fuseau et de la toile ; l' arc est l' affaire des hommes et surtout la mienne , car je suis le maitre dans ce palais . / Surprise . 
Pénélope retourna dans son appartement , l' esprit pénétré des sages paroles de son fils , et bientôt 
Minerve aux yeux étincelants , lui versa sur les paupières le doux sommeil qui fait oublier . / Cependant 
Eumée avait pris l' arc et se dirigeait vers 
Ulysse , mais les prétendants orgueilleux l' apostrophèrent en ces termes : / — Où donc port es tu l' arc recourbé . porcher imbécile . lassent les dieux que tes chiens te dévorent auprès de tes porcs , vil insensé . / 
Eumée , effrayé , reposa l' arc . Mais 
Télémaque lui cria d' une voix terrible : / — Brave 
Eumée . porte l' arc plus loin , et crains d' obéir à tous , et qu' alors je ne te citasse à coups de pierres dans les champs . / Tous les prétendants rirent en dessous et dissimulèrent leur colère contre 
Télémaque . 
Eumée reprit l' arc e t v i n e rem e tt ré au x m a i n s d' U y sse , puis sortant de la salle , il appela la nourrice 
Euryclée et lui dit : / — Prudente 
Euryclée . 
Télémaque t' ordonne de fermer les portes , et si l' une de vous entend du tumulte dans la salle des hommes , qu' elle reste en silence à son ouvrage . / Il dit et 
Euryclée sans lui répondre s' empressa de fermer les portes du palais magnifique . / 
Philétius de son côté s' élança , sans rien dire , hors de la maison et ferma les portes de la cour à la solide enceinte . Sous le portique se trouvait un câble avec lequel il assujettit la clôture , puis il rentra , s' assit sur son siège et fixa ses yeux sur 
Ulysse . Déjà le héros maniait Parc , l' examinant et l' essayant pour voir s' il était intact . L' un des prétendants dit alors à son voisin : / — Assurément cet homme est nu habile connaisseur d' arcs , on peut-être en a t il de semblables dans sa maison , ou bien veut il en faire de pareils ; voyez comment ce vagabond le retourne dans ses mains . / Un autre de ces jeunes orgueilleux disait de son côté : / — Ah . Plût aux dieux qu' il obtienne un heureux destin , comme il est certain qu' il pourra bander cet arc . / Ils disaient ainsi , pendant que l' ingénieux 
Ulysse , après avoir examiné l' arc le bandait de ses mains puissantes . Comme un homme habile dans fart de la Lyre tend avec adresse la corde autour de la cheville , ainsi 
Ulysse tendit le grand arc sans effort . De sa main droite il essaya la corde qui rendit un beau son pareil au cri de l' hirondelle . Grand fut l' émoi des prétendants ; tous changèrent de couleur . 
Zeus tonna avec puissance , faisant connaître ainsi sa volonté , et le divin 
Ulysse , ravi du signe que lui envoyait le fils de 
Saturne , saisit une flèche rapide qui se trouvait près de lui et . sans quitter son siège il lança le trait , visant droit devant lui . La flèche traversa sans en manquer une toutes les haches , entrant dans le premier trou pour sortir par le dernier , et se planta dans le pan / ne au de la poite qu' elle perfora de part en part . Il dit alors à 
Télémaque : / — 
Télémaque , ton hôte ne te fait pas honte , et les prétendants ont tort de l' insulter . Mais voici l' heure de piéparer aux 
Achéens le repas du soir et de nous réjouir par le chant de la Lyre , qui est l' ornement des festins . / Il dit et lit un signe de ses sourcils ; 
Télémaque ceignit son épée , saisit une lance , et , armé de l' airain étincelant , il se plaça debout auprès ^ de son père . 
