La déesse 
Minerve inspira à la sage 
Pénélope de proposer dès ce jour là aux poursuivants l' exercice de tirer la bague avec l' arc , qui n' étant en apparence qu' un jeu , devait devenir le commencement du carnage . Elle monta au haut de son palais , et prenant une clé à manche d' ivoire et faite en faucille , elle entra avec ses femmes dans l' appartement le plus reculé . Là , dans un grand cabinet , étaient les richesses qu' 
Ulysse avait laissées , l' airain , l' or , le fer ; et parmi d' autres armes était l' arc de ce prince et le carquois rempli de flèches , sources de gémissements et de pleurs . C' était un présent qu' 
Iphitus , fils d' 
Eurytus , égal aux Immortels , lui avait fait autrefois dans le pays de 
Lacédémone , où ils s' étaient rencontrés dans le palais d' 
Orsiloque . Car 
Ulysse était allé dans la 
Messénie demander le paiement d' une somme que devaient les 
Messéniens , qui ayant fait une descente dans l' île d' 
Ithaque , avaient enlevé sur leurs vaisseaux trois cents moutons avec leurs bergers . Le roi 
Laërte et les vieillards d' 
Ithaque avaient envoyé 
Ulysse jeune encore en ambassade demander aux 
Messéniens ou l' équivalent ou le prix de ce butin , qu' ils avaient fait sans qu' ils fussent en guerre . Et de son côté 
Iphitus y était allé pour chercher douze mules et autant de juments qu' il avait perdues , et qui dans la suite furent la cause de sa mort ; car il arriva chez le fils de 
Jupiter , chez 
Hercule , si renommé pour son grand courage et ses merveilleux travaux . 
Hercule le reçut dans éon palais , mais malgré l' hospitalité il le tua . Ce cruel ne redouta point la vengeance des dieux , et ne respecta point la table sacrée où il l' avait admis ; il le tua avec inhumanité et retint ses juments et ses mules . Comme 
Iphitus allait donc les chercher , il rencontra 
Ulysse et lui donna cet arc , que son père 
Eurytus avait coutume de porter , et qu' il lui avait laissé en mourant . 
Ulysse de son côté lui donna une épée , et une pique pour gages de l' amitié et de l' hospitalité qu' il contractait avec lui . Mais ils n' eurent pas le plaisir de les confirmer dans leurs palais ; car avant qu' ils pussent se revoir l' un chez l' autre , le fils de 
Jupiter tua 
Iphitus , qui par sa bonne mine et par sa sagesse ressemblait aux Immortels . 
Ulysse en partant pour 
Troie n' avait pas pris avec lui cet arc ; il l' avait laissé dans son palais pour ne le perdre jamais et pour se souvenir toujours de celui qui lui avait fait ce présent ; il s' était contenté de s' en servir pendant qu' il était resté à 
Ithaque . / 
Pénélope étant donc arrivée à la porte de ce cabinet , dont le seuil et la chambranle étaient bien travaillés , et dont les deux battants éblouissaient les yeux par leur éclat , détache du marteau la courroie qui couvre l' entrée de la serrure , insinue la clef , pousse les leviers qui servent de verrous , et la porte s' ouvre avec un mugissement semblable à celui d' un taureau qui paît dans une prairie . Elle monte dans une chambre haute toute pleine de coffres où étaient ses habits , qui répandaient l' odeur d' un parfum très-agréable ; et haussant le bras , elle prend cet arc merveilleux , qui était pendu à la muraille dans son étui ; elle le tire de cet étui , s' assied , le pose sur ses genoux , et se met à pleurer à chaudes larmes sur cet arc dont 
Ulysse s' était servi . / Quand elle se fut assez abandonnée au plaisir qu' elle trouvait à pleurer et à gémir , elle descendit dans la salle où étaient les poursuivants , tenant dans ses mains cet are et le carquois tout remplit de flèches bien acérées . Ses femmes , qui la suivaient , portaient un coffre où étaient les bagues qui servaient aux plaisirs d' 
Ulysse lorsqu' il voulait s' exercer . En arrivant , elle s' arrêta sur le seuil de la porte , appuyée sur deux de ses femmes , et le visage couvert d' un voile ; et adressant la parole aux poursuivants , elle leur dit . / Princes , qui ruinez par vos festins continuels et par vos débauches outrées la maison de mon mari absent depuis longtemps , et qui ne donnez d' autre prétexte à votre conjuration que l' envie de m' épouser , voici le moyen de vous satisfaire ; le combat va être ouvert , vous n' avez qu' à entrer en lice , je vais vous mettre l' arc d' 
Ulysse entre les mains . Celui qui le tendra le plus facilement , et qui fera passer sa flèche dans toutes les bagues de ces douze piliers , sera mon mari ; je le suivrai , et je quitterai ce palais où j' ai passé ma première jeunesse , ce palais rempli de toutes sortes de biens , et dont je ne perdrai jamais le souvenir , non pas même dans mes songes . / En achevant ces mots , elle ordonne à 
Eumée de prendre l' arc , de le présenter aux poursuivants avec les bagues . 
Eumée prend l' arc , et en le voyant il ne peut retenir ses larmes . 
Philétius pleure aussi de son côté . 
Antinoüs , les voyant pleurer , s' emporte contre eux . / Malheureux patres , leur dit il , qui vivez au jour la journée , et qui ne voyez que ce qui est à vos pieds , pourquoi pleurez vous , et pourquoi venez vous attendrir ainsi le cœur de la reine , qui n' est que trop affligée de la perte de son mari . Tenez vous à table sans dire une parole , ou sortez ; allez pleurer dehors , et laissez démêler aux princes cette grande affaire dont ils ne sortiront point à leur honneur . Sur ma parole ils ne tendront pas facilement cet arc ; car , il faut l' avouer , parmi nous il n' y a point d' homme tel qu' 
Ulysse . Je l' ai vu et je m' en souviens très-bien , quoique je fusse fort jeune . / En parlant ainsi , il se flattait qu' il serait le premier qui tendrait l' arc , et qu' il ferait passer la flèche dans toutes les bagues ; mais il devait le premier sentir les flèches qui partiraient de la main d' 
Ulysse , comme il était le premier qui l' avait maltraité et qui avait excité contre lui les autres princes . / Alors 
Télémaque , prenant la parole , dit . / Il faut que 
Jupiter m' ait envoyé un esprit de vertige et d' étourdissement ; je vois que ma mère , toute sage et prudente qu' elle est , se prépare à quitter mon palais et à suivre un second mari , et dans une situation si triste , je ne pense qu' à rire , qu' à me divertir , et qu' à être simple spectateur d' un combat qui doit me coûter si cher . Non , non ; comme vous allez faire vos efforts pour m' enlever 
Pénélope , il faut que je fasse aussi les miens pour la retenir . C' est un prix trop grand . Ni dans toute l' 
Achaïe , ni dans la sacrée ville de 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycènes , ni dans 
Ithaque , ni dans toute l' 
Épire , il n' y a point de femme qui puisse lui être comparée . Vous n' en êtes que trop persuadés ; qu' est il besoin que j' en fasse ici l' éloge . Ne cherchez donc point de prétexte pour différer . Allons , venez éprouver vos forces , j' essaierai aussi comme vous de tendre cet arc , et si je suis assez heureux pour y réussir et pour faire passer la flèche au travers de toutes les bagues , je n' aurai pas la douleur de voir ma mère me quitter et suivre un second mari ; car elle n' abandonnera pas un fils qu' elle verra en état d' imiter les grands exemples de son père , et de remporter comme lui les prix de tous les combats . / Il dit , et se levant en même temps , il quitte son manteau de pourpre et son épée , et se met lui-même à dresser les piliers dans les trous qu' il fait , et dont il aplanit la terre au pied . Il les dresse tous à distance égale , sur la même ligne , comme s' il eût assisté plusieurs fois à cette sorte d' exercice , quoiqu' il ne l' eût jamais vu . Les poursuivants en furent étonnés ; car ils savaient que 
Télémaque n' avait jamais vu faire ces préparatifs . Les piliers dressés et les bagues mises , il retourna à la porte de la cour , et prenant l' arc , il essaya trois fois de le bander , mais ses efforts furent inutiles . Il en approchait pourtant si fort , qu' il espérait qu' à la quatrième tentative il en viendrait à bout , et il y allait employer avec succès toutes ses forces , lorsqu' 
Ulysse , qui vit que cela . pourrait être contraire à ses desseins , lui fit signe de se retenir et d' y renoncer . / 
Télémaque , qui comprit le signe , s' écria . / O dieux . est ce en moi faiblesse naturelle . Ou est ce seulement que je suis trop jeune encore pour entrer en lice contre des hommes faits qui ont toutes leurs forces . Je renonce donc au prix . Mais vous , poursuivants , qui êtes plus forts et plus robustes , essayez de tendre cet arc , et achevons cet exercice . / En même temps , il pose l' are à terre sur le seuil de la porte , met la flèche sur son manche , et va se remettre à la même place où il était assis . 
Antinoüs prit en même temps la parole , et dit . / Mes amis , levez vous l' un après l' autre pour entrer en lice en défilant par la droite , du côté que l' échanson verse le vin . / L' avis d' 
Antinoüs fut suivi , et 
Léodès , fils d' 
Énops , qui était toujours assis au bout de la salle près de l' urne , et qui était leur devin , se leva le premier . Il était le seul qui s' opposait à toutes les violences des poursuivants , et qui leur remontrait leurs injustices . Il prit l' arc et s' efforça de le bander , mais en vain ; car ses mains peu accoutumées à manier les armes furent lasses avant que d' en venir à bout ; il remet donc l' are et dit . / Mes amis , je ne puis tendre cet arc , et je suis obligé d' y renoncer . Qu' un autre vienne donc prendre ma place . Mais cet arc va faire perdre la vie à beaucoup de braves gens , car il vaut mille fois mieux périr que de vivre privé d' un prix tel que celui que nous poursuivons ici depuis tant d' années . Quelqu'un espère et se promet d' épouser bientôt 
Pénélope , femme d' 
Ulysse ; mais quand il aura manié et , considéré cet arc , je lui conseille d' aller faire la cour à quelque autre des femmes grecques , de la disputer par ses libéralités , et de laisser la femme d' 
Ulysse se choisir celui qui lui fera les plus beaux présents et à qui elle est destinée . / En parlant ainsi , il met l' arc et la flèche à terre , et vas asseoir au même lieu d' où il était parti . / 
Antinoüs , offensé de cette prophétie , lui dit d' un ton plein d' aigreur . / 
Léodès , quelle parole dure et fâcheuse venez vous de laisser échapper . Je n' ai pu l' entendre sans indignation . Cet arc , dites vous , va faire mourir bien de braves gens , parce que vous n' avez pu le tendre . Mais votre mère en vous mettant au monde , ne vous a pas fait propre à manier un arc et des flèches ; vos mains sont trop délicates , vous allez voir que les poursuivants vont faire ce que vous n' avez pas fait . / En même temps , s' adressant à 
Mélanthius . / Allez , 
Mélanthius , allez promptement dans la salle , allumez y du feu , mettez tout auprès un siége couvert de bonnes peaux , et apportez nous une grosse masse dégraisse , afin que , frottant et échauffant cet arc avec cette graisse , nous le rendions plus souple et plus maniable , et que nous sortions de ce combat avec honneur . / 
Mélanthius part sur l' heure même ; il entre dans la salle , y allume du feu , met auprès du feu un siége garni de bonnes peaux , et apporte un grand rouleau de graisse , avec laquelle les poursuivants tâchent d' amollir l' arc et de le rendre flexible , mais inutilement . Ils ont beau frotter et chauffer l' arc , aucun d' eux ne peut venir à bout de le tendre , ils manquent tous de force ; 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui étaient à la tête des poursuivants et les plus robustes , sont obligés eux-mêmes d' y renoncer . / Dans ce moment , les deux pasteurs 
Eumée et 
Philétius sortent de la salle , et 
Ulysse les suit . Quand ils furent hors de la cour et un peu éloignés des portes , 
Ulysse , prenant la parole , leur dit d' un ton caressant . / Pasteurs , je ne sais si je dois vous déclarer ou vous cacher une pensée qui m' est venue , mais mon cœur m' inspire de m' ouvrir à vous . Dites moi franchement dans quelle disposition vous êtes pour 
Ulysse . S' il arrivait ici tout d' un coup , et qu' un dieu vous l' amenât , prendriez vous son parti , ou vous déclarerez vous pour les poursuivants . Parlez , faites moi celte confidence , je n' en abuserai point . / Ah . s' écrit 
Eumée , 
Jupiter , père des dieux et des hommes , accomplisse notre désir . Que ce cher maître revienne . Qu' un dieu favorable daigne nous amener . Si ce bonheur nous arrivait , étranger , vous verriez des preuves de l' amour que nous lui conservons , et vous seriez témoin des efforts que noue tenterions pour son service . / C' est ainsi qu' 
Eumée priait les dieux de ramener 
Ulysse , et 
Philétius ne désirait pas moins ardemment son retour . 
Ulysse , instruit par là des véritables sentiments de ces deux fidèles serviteurs et assuré de leur zèle , leur dit . / Vous voyez devant vos yeux cet 
Ulysse , c' est moi , qui , après avoir souffert pendant vingt années des maux infinis , suis enfin revenu dans ma patrie . Je connais que vous êtes les seuls de mes domestiques qui fassiez des vœux pour mon retour ; car , parmi tous les autres , je n' en ai entendu un seul qui désirât de me revoir , et qui demandât aux dieux que je revinsse dans mon palais . Je suis si touché des marques de votre affection , que vous pouvez compter que si la divinité me donne la victoire sur les poursuivants , je vous marierai l' un et l' autre , et je vous comblerai de biens ; je vous ferai bâtir des maisons près de mon palais , et vous serez non-seulement les amis et les compagnons de 
Télémaque , mais comme ses frères . Et enfin que vous ne doutiez pas de la vérité de ce que je vous dis et que vous soyez forcé de me reconnaître , je vais vous montrer une marque sûre , qui ne vous laissera aucun scrupule ; je vais vous faire voir la cicatrice , de la blessure que me fit autrefois un sanglier sur le mont Parnasse , où j' étais allé à la chasse avec les fils d' 
Autolycus , et qui vous est très connue . / En achevant ces mots , il écarte ses haillons et découvre cette large cicatrice . Les deux pasteurs en la voyant se mettent à pleurer , et se jetant au cou d' 
Ulysse , ils l' embrassent et lui baisent la tête et les épaules . 
Ulysse , de son côte , leur baisait la tête et les mains . La nuît les aurait surpris dans ces caresses réciproques , mêlées de larmes et de soupirs , si 
Ulysse n' eût modéré cet excès trop dangereux en leur disant . / Mes amis , cessez ces larmes ces gémissements , de peur que quelqu'un venant à sortir du palais ne les voie et n' aille en faire aux princes on rapport qui pourrait nous trahir . Rentrez l' un après l' autre et non pas tous deux ensemble . Je vais rentrer le premier , vous me suivrez , et voici l' ordre que je vous donne . il est bien sûr que les fiers poursuivants ne souffriront point qu' on me remette l' arc et le carquois ; mais vous , 
Eumée , dès que vous l' aurez retiré de leurs mains , ne manquez pas de me le donner et d' aller ordonner aux femmes du palais de bien fermer les portes de leur appartement et , si elles entendent des cris et des gémissements , de ne point sortir , mais de demeurer tranquillement dans leurs chambres . Et pour vous , mon cher 
Philétius , je vous donne la garde delà , porte de la cour ; tenez la bien fermée à la clef . / En parlant ainsi , il entre et va se placer dans le siége qu' il venait de quitter . Les deux pasteurs rentrent un moment après , mais séparément , comme il leur avait ordonné . / En entrant , ils trouvent qu' 
Eurymaque tenait l' arc , et que le chauffant , et le frottant de tous côtés , il tâchait de le rendre plus aisé , mais toutes ces précautions ne servirent de rien , il ne put le tendre . Il en soupirait de colère , et dans l' excès de son désespoir , il s' écria . / O dieux , que je souffre pour moi et pour ces princes . Ma douleur ne peut s' exprimer ; elle ne vient pas tant de ce que je suis forcé de renoncer à l' hymen de la reine , car dans 
Ithaque et dans toutes les autres villes de 
Grèce , il y a assez d' autres princesses qui pourront me consoler de cette perte ; elle vient de ce que nous nous trouvons si inférieurs en force au divin 
Ulysse , que nous ne saurions faire aucun usage de son arc dont il se servait facilement . quelle honte pour nous dans tous les siècles . / 
Antinoüs prenant la parole lui dit . / Non , bon , 
Eurymaque , nous n' y renonçons point et vous allez penser comme moi , mais nous avons mal pris notre temps ; c' est aujourd'hui une des grandes fêtes d' 
Apollon et des plus solennelles ; est il permis de tendre l' arc . Tenons nous en repos pour aujourd'hui , et laissons ici les piliers et les bagues . personne , je crois , ne viendra les enlever . Que l' échanson vienne promptement verser du vin dans les coupes et nous les présenter , afin que sous fassions nos libations avant que de finir ; et ordonnez à 
Mélanthius de nous amener demain matin l' élite de ses troupeaux ; nous ferons un sacrifice à 
Apollon , qui préside à l' art de tirer des flèches ; et favorisés de son secours , nous achèverons heureusement cet exercice . / Cet avis fut goûté des poursuivants ; les hérauts donnent à laver , et des jeunes gens remplissent de vin les coupes et les présentent à toute l' assemblée . Chacun ayant fait ses libations et bu autant qu' il en avait envie , 
Ulysse se lève , et plein du dessein qu' il machinait contre eux , il leur dit . / Princes , qui aspirez à l' hymen de la reine , écoutez moi , je vous prie , je m' adresse surtout à 
Eurymaque et à 
Antinoüs , qui vient de parler avec beaucoup de sagesse ; cessez pour aujourd'hui ce combat , et cédez aux dieux ; demain le dieu donnera la victoire à celui qu' il daignera favoriser . Mais permettez moi de manier un moment cet arc , et que j' éprouve ici devant vous mes forces , pour voir si elles sont encore entières et comme elles étaient autrefois , ou si les fatigues de mes voyages et une longue misère ne les ont point diminuées . / Les poursuivants , irrités de cette audace , s' emportent contre lui , moins par mépris que de crainte qu' il vînt à bout détendre l' arc . 
Antinoüs surtout , le regardant d' un œil plein de colère , lui dit . / Ah . le plus indigne de tous les hôtes , malheureux vagabond , c' est ton esprit qui n' est pas en son entier . N' est ce pas beaucoup pour toi , et n' es tu pas content d' être souffert à nos festins , d' être admis à notre table et d' entendre tout ce que nous disons . Tu es le seul mendiant que nous souffrions dans cette salle ; assurément le vin t' a troublé l' esprit , comme il le trouble à tous ceux qui ne prennent avec excès , et qui gardent aucune mesure . N' est ce pas le vin qui renversa la cervelle d' 
Eurytion chez les 
Lapithes aux noces du brave 
Pirithoüs . Car ce ne fut qu' après avoir bu que ce Centaure , devenu furieux , commit des insolences qui excitèrent la colère de ces héros ; ils se jetèrent sur lui , le traînèrent hors de la salle du festin , et lui coupèrent le nez et les oreilles . Ainsi ce malheureux fut puni de son emportement , et voilà l' origine de la cruelle guerre qui s' alluma entre les Centaures et ces vaillants hommes , et qui fut fatale à son auteur , qui porta le premier la peine de son ivrognerie . Je te déclare que quelque grand malheurs arrivera si tu viens à bout de tendre cet arc ; et n' espère pas trouver aucun secours ni aucun soulagement dans 
Ithaque ; nous t' enverrons sur un vaisseau pieds et poings liés au roi 
Échétus , qui est le plus cruel de tous les hommes , et qui ne fait aucun quartier à ceux qui tombent entre ses mains ; tu ne t' en tireras pas mieux que les autres . Demeure donc en repos , si tu m' en crois , et ne cherche point à entrer en lice avec des hommes plus jeunes que toi . / Alors 
Pénélope , prenant la parole , dit . / 
Antinoüs , il n' est ni honnête ni juste de maltraiter les hôtes de 
Télémaque comme vous faites . Vous imageriez vous que si cet étranger , plein de confiance en son adresse et en sa force , entreprend de tendre l' arc d' 
Ulysse , et qu' il en vienne à bout , il aura pour cela l' avantage de m' épouser et que je me résoudrai à devenir sa femme . Je m' assure qu' il n' est pas lui-même assez insensé pour se flatter d' une telle espérance . Que cette pensée ne trouble donc point vos plaisirs , elle m' est trop injurieuse . / Sage 
Pénélope , répondit 
Eurymaque , nous ne nous imaginons point que vous puissiez jamais épouser cet homme , il y a trop de disproportion ; mais nous craignons les mauvaises langues . Qui est ce qui empêchera les plus lâches , et les femmes même , de dire . Voilà des hommes qui ont aspiré à l' hymen d' une femme dont le mari valait mieux qu' eux , ils n' ont jamais pu tendre son arc et remporter une victoire dont elle devait être le prix ; mais un vagabond , un vil mendiant est venu , a tendu l' arc , et a enfilé toutes les bagues . Voilà comme on parlerait , et nous serions couverts de confusion et de honte . / 
Pénélope , lui répondit avec beaucoup de sagesse . / 
Eurymaque , il est impossible d' acquérir de la gloire et de la réputation dans le monde , quand on ne fait comme vous que déshonorer et ruiner la maison d' un prince d' un très-grand mérite qui n' est pas en état de la défendre . Voilà , d' où viendra votre honte et votre confusion ; pourquoi les placez vous où elles ne sont point . Cet étranger est grand et bien fait et il se vante d' être issu d' un sang illustre . Donnez lui donc l' arc , afin que nous voyions ce qu' il sait faire ; car je vous assure que s' il vient à bout de le tendre , et qu' 
Apollon lui accorde cette gloire , je lui donnerai une belle tunique , un beau manteau et des brodequins magnifiques ; je lui donnerai aussi une belle épée et un long javelot , et je l' enverrai où il désirera le plus d' aller . / Quand elle eut achevé de parler , 
Télémaque reprit la parole , et dit . / Ma mère , je suis ici le seul des 
Grecs qui ai le pouvoir de donner ou de refuser l' arc d' 
Ulysse à qui je voudrai ; et il n' y a aucun prince ni d' 
Ithaque ni de toutes les îles voisines de l' 
Élide , qui puisse m' empêcher de le donner , si je veux , à cet étranger . Mais , ma mère , retirez vous dans votre appartement , reprenez vos occupations ordinaires , vos toiles , vos fuseaux , vos laines , et distribuez à vos femmes leur ouvrage ; les hommes auront soin de ce qui regarde cet exercice , et moi surtout que cela regarde et qui dois commander ici . 
Pénélope étonnée se retire , l' esprit rempli du discours de son fils . Dès qu' elle fut remontée à son appartement avec ses femmes , elle se met à pleurer son cher mari , jusqu' à ce que 
Minerve lui eût envoyé un paisible sommeil qui suspendit toutes ses inquiétudes . Cependant 
Eumée ayant pris l' arc , le portait à 
Ulysse . Les poursuivants se mettent à faire grand bruit dans la salle et à le menacer , et un des plus insolents lui dit . / Misérable gardeur de cochons , insensé , où port es tu cet arc . Bientôt les chiens que tu as nourris mangeront ton cadavre dans quelque lieu désert , si 
Apollon et les autres dieux veulent nous , être propices . / 
Eumée , effrayé de ces menaces , pose à terre l' arc ; mais 
Télémaque le menace de son côté , et lui crie . / Mon ami apportez ici cet arc ; bientôt vous n' obéirez plus à tant de maîtres ; et si vous continuez , vous vous en trouverez fort mal , car je vous chasserai , et je vous renverrai à vos troupeaux après avoir été traité comme un vil esclave . Plût aux dieux que j' eusse , aussi bien la force de chasser de ma maison ces insolents . Ils en sortiraient bientôt , et on verrait promptement finir tout ces désordres . / Les poursuivants se mirent à rire de ces vaines menaces ; car toute leur bile s' était changée en douceur . 
Eumée remet l' arc entre les mains d' 
Ulysse , et ayant été chercher 
Euryclée , il l' appelle , et lui dit . / 
Télémaque vous ordonne de fermer toutes les portes des appartements des femmes , afin que si elles entendent des cris et des plaintes dans la salle ou dans la cour , elles ne puissent sortir , et qu' elles se tiennent tranquillement à leur ouvrage . / 
Euryclée obéit promptement à cet ordre et ferme les portes des appartement . Dans le même temps 
Philétius , sans rien dire , sort dans la cour , se saisit de la porte , la ferme , et ayant aperçu sous un portique un câble d' 
Égypte dont on se servait pour les vaisseaux , il le prend , et s' en sert pour la mieux fermer . Il rentre ensuite et se remet à sa place , les yeux toujours attachés sur 
Ulysse . / Ce héros , ayant pris l' arc , le maniait et le considérait de tous côtés , et regardait avec soin si des vers n' en avaient point piqué la corne pendant son absence . Les poursuivants , voyant cette grande attention , en faisaient des railleries . Les uns disaient . / Celui qui admire si fort cet arc , aurait envie de le voler . Ou peut-être qu' il en a chez lui un tout semblable , et que cette ressemblance réveille en lui quelque agréable souvenir ; ou enfin qu' il voudrait en faire faire un de la même tournure . Voyez comme ce vagabond , plein de ruses et de malice , le manie et l' examine de tous côtés . / Les autres disaient . / Que les dieux fassent réussir tous ses désirs , comme il viendra à bout de tendre cet arc . / Pendant que les poursuivants parlent ainsi , 
Ulysse , après avoir bien examiné son arc et vu qu' il était en bon état , le tend sans aucun effort et aussi facilement qu' un maître de lyre tend une corde de boyau en tournant une cheville . 
Ulysse tendit son arc avec la même facilité , pour éprouver la corde , il la lâcha ; la corde lâchée résonna , et fit un bruit semblable à la voix de l' hirondelle ; une douleur amère s' empara du cœur de tous les poursuivants ; ils changèrent de couleur . En même temps 
Jupiter , pour augmenter leur effroi par ses signes , fait retentir son tonnerre . 
Ulysse , ravi d' entendre ce signe , et fortifié par ce prodige , prend la flèche qui était sur une table ; car toutes les autres étaient dans le carquois , d' où elles devaient bientôt sortir pour la perte des poursuivants ; il la pose sur l' arc à l' endroit par où on le tient , et après avoir tiré à lui la corde pour le bander , il ajuste la flèche sans se lever de son siége et tire avec tant d' adresse et de justesse , qu' il enfile les anneaux de tous les piliers depuis le premier jusqu' au dernier , et que la flèche armée d' airain va donner dans la porte , qu' elle perce de part en part . / Après ce succès , il adresse la parole à 
Télémaque , et lui dit . / 
Télémaque , votre hôte ne vous fait point de honte , il n' a point manqué le but ; je n' ai pas beaucoup sué à tendre cet arc , et mes forces sont assez entières ; je ne méritais pas les mépris ni les reproches des poursuivants . Mais il est temps qu' ils pensent à souper pendant qu' il est encore jour , et qu' ils se divertissent à entendre / Chanter et jouer la lyre ; car c' est là le plus doux assaisonnement des festins . En achevant ces mots , il fait signe à 
Télémaque . Ce prince l' entend ; il prend son épée , se saisit de sa pique , et ainsi armé de l' airain étincelant , il se tient debout près du siége de son père . 
