
Pénélope détacha du clou l' arc avec l' étui brillant qui l' entourait ; puis s' étant assise , elle retira l' arc du roi et l' ayant placé sur ses genoux , pleura abondamment . Lorsqu' elle se fut soulagée en versant des larmes abondantes , elle se dirigea vers la salle où se trouvaient les illustres prétendants , ayant en mains l' arc détendu et le carquois , dans lequel se trouvaient beaucoup de flèches meurtrières . Derrière elle , les suivantes portaient un coffre où se trouvaient beaucoup d' objets en fer et en airain , qu' 
Ulysse avait gagnés dans les jeux . / Lorsque la noble femme arriva près des prétendants , elle s' arrêta à la porte de la salle bien construite , ayant devant ses joues un voile brillant . S' adressant aux prétendants , elle leur dit aussitôt . / " Écoutez moi , audacieux prétendants , qui , mangeant et buvant continuellement , ruinez la maison d' un homme absent depuis longtemps . Vous n' avez pu trouver d' autre prétexte que de dire que vous venez pour me marier et faire de moi votre femme . Eh . bien , voyons , ô prétendants , voilà l' épreuve qui s' offre à vous . Je vous apporte le grand arc du divin 
Ulysse ; celui qui tendra le plus facilement l' arc de ses mains , et lancera une flèche à travers les ouvertures de toutes les douze haches , celui là je le suivrai , abandonnant cette maison conjugale , si belle , pleine de tout ce qui est nécessaire à la vie . je crois que je m' en souviendrai toujours , même dans mes songes . " / Elle parla ainsi et ordonna à 
Eumée , le divin porcher , de remettre aux prétendants l' arc et le fer poli . 
Eumée les reçut et les remit en pleurant . Le bouvier 
Philétios , qui l' accompagnait , pleura aussi , en voyant l' arc de son maître . / Alors le fort 
Télémaque dit . / " Hélas . 
Zeus , fils de 
Cronos , m' a donc rendu insensé . ma chère mère , toute sage qu' elle est , dit qu' abandonnant cette maison , elle va suivre un autre homme , et cependant je ris et me réjouis dans mon cœur insensé . Mais courage , prétendants , puisque le prix de la lutte est une femme comme il n' y en a pas d' autre dans la terre d' 
Achaïe , ni dans la sainte 
Pylos , ni à 
Argos , ni à 
Mycènes . du reste , vous le savez vous-mêmes ; qu' ai je besoin de faire l' éloge de ma mère . Mais ne traînez pas l' affaire en longueur sous divers prétextes , ne tardez pas longtemps à tendre l' arc , afin que nous sachions qui l' emportera . Moi-même , je veux tenter l' épreuve . si je tends l' arc et fais passer ma flèche à travers les haches , ma respectable mère ne quittera pas , à ma grande douleur , cette maison pour suivre un autre homme , me laissant derrière elle seul possesseur des choses précieuses remportées en prix par mon père . " / Il dit et s' étant levé brusquement , il rejeta de ses épaules son manteau de pourpre et en ôta son glaive acéré . D' abord , ayant creusé un sillon , il y plaça les haches , toutes de même hauteur , les alignant au cordeau , puis il battit la terre tout autour . Tout le monde fut saisi d' étonnement , en voyant avec quel art il les avait placées , sans avoir , auparavant , jamais rien vu de pareil . Ensuite , allant vers le seuil , il s' y tint debout et éprouva l' arc . Trois fois il l' ébranla , désirant le tendre ; trois fois il relâcha sa force , espérant toujours dans son cœur qu' il tendrait la corde et traverserait de sa flèche le fer . Et probablement il l' eût tendue au quatrième effort , mais 
Ulysse le lui défendit d' un signe de tête et le retint malgré son désir . Alors le fort 
Télémaque dit . / " Hélas , serai je toujours sans énergie et sans force , ou bien suis je encore trop jeune et ne puis je encore me fier à mes bras pour me défendre contre un homme qui m' attaquerait . Mais voyons , vous qui l' emportez en force sur moi , essayez l' arc et terminons la lutte . / En parlant ainsi , il déposa l' arc à terre , l' appuyant contre les battants bien construits et bien polis de la porte . Quant au trait rapide , il l' appuya contre le bel anneau de la porte . Lui-même se rassit sur le fauteuil d' où il s' était levé . Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , dit . / " Levez vous tous , compagnons , à tour de rôle en commençant par la droite , par le côté d' où l' on commence à verser le vin " . / Ainsi parla 
Antinoos et l' avis leur plut . 
Liodès , fils d' 
Oenops , se leva le premier . C' était leur sacrificateur qui était toujours assis le plus près du beau cratère . lui seul était ennemi de l' injustice et il faisait des reproches à tous les prétendants ; ce fut lui qui le premier prit l' arc et le trait rapide . Allant vers le seuil , il s' y tient debout et essaie l' arc ; mais il ne le tend pas , car ses mains molles et délicates sont bientôt fatiguées . Alors , il dit aux prétendants . / " Amis , puisque je ne le tends pas , qu' un autre le prenne . En vérité cet arc privera de la pensée et du souffle beaucoup de héros , car il vaut beaucoup mieux mourir que de vivre sans obtenir ce pourquoi nous nous réunissons toujours ici , attendant tous les jours . Maintenant chacun espère et médite en son esprit de marier 
Pénélope , l' épouse d' 
Ulysse . Mais quand il aura éprouvé et connu l' arc , qu' il se fiance , en lui offrant des présents , à quelque autre des 
Achéennes au beau voile . Quant à 
Pénélope , qu' elle se marie à celui qui lui / 
Antinoos parla ainsi , l' interpellant par son nom . / " 
Liodès , quel discours terrible et dur s' est échappé de l' enceinte de tes dents . Je suis indigné de l' entendre . Quoi . cet arc privera de la pensée et du souffle beaucoup de héros , parce que tu ne peux pas le tendre . C' est que ta respectable mère ne t' a pas engendré pour être un tendeur d' arc et de flèches ; mais bientôt les autres prétendants illustres le tendront . " / Il parla ainsi et ordonna à 
Mélanthios , le chevrier . / " Allons , allume du feu dans la salle , 
Mélanthios , place auprès un grand siège et une toison dessus et apporte du dedans un grand rouleau de suif , afin que , réchauffant l' arc et le frottant de suif , nous l' éprouvions et terminions la lutte . " / Il parla ainsi ; aussitôt 
Mélanthios alluma le feu infatigable et apporta du dedans un grand rouleau de suif . ayant réchauffé l' arc , les jeunes gens l' éprouvèrent , mais ils ne purent le tendre , il s' en fallait de beaucoup . Restaient encore 
Antinoos et 
Eurymachos semblable à un dieu , les principaux des prétendants , car ils étaient de beaucoup les plus courageux . / Déjà 
Eurymachos tourne l' arc dans ses mains , l' exposant , tantôt en un point , tantôt en l' autre , à la chaleur du feu . Mais il ne peut le tendre et son noble cœur en est grandement affligé . Il gémit et dit ces paroles . / " Hélas . je m' afflige et sur moi-même et sur nous tous ; ce n' est pas à cause de ce mariage que je me lamente , bien que j' en sois attristé . il est encore beaucoup d' autres 
Achéennes , et dans cette même 
Ithaque entourée par la mer , et dans d' autres villes ; mais bien parce que nous sommes si éloignés de la force du divin 
Ulysse , que nous n' avons pu tendre son arc . Notre honte sera connue même de ceux qui viendront . " / Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , lui dit . / " 
Eurymachos , il n' en sera pas ainsi . tu le sais bien toi-même . Aujourd'hui c' est , parmi le peuple , la sainte fête d' 
Apollon . comment donc pourrait on tendre l' arc . Déposons le tranquillement ; quant aux haches , laissons les debout , car je ne pense pas que quelqu'un les enlève , en s' introduisant dans le palais d' 
Ulysse , fils de 
Laërte . Allons , que l' échanson remplisse nos coupes , afin que nous fassions une libation en déposant l' arc recourbé . Dès l' 
aurore , vous ordonnerez à 
Mélanthios , le chevrier , de conduire les chèvres qui l' emportent de beaucoup entre tous les troupeaux , afin qu' offrant leurs cuisses à 
Apollon , le célèbre archer , nous essayions l' arc et terminions la lutte . " / Ainsi parla 
Antinoos et l' avis leur plut . Les hérauts leur versèrent de l' eau sur les mains ; les jeunes gens remplirent les cratères de boisson , et la distribuèrent entre tous en la versant dans les coupes . Lorsqu' ils eurent donc fait leurs libations et bu autant que leur cœur le désirait , alors , méditant des ruses , le sage 
Ulysse leur dit . / " Écoutez moi , illustres rois prétendants ; mais j' adresse surtout ma prière à 
Eurymachos et à 
Antinoos , car ce dernier a parlé comme il faut en disant qu' il fallait maintenant laisser l' arc et remettre la chose aux dieux ; que demain , le dieu donnerait la force à qui il le voudrait . Mais donnez moi l' arc bien poli , afin qu' après vous , j' éprouve mes bras et ma force , que je sache si ma vigueur est encore telle qu' elle était autrefois dans mes membres souples , ou si elle m' a abandonné par suite de . . " / Il parla ainsi et tous , mais principalement 
Antinoos , l' accablèrent d' insolences , craignant qu' il ne tendît l' arc bien poli . / Alors la sage 
Pénélope dit . / " 
Antinoos , il n' est ni beau , ni juste d' injurier les hôtes de 
Télémaque , quel que soit celui qui se présente dans sa maison . Crois tu que si l' étranger , confiant dans ses bras et dans sa force , tend le grand arc d' 
Ulysse , il me conduira chez lui et me fera son épouse . Mais lui-même n' espère pas cela dans sa poitrine . Que donc , au milieu du festin , aucun de vous ne s' afflige dans son cœur à cause de cela , car il n' y a rien de semblable à cela . " Alors 
Eurymachos , fils de 
Polybos , lui dit . / " Fille d' 
Icare , sage 
Pénélope , nous ne pensons pas qu' il te conduise chez lui . c' est invraisemblable ; mais nous craignons les dires des hommes et des femmes . Un jour quelqu'un des plus vils entre les 
Achéens pourrait dire . des hommes qui ne le valaient pas se fiançaient à la femme d' un héros irréprochable ; ils ne parvinrent pas à tendre son arc bien poli ; mais un autre homme , un mendiant vagabond , étant survenu , tendit facilement l' arc et lança la flèche à travers le fer . Voilà ce que l' on dirait et cela serait déshonorant pour nous . / La sage 
Pénélope lui répondit . / " 
Eurymachos , ils n' acquièrent pas une bonne renommée parmi le peuple , ceux qui ne respectent pas la maison d' un homme noble et qui mangent son bien ; pourquoi donc considérez vous ceci comme déshonorant . Cet étranger est grand et bien bâti ; il se glorifie d' être le fils d' un père de noble race ; donnez lui donc l' arc bien poli , afin que nous voyions . Car voici ce que je dirai , et cela sera accompli . s' il le tend , je l' habillerai de beaux vêtements , d' un manteau et d' une tunique ; je lui donnerai un javelot aigu , défense contre les chiens et les hommes et une épée à deux tranchants ; je lui donnerai des sandales à mettre à ses pieds et lui fournirai les moyens d' aller où son cœur le désire . / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " Ma mère , de tous les 
Grecs , personne n' a le droit autant que moi de donner ou de refuser l' arc à qui je le veux , ni de ceux qui dominent dans la pierreuse 
Ithaque , ni de ceux qui habitent l' 
Èlide , nourricière de chevaux . Aucun d' entre eux ne me forcera à le livrer malgré moi et si je le veux , je puis donner tout à fait à cet étranger l' arc à emporter . Mais va dans la maison et occupe toi de tes propres affaires , de ton métier , de tes fuseaux et donne des ordres à tes servantes . L' arc est l' affaire de tous les hommes et de moi principalement . à moi appartient l' autorité dans la maison . " / 
Pénélope , étonnée , s' en retourna chez elle , car elle avait mis dans son esprit l' avis intelligent de son enfant . Étant montée à l' étage avec ses suivantes , elle pleura ensuite 
Ulysse , son cher époux , jusqu' à ce qu' 
Athéné , à la face de hibou , lui jetât sur les paupières un doux sommeil . / Cependant le divin porcher prit l' arc recourbé . tous les prétendants alors l' accablèrent de menaces et saisi de crainte , il déposa l' arc à l' endroit même où il se trouvait . Mais d' un autre côté , 
Télémaque lui cria d' un ton menaçant . / " Père , porte l' arc plus loin ; on ne peut pas bien obéir à tout le monde . Prends garde que , bien que plus jeune que toi , je ne te chasse aux champs à coups de pierres , car je te suis supérieur en force . Que ne suis je / supérieur en force à tous les prétendants qui se trouvent dans la maison , je les ferais bientôt sortir d' une manière funèbre de notre maison , où ils machinent de mauvais desseins . " / Il parla ainsi et tous les prétendants rirent agréablement de lui et oublièrent leur lourde colère contre 
Télémaque . Le porcher , ayant porté l' arc à travers la maison , s' arrêta devant 
Ulysse à l' esprit éclairé et le lui remit dans les mains . Celui ci se mit à manier l' arc , le retournant de tous côtés , l' éprouvant ici et là , examinant si les vers n' avaient pas rongé la corne pendant son absence . Le voyant , ils se disaient les uns aux autres . / Ce doit être quelque admirateur et voleur d' arcs ; ou bien peut-être en a t il de tout à fait pareils dans sa maison ; ou il veut peut-être en fabriquer ; comme il le tourne et retourne dans ses mains , ce vagabond adroit au mal . > / D' autres des jeunes présomptueux disaient . " puisse t il n' avoir jamais plus de réussite qu' il n' en aura en voulant tendre l' arc . " / Ainsi parlaient les prétendants ; cependant le sage 
Ulysse , après qu' il eut palpé et regardé l' arc de tous côtés , de même qu' un homme qui connaît bien la lyre et le chant tend facilement une corde sur une nouvelle cheville , en saisissant des deux côtés le boyau de brebis bien tressé , ainsi , sans précipitation , 
Ulysse tendit le grand arc . Puis , le prenant de la main droite , il éprouva la corde . elle rendit un beau son , semblable à la voix d' une hirondelle . / Un grand trouble saisit les prétendants et tous tressaillirent ; cependant 
Zeus envoya comme présage un grand coup de tonnerre . Alors le divin 
Ulysse se réjouit de ce que le fils de 
Cronos aux desseins tortueux lui envoyait un présage . Il prit la flèche rapide qui était étendue devant lui sur la table . les autres gisaient au fond du carquois creux et les 
Achéens devaient bientôt les éprouver . La prenant dans sa main , il tira à la fois la corde et la coche de la flèche , et du siège où il était assis , visant en face de lui , il lança le trait . De la première ouverture , la flèche traversa toutes les haches sans en manquer une et alla tout droit jusqu' à la porte du fond . Cependant 
Ulysse dit à 
Télémaque . / " 
Télémaque , l' hôte qui est assis dans ton palais ne te fais pas honte . il n' a pas manqué le but et il ne s' est pas fatigué longtemps à tendre l' arc . J' ai encore ma force tout entière et je ne suis pas ce que les prétendants me qualifient en m' injuriant . Maintenant il est temps de préparer aux 
Achéens un souper en plein jour , et ensuite de les réjouir autrement par la danse et la lyre , qui sont les accompagnements du festin . " / Il dit et fit un signe de ses sourcils . 
Télémaque ceignit son épée tranchante , prit en main sa lance , et armé de l' airain étincelant , se tint debout près du fauteuil de son père . 
