C' est alors qu' 
Athéna aux yeux brillants mit dans la tête de la fille d' 
Icare , la très sage 
Pénélope , de présenter aux prétendants l' arc et les haches grises dans la salle d' 
Ulysse , épreuve et début du massacre . / Elle gagna le grand degré de sa demeure , prit dans sa forte main une belle clef recourbée , tout en airain ; la poignée en était d' ivoire . / Elle gagna la chambre avec ses femmes tout au fond . là se trouvaient les trésors du seigneur , / le bronze , l' or et le fer bien battu . / Là se trouvaient aussi son arc réflexe et son carquois où les flèches plaintives en grand nombre étaient logées , cadeau d' un étranger croisé en 
Laconie , / 
Iphitos , enfant d' 
Eurytos , semblable aux dieux . / Ils s' étaient rencontrés tous deux en 
Messénie / dans la maison du sage 
Ortiloque , où 
Ulysse / était allé chercher ce que le peuple lui devait ; / car des hommes de 
Messénie avaient sortie d' 
Ithaque / sur de vastes vaisseaux trois cent moutons et leurs bergers . / 
Ulysse avait donc fait ce long voyage en ambassade , / presque enfant . c' est son père et les Anciens qui l' envoyaient . 
Iphitos , lui , cherchait les bêtes qu' il avait perdues , douze juments et leurs mulets infatigables ; mais ces bêtes devaient plus tard être sa mort , / parce qu' il arriva chez l' énergique fils de 
Zeus , l' homme 
Héraclès , l' auteur des grands travaux , qui le tua dans sa maison malgré qu' il fût son hôte , le cruel . méprisant l' ire divine et cette table où il l' avait reçu pour , sitôt après , le tuer et garder au palais les juments aux sabots robustes . / rencontra 
Ulysse en les cherchant , lui donna l' arc qu' avait jadis porté le grand 
Euryte , puis laissé à son fils en mourant dans sa haute demeure . / 
Ulysse lui offrit un glaive aigu et une lance , inaugurant leur amitié ; mais ils ne devaient pas se recevoir chez eux ; avant , le fils de 
Zeus tua 
Iphitos , enfant d' 
Eurytos , semblable aux dieux , qui lui avait donné cet arc . Mais 
Ulysse jamais ne le prenait quand il partait sur les navires noirs pour la guerre . en mémoire de l' ami , l' arc demeurait dans la maison , et il ne s' en servait qu' en son pays . / Lorsque la merveilleuse femme eut atteint le trésor et approché le seuil de chêne qu' un charpentier , jadis , avait plané habilement et dressé au cordeau , y adaptant les deux montants et les portes brillantes , promptement , elle détacha la courroie du corbeau , introduisit la clef , poussa le verrou de la porte en visant droit ; et tout comme un taureau paissant dans la prairie , les beaux battants mugirent so sous le heurt de la clef , et s' ouvrirent bientôt tout grands . Elle monta sur une haute estrade où se trouvaient les coffres renfermant les habits parfumés . / Tendant la main , elle décrocha l' arc de sa cheville avec l' étui brillant dont il était enveloppé . / S' étant assise là , l' ayant posé sur ses genoux , elle prit l' arc de son seigneur et poussa de grands cris . Quand elle fut rassasiée de tant de pleurs , elle fut dans la salle vers les nobles prétendants , tenant entre ses mains cet arc réflexe et le carquois où les flèches plaintives en grand nombre étaient logées . Des femmes la suivaient , portant la caisse avec le fer en grand nombre , et l' airain servant aux jeux du roi / Et quand la noble femme fut devant les prétendants , elle resta debout dans rentrée de la forte salle en ramenant ses voiles brillants sur ses joues ; ses fidèles suivantes se tenaient à côté d' elle . / Sans attendre , elle s' adressa aux prétendants et dit . / " Écoutez moi , superbes prétendants , vous qui avez fondu , pour y boire et manger sans frein , sur la demeure d' un homme absent depuis longtemps , et qui ne pouvez pas donner d' autre prétexte à vos actions que le désir de m' épouser et de m' avoir pour femme . Prenez courage , prétendants , car voici votre épreuve . je vous présente le grand arc d' 
Ulysse . / Celui qui le plus aisément dans ses mains tendra l' arc et d' un seul trait traversera les douze haches , j' accepte de le suivre et de quitter cette maison de ma jeunesse , cette belle maison pleine de bien dont je pense me souvenir toujours , jusqu' en mes songes . " Puis elle donna l' ordre à 
Eumée , le divin porcher , de présenter aux prétendants l' arc et les haches grises . / Avec larmes , 
Eumée le reçut et le leur présenta ; quand il vit l' arc du maître , le bouvier pleura aussi . 
Antinoos alors les prit à partie en disant . / " Paysans puérils , hommes à la vue courte , ah . malheureux . que pleurez vous pour remuer en cor le cœur de cette femme en sa poitrine , quand déjà elle souffre d' avoir perdu son époux bien-aimé . / Ou bien vous resterez à manger sans mot dire , / ou vous irez pleurer dehors , laissant ici cet arc , épreuve , pour les prétendants , pénible ; car je doute qu' il soit aisé de tendre cet arc bien poli . / n' y a pas un homme , de tous ceux qui sont ici , pareil à ce qu' était 
Ulysse ; je l' ai vu de mes yeux et m' en souviens en cor , bien que je fusse alors tout jeune . " Ainsi dit il , alors qu' au fond de lui il se flattait de pouvoir tendre l' arc et traverser le fer d' un trait . / Mais c' est lui qui devait le premier goûter de la flèche / lancée par le même héros < ( üil venait d' insulter , loo assis en son palais , excitant les autres à le suivre . / 
Télémaque , Maître sacré , leur dit alors . / " Hélas . il faut que 
Zeus fils de 
Cronos m' ait égaré . / Quand ma mère déclare , elle pourtant si raisonnable , qu' elle va suivre un autre époux et quitter ce palais , je ris et je me réjouis , l' âme égarée . / Mais au moins , prétendants , sachez le prix de cette épreuve . une femme qui n' a pas sa pareille en 
Achaïe , tes ni dans 
Pylos la Sainte , ni en 
Argos , ni à 
Mycènes , no mais vous le savez bien . à quoi bon vanter cette mère . Allons donc . ne traînez pas davantage , ne tardez plus à tenter de tendre cet arc , que nous voyions un peu . / Et moi aussi , d' ailleurs , je veux essayer de le tendre . / si je le tends et si d' un trait je traverse le fer , / alors , ô joie . ma mère ne quittera plus / cette maison pour un autre homme , ni ce fils / capable désormais de vaincre aux beaux jeux de son père . . . " / dit et , rejetant de l' épaule son manteau pourpre , / se dressa , détachant le glaive aigu de son épaule . / II dressa les haches d' abord , ayant creusé pour toutes un long fossé ; il les aligna au cordeau et butta la terre alentour ; chacun fut stupéfait qu' il les rangeât si bien , car c' était la première fois . / Il monta sur le seuil , il essaya de tendre l' arc . / Trois fois il l' ébranla , impatient de le tendre , trois fois la force lui manqua , si désireux qu' il fût d' arriver à le tendre , à traverser le fer d' un trait Peut-être , au quatrième effort , l' eût il tendu , mais 
Ulysse lui fit un signe et contint son désir . IJO 
Télémaque , Maître sacré , leur dit alors . / " Hélas . je ne serai jamais qu' un homme vil , sans force . . . / Ou bien je suis trop jeune et ne puis compter sur mes mains / pour me défendre si quelqu'un me cherchait noise . / Mais voyons . vous qui êtes tous plus forts que moi , essayez donc cet arc , et menons à terme l' épreuve . " / Sur ces mots , il alla poser l' arc sur le sol , en l' appuyant aux panneaux lisses et bien joints ; il appuya la flèche vive sur le bel anneau et se rassit dans le fauteuil qu' il venait de quitter . io Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithée , prit la parole . / " Levez vous tous l' un après l' autre en partant de la gauche , de l' endroit où se tient à l' ordinaire l' échanson . " / Ainsi 
Antinoos , et son propos leur agréa . / Le premier , 
Léiôdès se leva , fils d' 
Oenops , leur haruspice , qui se tenait toujours au fond , tout près du beau cratère ; il était bien le seul de qui leurs fureurs fussent détestées , et il les blâmait tous . / Ce fut donc lui qui le premier prit l' arc et le trait prompt . Il monta sur le seuil , il essaya de tendre l' arc , / mais ne put pas le tendre , car l' effort rompit avant ses faibles blanches mains ; il dit alors aux prétendants . / " Amis , je ne le tendrai pas . qu' un autre donc le prenne . / Ils sont beaucoup , les princes à qui cet arc va faire perdre et le souffle et la vie , car il leur semblera meilleur de mourir que de vivre en n' ayant pas conquis ce pour quoi nous sommes ici en longue attente . / Maintenant , il en est plus d' un qui souhaite , qui brûle d' épouser la femme d' 
Ulysse , 
Pénélope ; quand ils auront essayé l' arc , vu ce que c' est , ic'est à quelque autre 
Achéenne au beau voile / qu' ils feront leur cour et leurs dons , et 
Pénélope épousera celui qui donnera le plus et que le sort voudra . " / Ainsi s' exprima t il , puis il alla déposer l' arc en l' appuyant aux panneaux lisses bien rejoints ; il appuya la flèche vive sur le bel anneau et se rassit dans le fauteuil qu' il venait de quitter . / 
Antinoos alors le prit à partie en disant . / " 
Léiôdès , quel propos t' est il donc échappé , / pénible , douloureux . L' entendre m' encolère . / ITG Ainsi cet arc devrait faire perdre à des princes / l' âme et le souffle , parce que toi , tu n' as pas su le tendre . C' est que ta mère vénérée ne t' a pas mis au monde pour devenir un manieur d' arc et un lanceur de flèches . / Mais d' autres nobles prétendants , sans tarder , vont le tendre . " Il dit , puis ordonna à 
Mélanthée , berger des chèvres . / " Vite , 
Mélanthios , allume du feu dans la salle , mets un grand siège près du feu et des toisons dessus , et apporte du magasin un grand morceau de cire pour que , réchauffant l' arc et le graissant , nous autres jeunes , iso nous essayions cet arc et menions à terme l' épreuve . " / Il dit 
Mélanthée alluma le feu infatigable , en approcha un siège et posa des toisons dessus , puis apporta du magasin un grand morceau de cire . / Les jeunes , ayant chauffé l' arc , essayèrent , mais ne purent le tendre ; ils étaient loin d' avoir assez de force . / Restaient 
Antinoos et 
Eurymaque égal aux dieux , les chefs des prétendants , que leur mérite distinguait / Alors , de la maison sortirent de concert le bouvier du divin 
Ulysse et son porcher ; m à son tour , derrière eux , 
Ulysse le divin sortit / Mais , comme ils franchissaient la porte et sortaient de la cour , 
Ulysse les héla et leur dit doucement . / " Bouvier , et toi , porcher , je voudrais bien vous dire un mot . . Ou devrais je me taire . Mon cœur m' ordonne de parler . Seriez vous prêts à lutter pour 
Ulysse , si par hasard il revenait à l' improviste , et qu' un dieu le ramène ici . Seriez vous pour les prétendants , ou pour 
Ulysse . / Parlez selon que vous l' ordonne votre cœur . / L' homme qui veille sur les bœufs lui répondit . / " Ah . voudras tu , 
Zeus Père , exaucer le vœu que je fais puisse le maître revenir et le ciel nous le rendre . / Tu connaîtrais ma force et les services de mes mains . " / Et 
Eumée à son tour implora tous les dieux que le sagace 
Ulysse rentre enfin dans sa demeure . / Quand il eut reconnu la sincérité de leur cœur , il reprit la parole pour répondre . " Eh bien , il est ici , c' est moi , ayant beaucoup peiné , qui reviens au bout de vingt ans dans ma patrie . / Je vois que seuls de tous mes serviteurs vous désiriez que je revienne ; du moins n' en ai je entendu aucun autre prier le ciel que je sois de retour chez moi . . . / A vous , donc , je dirai la vérité sur l' avenir . si un dieu m' aide à écraser les nobles prétendants , je vous donnerai à chacun une femme , des biens et une bonne maison près de chez moi ; à mes yeux , vous serez les amis et les frères de 
Télémaque . / Maintenant je veux vous montrer un signe indubitable / pour que vous me reconnaissiez et me fassiez confiance . " / Sur ces mots , il montra , sous ses haillons , la cicatrice . / Quand tous deux l' eurent vue et furent convaincus , ils pleurèrent en étreignant le sage 
Ulysse et , tendrement , ils lui baisaient la tête et les épaules ; et 
Ulysse à son tour leur baisa la tête et les mains . / Le jour serait tombé avant que leurs sanglots ne cessent si 
Ulysse ne les avait arrêtés en disant . / " Cessez donc de pleurer de peur que quelqu'un ne vous voie en sortant de la salle , et n' aille en parler là-dedans . / Rentrons les uns après les autres , et non pas tous ensemble • moi le premier et vous après . Et convenons d' un signe . car tous les autres , les superbes prétendants , refuseront de me donner mon arc et mon carquois . / Alors , divin 
Eumée , apporte moi l' arc par la salle et pose le entre mes mains ; puis va dire aux servantes de verrouiller les portes bien rejointes de la salle ; et si quelqu'une entend des gémissements ou des cris d' hommes entre nos murs , de ne pas mettre un pied dehors , mais de rester sans dire mot à leur ouvrage . / Pour toi , divin 
Philétios , je te prie de fermer les portes de la cour au verrou , et d' y passer vite une corde . " Là-dessus , il gagna les demeures spacieuses et se rassit dans le fauteuil qu' il venait de quitter . / Puis les deux serviteurs du divin 
Ulysse rentrèrent . 
Eurymaque déjà retournait l' arc entre ses mains , le chauffant de partout à la lueur du feu ; mais même ainsi , il ne put pas le tendre , et son cœur glorieux gémit ; / alors , en soupirant , il prononça ces mots . / " Misère , quel ennui pour moi et pour les autres . / so Ce n' est pas tant les noces que je pleure , en cor que triste . il y a beaucoup d' autres 
Achéennes ici même , dans 
Ithaque baignée par l' eau , ou dans les autres villes . Mais c' est que nous soyons si éloignés d' avoir la force d' 
Ulysse égal aux dieux , dès lors que nous ne pouvons pas tendre son arc . la honte en restera toujours sur nous . " Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithée , lui dit . / " 
Eurymaque , il n' en sera rien . tu le pressens toi-même . Aujourd'hui en effet c' est au pays la fête pure de ce grand dieu . qui oserait tirer de l' arc . Allons . / déposez le . Les haches , rien n' empêche que nous les / laissions debout ; je ne crois pas que nul vienne les prendre , qui gagnerait la grand-salle d' 
Ulysse . / Allons . que l' échanson remplisse les coupes d' offrande afin qu' ensuite nous allions déposer l' arc réflexe . / Dès l' 
aurore , invitez 
Mélanthios , berger des chèvres , à amener ses chèvres , les plus belles du troupeau , afin qu' ayant brûlé des cuisseaux à l' Archer glorieux , nous essayions cet arc et menions à terme l' épreuve . " / Ainsi 
Antinoos , et son propos leur agréa . / Des hérauts vinrent leur verser l' eau sur les mains , des pages couronnèrent les cratères de boisson et versèrent les parts de libation de coupe en coupe . / Quand , la libation faite , ils eurent bu tout leur content , ayant sa ruse en tête , 
Ulysse l' ingénieux dit . / " Écoutez moi , ô prétendants de la glorieuse reine . / j' invoquerai surtout 
Eurymaque , et 
Antinoos égal aux dieux , qui eut raison de proposer de laisser l' arc pour se retourner vers les dieux ; / le dieu , demain , répartira la victoire à son gré . / Mais voyons . donnez moi cet arc poli , pour que j' éprouve la vigueur de mes mains , et sache si j' ai conservé la force que j' avais jadis dans mon corps souple , ou si ma vie errante et rude l' a déjà détruite . " / En entendant cela , tous furent saisis de colère dans la crainte qu' il réussit à tendre l' arc . / 
Antinoos alors le prit à partie en disant . / " Misérable étranger . tu n' as plus un grain de bon sens . / Ne te suffit il pas de manger tranquille avec nous , / nobles seigneurs , d' avoir ta part de tout et d' écouter nos propos et discours . aucun autre mendiant , aucun autre invité ne peut écouter nos propos . / Le vin de miel te trouble l' esprit , qui altère quiconque en boit la bouche ouverte , sans mesure . / C' est lui aussi qui égara l' illustre 
Eurytios , le Centaure , au palais du généreux 
Pirithoüs , venu chez les 
Lapithes . Le vin égarant ses entrailles , en proie à la démence , il fauta chez 
Pirithoüs . / La fureur saisit ces héros , ils bondirent sur lui , / le traînèrent dehors , lui moissonnant d' un coup d' épée le nez et les oreilles ; lui , égaré dans ses entrailles , partit portant la faute de son âme enténébrée . / De là naquit la guerre des Centaures avec les hommes , où cet ivrogne , le premier , trouva la mort . / Je te prédis malheur pareil , si tu tends l' arc ; tu ne trouveras plus aucune bienveillance dans notre peuple , nous t' enverrons au fond d' un noir vaisseau chez le roi 
Échétos , ce fléau de tous les mortels , sans attendre , et tu n' en reviendras pas . Bois donc plutôt io tranquillement , et ne t' attaque pas à des plus jeunes . " / La sage 
Pénélope intervint alors pour lui dire . / " 
Antinoos , il n' est ni beau ni juste d' insulter les invités de 
Télémaque , quels qu' ils soient . / Penses tu que cet étranger , s' il tendait l' arc d' 
Ulysse en se fiant à la vigueur de ses deux mains , m' emmènerait chez lui et ferait de moi son épouse . / Lui-même n' a jamais imaginé cela . / Que cette idée n' attriste donc pas votre cœur tandis que vous mangez , puisque rien n' est moins vraisemblable . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , répondit . / " Fille d' 
Icare , ô vénérable 
Pénélope , / nous ne redoutons pas une alliance invraisemblable , / nous craignons l' opinion du peuple , / et que quelque 
Achéen , moins noble que nous , n' aille dire . / Ces gens ont bien moins de valeur que l' homme sans défaut / dont ils briguent l' épouse , ils n' ont pas su tendre son arc ; mais un mendiant , un gueux venu ou ne sait d' où a tendu l' arc avec aisance et traversé les haches . / Voilà ce qu' ils diront , et nous en aurons grande honte . " / La sage 
Pénélope alors lui répondit . / " 
Eurymaque , on ne peut garder bon renom dans le peuple / quand on dévore et déshonore la maison / d' un homme noble . Et quelle honte craignez vous . / Cet étranger est de très grande taille , bien bâti , et s' honore d' avoir un père de bonne race . / Allons . donnez lui donc l' arc bien poli , que nous voyions . Voici ce que je dis , et je ne parle pas en l' air . si 
Apollon lui donne cette gloire de le tendre , je lui ferai cadeau d' une cape et d' une tunique , / lui donnerai l' épieu contre les hommes et les chiens , / un glaive à deux tranchants ; et des sandales pour ses pieds , puis je le convoierai en quelque pays qu' il voudra . " 
Télémaque le réfléchi lui fit cette réponse . / " Mère , de tous les 
Achéens , c' est moi qui ai pouvoir de donner ou de refuser cet arc à qui me plaît , et aucun des seigneurs qui régnent sur les rocs d' 
Ithaque ni sur les îles du côté de l' 
Élide aux chevaux , aucun d' entre eux ne pourra me forcer , voudrais je même offrir cet arc à l' étranger pour qu' il l' emporte . / >Remonte donc chez toi , retourne à tes travaux , toile et quenouille , et donne l' ordre à tes suivantes de se mettre à l' ouvrage . le jeu de l' arc est l' affaire des hommes , et d' abord mon affaire , car la force , ici , m' appartient " Stupéfaite , la reine regagna sa chambre en gravant dans son cœur les sages propos de son fils ; remontée à l' étage en compagnie de ses suivantes , elle pleurait encore 
Ulysse , son époux , quand 
Athéna sur ses paupières vint verser le doux sommeil . / Cependant , le divin porcher apportait l' arc réflexe , / et tous les prétendants l' injuriaient dans la salle ; tel de ces jeunes prétentieux allait disant . / " Où port es tu cet arc , misérable porcher / sans cervelle . Bientôt , près de tes porcs , les chiens rapides que tu nourris te mangeront , seul loin de tous , si 
Apollon veut bien nous être favorable , et les dieux immortels . " / A ces mots , le porcher posa l' arc où il se trouvait , effrayé par ceux là qui l' injuriaient dans la salle . / 
Télémaque , de son côté , lui cria menaçant . / " Bon père , avance donc . Il t' en cuira si tu leur cèdes . / Crains que , bien que plus jeune , je ne te renvoie à tes champs à coups de pierre . car j' ai plus de force que toi . / Que n' ai je également dans les mains plus de force que tous les prétendants qui sont dans nos demeures . / J' en renverrais bientôt quelques-uns sans douceur voyager loin d' ici , car ils machinent des malheurs . " / Ainsi dit il . Tous rirent gaiement à ses dépens , et leur rude rancœur à tous diminua pour 
Télémaque ; par le palais portant l' arc , le porcher vint le remettre entre les mains du sage 
Ulysse . / II fit venir ensuite 
Euryclée et lui dit . / " 
Télémaque te prie , ô très sage 
Euryclée , de verrouiller les portes bien rejointes de la salle ; si une femme entend des gémissements ou des cris d' homme entre nos murs , qu' elle ne mette un pied dehors , mais reste sans souffler un mot à son ouvrage . " / Ces propos n' échappèrent pas à la nourrice ; elle ferma les portes des spacieux appartements . / En silence , 
Philétios bondit hors de la salle , / puis verrouilla les portes de la cour au beau rempart / II trouva sous la galerie un agrès de vaisseau en byblos , dont il attacha les portes , et il rentra . / Il se rassit dans le fauteuil qu' il venait de quitter en regardant 
Ulysse . Lui , déjà , maniait son arc , le tournait en tous sens , le tâtait de côté et d' autre , craignant qu' en son absence les vers n' eussent rongé la corne . Et ils allaient disant , se regardant les uns les autres . / " Il faut que ce soit là un grand amateur d' arcs . / ou bien cet homme en a un semblable chez lui , / ou bien il songe à en construire , à voir comme en ses mains / ce vagabond funeste le manie en tous les sens . " / Tel autre de ces jeunes prétentieux allait disant . / " puisse ce pauvre gueux réussir dans la vie , comme il va réussir sans doute à tendre l' arc . " / Ainsi parlaient les prétendants . L' ingénieux 
Ulysse , quand il eut soupesé et examiné le grand arc , comme un homme qui connaît bien la cithare et le chant avec aisance tend une corde sur la clef neuve , ayant fixé à chaque bout le boyau de mouton tordu , ainsi 
Ulysse sans la moindre peine tendit l' arc . / De la main droite il prit la corde , l' essaya . / elle rendit un beau son . pareil au cri de l' hirondelle . / Le coup fut rude pour les prétendants , et leur couleur à tous changea . 
Zeus tonna fort , ce fut un signe clair . / Alors 
Ulysse l' endurant se réjouit / que le fils de 
Cronos le Tortueux eût fait ce signe . / Il prit la flèche aiguë qui était auprès sur la table , / hors du carquois ; dans le creux du carquois étaient les autres / dont peu après les 
Achéens allaient goûter . / La posant sur le manche , il tira la corde et l' encoche sans même se lever de son siège , il lança le trait en visant droit ; il ne manqua pas une hache depuis le premier trou , et ressortit à l' autre bout , le trait chargé de bronze . Il dit alors à 
Télémaque . / " 
Télémaque , celui qui est assis dans ta demeure ne te fait honte ; je n' ai pas manqué le but , je n' ai pas eu de peine à tendre l' arc . ma force est toujours là , en dépit des affronts , des insultes des prétendants . / C' est l' heure , maintenant , d' apprêter en cor leur souper tant qu' il fait jour , et de leur ménager d' autres plaisirs , / la cithare et le chant . c' est l' ornement de tout festin . " / Il dit , et fit un signe des sourcils . Mit son épée aiguë 
Télémaque , fils bien-aimé du noble 
Ulysse . / Il prit sa lance en main et se dressa non loin de lui à côté de son siège , armé du bronze flamboyant . 
