
Minerve a inspiré à 
Pénélope de proposer aux prétendants une fatale épreuve , qui doit être le signal du meurtre et de la vengeance . Elle monte à son appartement , y prend une clef d' or qui s' emmanche dans une poignée d' ivoire , passe avec ses femmes dans la chambre nuptiale , et de là pénètre jusqu' à un dernier cabinet où sont déposés les trésors de son époux , des étoffes , des vêtements , de l' airain , de l' or , du fer travaillé . là sont encore un arc , un carquois et des flèches qui coûteront bien des larmes . / Cet arc , ce carquois , ces flèches étaient un don qu' un héros semblable aux Dieux , le vaillant 
Iphitus , avoit fait à 
Ulysse . 
Iphitus et 
Ulysse s' étaient rencontrés à 
Messéne , dans le pa lais d' 
Orsiloque . 
Ulysse , tout jeune encore , y venait , revêtu d' un caractère public , réclamer , au nom de son père et du sénat , une créance à laquelle la nation entière était obligée . Des 
Messéniens avoient tiré d' 
Ithaque trois cents moutons et des bergers , et , sur des vaisseaux , les avoient transportés dans leur pays . 
Ulysse était chargé d' en demander le paiement . 
Iphitus , de son côté , allait cherchant douze cavales fameuses et douze mules déjà façonnées au travail , qu' il avoit perdues . malheureux 
Iphitus . elles dévoient être la cause de sa perte à lui-même . Tous deux se retrouvèrent à 
Lacédémone ; ce fut à 
Lacédémone qu' 
Iphitus donna au fils de 
Laërte cet arc qui avoit appartenu au grand 
Eurytus son père , et qu' 
Eurytus , en mourant , avoit laissé à son fils . 
Ulysse , à son tour , lui donna une riche épée et une lance homicide . C' étaient les premiers gages du droit sacré qui de voit les unir eux et leurs familles . Cette union ne fut point scellée sur la table hospitalière . 
Iphitus périt avant qu' ils eussent pu consommer cette noble alliance dans leurs propres foyers . / Dans le cours de ses recherches , 
Iphitus arriva chez le fils de 
Jupiter , qui remplissait alors le monde du bruit de ses exploits . Il était son hôte ; il fut admis à sa table , et 
Hercule , sans respect pour les Dieux , sans respect pour cette table hospitalière , l' immola dans son propre palais , et garda ses cavales et ses mules , dont il était déjà le possesseur . / 
Ulysse , quand il partit pour 
Troie , n' emporta point avec lui le présent que lui avoit fait 
Iphitus . Il s' en servait à 
Ithaque , et il voulut qu' il restât dans son palais , comme un monu ment de l' amitié et de l' hospitalité . / 
Pénélope a touché le seuil du cabinet . Sur ce seuil , qu' une main habile avoit dressé à l' aide de la règle et du niveau , s' élevaient deux piliers auxquels étaient suspendus deux battants , dont la surface polie réfléchissait l' image dus objets qui venaient la frapper . La reine délie la courroie qui attache le marteau , d' un œil clignotant cherche l' entrée de la serrure , y introduit la clef et en fait mouvoir les ressorts . La porte s' ouvre et roule sur ses gonds avec un long mugissement . / Dans l' intérieur , sur des gradins , s' élèvent par étages des tiroirs où sont contenus des étoffes , des vêtements parfumés ; et plus haut est suspendu l' arc d' 
Ulysse . 
Pénélope monte , étend les bras , et prend l' arc avec l' étui brillant dans lequel il est renfermé ; puis elle s' assied , le pose sur ses genoux , et éclate en sanglots et en larmes . Quand ses pleurs ont , cessé de couler , elle retourne aux lieux où les prétendants sont rassemblés , tenant dans ses mains l' arc , le carquois et les flèches meurtrières . / Les femmes portent un coffre qui contient du fer , de l' airain que jadis 
Ulysse destinait à ceux qui sortaient vainqueurs de ses jeux . A l' aspect de cette troupe odieuse , la reine s' arrête sur le seuil de la salle , son voile abaissé sur ses joues , et ses deux femmes à ses côtés . " Écoutez moi , dit elle , jeunesse brillante qui , depuis la longue absence de mon époux , avez établi dans son palais vos repas et vos fêtes . Vous n' avez , pour justifier ici votre séjour , que lu vœu d' obtenir ma main et de me déterminer à un nouvel hyménée . Eh bien , je vous propose un moyen de mettre un terme à vos prétentions . Voilà l' arc d' 
Ulysse . Celui qui , d' une main plus sûre , pourra le tendre et traverser ces douze anneaux , je consens à le suivre . J' abandonnerai pour lui ce palais , confident de mes premières amours , ce palais si beau , si riche , et qui sera toujours présent à ma pensée , même dans les bras du Sommeil . " / Elle dit , et ordonne à 
Eumée d' aller prendre l' arc et le fer destiné au vainqueur , et de les exposer aux yeux des prétendants . 
Eumée les prend en pleurant et les dépose dans la salle . Le bon 
Philétius pleure aussi en voyant l' arc de son maître . 
Antinoüs les gourmande en ces mots . " Pauvres rustres , qui ne pensez qu' au présent , pourquoi ces larmes . Que venez vous attendrir encore le cœur de la princesse . n' a t elle pas assez de sa douleur et du souvenir de l' époux qu' elle a perdu . Restez tranquilles , mangez , buvez en silence , ou allez dans la cour pousser vos soupirs . Laissez nous cet arc et cette tâche difficile . Je ne crois pas qu' il soit aisé de tendre cet arc ; il n' y a point ici d' 
Ulysse . Je l' ai vu , je m' en souviens , je n' étais alors qu' un enfant . " Il se flattait bien pourtant de faire ce prodige et de traverser les douze anneaux . Le malheureux . il tombera le premier sous les coups de cet 
Ulysse qu' il a outragé dans son propre palais , et contre lequel il cherchait à soulever tous ses rivaux . / 
Télémaque s' écrie . " O 
Ciel . 
Jupiter m' a bien aveuglé . Ma mère , ma tendre mère dit qu' elle abandonnera ce palais , qu' elle consent à suivre un nouvel époux , et moi je ris , je me livre à de vaines folies . Allons , généreux rivaux , vous voyez quel est le prix qui attend le vainqueur ; une femme qui n' a point d' égale ni dans 
Argos , ni dans 
Mycène , ni dans 
Ithaque , ni dans toute l' 
Épire . Vous la connaissez ; qu' ai je besoin de vanter ma mère . Allons , ne perdez point de temps . Hâtez ce noble combat , et sachons à qui sera la victoire . Mais moi-même il faut que je tente l' aventure . Si je pouvais courber cet arc , si je traversais tous ces anneaux , je n' aurais pas la douleur de voir ma mère abandonner ce palais , suivre un autre époux , et me laisser seul ici , quand j' aurais pu sortir vainqueur de cette épreuve et emporter le prix . " / Il dit , s' élance de son siège , quitte son manteau , quitte son épée ; et d' abord il trace une longue tranchée sur une ligne tirée au cordeau , y enfonce les douze haches qui doivent supporter les anneaux , ramasse et presse la terre tout autour . Tous les spectateurs demeurent étonnés d' une adresse qu' on ne lui connaissait pas . Il va se placer sur le seuil , saisit l' arc , et trois fois il essaie de le courber ; trois fois ses efforts sont vains , et son espoir est trompé . Il veut tenter une quatrième fois ; mais 
Ulysse , d' un coup d' œil , l' arrête et maîtrise son ardeur . " O 
Ciel . s' écrie t il , je ne serai donc jamais qu' un avorton sans force et sans vigueur . Ou peut-être je suis trop jeune encore , et je ne puis compter sur mon bras pour repousser un ennemi et venger une injure . Vous qui avez plus que moi de force et d' adresse , essayez à votre tour , et termi nons cette épreuve . " Il dit , pose l' arc à terre , l' appuie contre le lambris dont le mur est revêtu , incline sur un des anneaux de l' arc la flèche qu' il a voulu lancer , et va se rasseoir à sa place . / 
Antinoüs se lève . " Allons , mes amis , dit il , essayons chacun à notre tour , et commençons par celui qui est le plus près de l' échanson . " Tous applaudissent . 
Léodès , le fils d' 
Énops , se lève le premier . 
Léodès sait interroger les entrailles des victimes ; il a dans le cœur la haine de l' injustice , et nourrit une profonde indignation contre tous les prétendants ; il prend le premier l' arc et la flèche , et va se placer sur le seuil . Il fait de vains efforts ; l' arc ne plie point ; ses mains faibles et délicates fléchissent . " Mes amis , dit il , je ne le tendrai point . Qu' un autre le prenne ; il coûtera la vie aux plus braves . Il vaut mieux mourir que de vivre toujours trompés dans nos espérances . D' autres peuvent encore aspirer à la main de la reine ; mais quand ils auront essayé l' arc , qu' ils aillent chercher dans la 
Grèce quelque autre objet de leurs hommages , et lui offrir leurs trésors et leurs vœux . Laissons 
Pénélope choisir l' époux que le sort lui destine , et qui paiera le plus chèrement son alliance . " Il dit , pose l' arc contre le lambris , appuie la flèche contre un des anneaux , et va se remettre à sa place . / 
Antinoüs en colère . " 
Léodès , qu' oses tu dire . J' ai été indigné de t' entendre . Cet arc coûtera la vie à l' élite de la 
Grèce , parce que tu n' as pas la force de le courber . Ta mère ne te fit pas pour tendre un arc et lancer des flèches . D' autres sont ici qui le tendront . 
Mélanthius , allume du feu , apporte un siège , couvre le d' un tapis , va chercher un pain de suif . Nous qui sommes jeunes et vigoureux , nous le chaufferons , nous en frotterons l' arc , nous saurons le courber et mettre fin à cette aventure . " / 
Mélanthius allume un brasier , apporte un siège , le couvre d' un tapis , et va chercher un immense gâteau de suif . Les plus jeunes s' en emparent , le chauffent , en frottent l' arc , et tentent de le courber . Efforts impuissants ; ils avouent leur faiblesse . 
Antinoüs , 
Eurymaque , les plus distingués , les plus vigoureux de tous , n' y ont point encore touché . / Cependant 
Eumée et 
Philétius sont sortis de la salle ; 
Ulysse en sort après eux . Quand ils sont hors du portique et de la cour . " Mes amis , leur dit le héros , dois je parler , ou me tairai je encore . . . . . . Oui , mon cœur me dit de parler . . . . . Si 
Ulysse revenait , si un Dieu nous le ramenait tout à l' heure , que feriez vous . Seriez vous pour 
Ulysse . seriez vous pour ses ennemis . Parlez , dites ce que votre cœur vous inspire . / — " O 
Jupiter . s' écrie 
Philétius , puisses tu accomplir cet objet de tous nos vœux . qu' il revienne ce héros , qu' un Dieu nous le ramène , tu verras ce que j' ai de forces et ce que peut mon bras . " 
Eumée aussi redemande 
Ulysse et fait des vœux pour son retour . / Quand il a connu le fond de leur cœur . " Eh bien . le voici cet 
Ulysse qui après vingt ans de travaux et de peines , est revenu dans sa patrie . Je vois que de tous ses serviteurs vous êtes les seuls qui le désirent et qui l' attendent . Dans tous les autres , je n' ai pas trouvé un vœu pour sou retour . Vous , je vous dois dévoiler mes secrets et ce que vous devez attendre de ma reconnaissance . Si le 
Ciel fait tomber sous mes coups cette insolente jeunesse , je vous donnerai à tous deux des femmes dignes de vous , une fortune , une maison voisine de mon palais ; vous serez les compagnons , les frères de mon 
Télémaque . Je vais me faire reconnaitre à un signe éclatant , et porter la conviction dans vos esprits . Cette cicatrice que me laissa la blessure que me fit un sanglier , lorsque , avec les fils d' 
Autolycus , j' allai chasser dans les bois du Parnasse , je veux vous la montrer . " / Il dit , et écarte les haillons qui couvrent cette large cica trice . Ils la voient , ils la reconnaissent , et , fondant en larmes , ils serrent leur maître dans leurs bras , et couvrent de baisers et sa tête et ses épaules . 
Ulysse leur rend leurs baisers à son tour . Ils allaient consommer le reste du jour dans les larmes , mais 
Ulysse . " Cessez , leur dit il , cessez de gémir et de pleurer ; craignons que quelqu'un ne nous surprenne et n' aille reporter dans le palais ce qu' il aura vu . Rentrons , mais ne rentrons pas tous ensemble . moi le premier , vous après moi . écoutez encore l' ordre que je vais vous donner . Les prétendants ne voudront pas permettre qu' on me confie l' arc et les flèches . Toi , mon bon 
Eumée , tu iras les prendre , tu les remettras dans mes mains ; tu diras aux femmes de fermer exactement , les portes du palais . Si on entend du bruit , des gémissements dans l' intérieur , qu' aucun de nos gens ne sorte , que tous restent à leur ouvrage . Toi , brave 
Philétius , je te recommande de fermer à clef les portes de la cour , et d' en bien assurer les barres et les verrous . " Il rentre à ces mots , et va reprendre la place qu' il a quittée . 
Eumée et 
Philétius rentrent bientôt après lui . / L' arc était dans les mains d' 
Eurymaque . Il le chauffe , il le frotte à l' ardeur du brasier . Il ne peut pas le courber , il en soupire . son orgueil s' en indigne ; il s' écrie . " J' en frémis , moi , j' en frémis pour nous tous . Et ce n' est pas cet hymen , quelque douloureux qu' il soit pour moi d' y renoncer , ce n' est pas cet hymen qui cause mes pleurs et mes regrets ; 
Ithaque et la 
Grèce tout entière ont d' autres femmes dignes de nos vœux . Mais être tous si inférieurs à 
Ulysse , ne pouvoir pas courber son arc . Ah . c' est un trait qui nous déshonorera dans tout l' avenir . / — " Non , il n' en sera pas ainsi , dit 
Antinoüs ; tu en es bien convaincu toi-même . C' est aujourd'hui la fête d' 
Apollon . Qui oserait dans cette solennité tendre l' arc . Restons tranquilles ; laissons là les haches , les anneaux ; je n' imagine pas que personne vienne les enlever dans le palais d' 
Ulysse ; qu' on verse du vin dans les coupes ; offrons des libations et déposons l' arc et les flèches ; que demain 
Mélanthius nous amène les plus grasses de ses chèvres , nous les immolerons au Dieu qui lance d' inévitables traits , et nous mettrons à tin cette épreuve . " / Ainsi parle 
Antinoüs . Tous applaudissent ; des hérauts viennent épancher l' eau sur leurs mains ; de jeunes esclaves remplissent les cratères de vin , d' autres le présentent dans des coupes . Quand les libations sont achevées , 
Ulysse , tout entier à la trame qu' il ourdit . " Noble et brillante jeunesse , écoutez , dit il , ce que mon cœur m' inspire de vous proposer . C' est à 
Eurymaque , c' est au divin 
Antinoüs , dont le discours m' a frappé par sa justesse , que j' ose m' adresser . Laissez cet arc , et remettez vous en aux Dieux ; demain le 
Ciel nommera le vainqueur . Aujourd'hui , donnez moi cet arc , que j' essaie s' il reste encore dans ces bras quelque chose de ma vigueur première , ou si j' ai tout perdu dans ma misère et mes courses vagabondes . " / A ces mots , tous sont indignés ; ils craignent qu' un mendiant ne courbe cet arc qui a résisté à leurs efforts . " Misé rable aventurier , lui dit 
Antinoüs , ta raison est perdue ; eh . n' es tu pas assez heureux d' être admis dans nos fêtes , de vivre des mets qui sont servis sur notre table , d' entendre nos entretiens , d' écouter nos discours . Nul autre étranger , nul autre mendiant n' a cet honneur ; les fumées du vin ont troublé tes esprits . Ainsi en prend à qui boit sans règle et sans mesure . Jadis aussi le fameux 
Eurytion , dans les fureurs de l' ivresse , alla dans le palais de 
Pirithous insulter les 
Lapithes ; les 
Lapithes , outragés , fondirent sur lui , l' arrachè rent du palais , et , d' un fer impitoyable , lui coupèrent le nez , lui coupèrent les oreilles , et de là cette terrible querelle dont il fut la première victime . Je t' annonce aussi le plus grand des malheurs , à toi , si tu tends cet arc ; tu ne trouveras aucun appui dans le pays ; nous te jetterons dans un vaisseau , nous t' enverrons à ce terrible 
Échétus , le fléau des humains ; rien ne te sauvera de sa fureur . Mais reste tranquille ; mange , bois , et ne viens point attaquer des hommes plus jeunes que toi . " / — " 
Antinoüs , dit la sage 
Pénélope , il n' est ni juste ni décent d' offenser un étranger que 
Télémaque a reçu dans son palais . Crois tu que si ce vieillard courbe l' arc , il prétendra faire de mon hyménée le prix de sou adresse . Non , il ne nourrit point cet espoir . Qu' aucun de vous ne s' afflige de cette idée , que rien ne peut autoriser . — O fille d' 
Icare . ô vertueuse 
Pénélope . lui répond 
Eurymaque , nous ne craignons point qu' un être pareil prétende à ta main ; l' idée seule serait une injure pour nous et pour toi ; mais nous craignons l' opinion publique . Le plus vil des 
Grecs pourrait dire . — Ce sont des hommes bien méprisables , que ceux qui ont osé élever leurs vœux jusque sur l' épouse du plus grand des mortels . Ils n' ont pu tendre l' arc d' 
Ulysse , et un misérable mendiant , un pauvre vagabond l' a courbé sans peine , et de sa flèche a traversé les douze anneaux . — On le dira , et nous scions déshonorés dans tout l' univers . / — " 
Eurymaque , reprend 
Pénélope , que parlez vous de réputation et d' honneur , vous qui outragez et la femme et le fils d' un grand homme et dévorez son héritage . Et pourquoi ces injures . Cet étranger , il est grand , il est d' un extérieur avantageux ; il se vante d' être né d' un sang illustre . Allons , donnez lui l' arc , sachons ce qu' il peut faire . S' il peut le tendre , si 
Apollon couronne ses efforts , je lui promets , et je tiendrai à ma parole ; je lui promets , et tunique , et manteau , et de riches vêtements ; je lui donnerai un javelot pour se défendre des hommes et des chiens ; je lui donnerai une épée , je lui donnerai une chaussure , et je le ferai conduire aux lieux où il désire de se rendre . / — " O ma mère , dit 
Télémaque , il n' y a ici que moi qui puisse disposer de cet arc , le donner ou le refuser ; que moi dans 
Ithaque et dans les îles qui nous environnent . Aucun pouvoir ne m' imposera , si je veux donner à l' étranger cet arc et ces traits . Rentre dans ton appartement , va commander à tes femmes et presser leurs ouvrages . L' arc , c' est aux hommes qu' il appartient ; c' est à moi de donner la loi dans ce palais . " / La reine , étonnée de ce ton d' autorité , reconnait la sagesse de son fils , retourne à son appartement , et , renfermée avec ses femmes , elle pleure son 
Ulysse , son ami , son époux , jusqu' au moment où 
Minerve fait descendre le doux sommeil sur ses paupières . 
Eumée va prendre l' arc et les flèches . Les pré tendants s' agitent et murmurent , et l' un d' entre eux . " Malheureux pâtre , où vas tu , dit il , porter cet arc et ces traits . Tout à l' heure , si 
Apollon et les autres Dieux nous sont propices , les chiens que tu as nourris te dévoreront au milieu de ton vil troupeau . " / Il dit ; 
Eumée , tremblant à ces menaces , remet l' arc et les traits où il les a pris . 
Télémaque le gourmande à son tour . " Porte , l' ami , porte ces armes . Sache à qui tu dois obéir . Tout jeune que je suis , crains que je ne te reconduise aux champs à coups de pierres . Je suis plus fort que toi ; et plût au 
Ciel que je fusse aussi bien plus fort que tous ces prétendants . Bientôt , pour les punir de leurs outrages , je les aurais chassés hors de ce palais . " / Il dit ; la troupe sourit à ses menaces ; ils font grâce à 
Télémaque de leur colère . 
Eumée reprend l' arc et les flè ches , les remet aux mains d' 
Ulysse , et appelant la fidèle 
Euryclée . 
Télémaque , lui dit il , t' ordonne de fermer les portes du palais . Si on entend du bruit , des gémissements , que personne ne sorte de cette enceinte , et que chacun en silence reste à son ouvrage . " / Il dit ; 
Euryclée obéit , les portes sont fermées . 
Philétius , sans rien dire , s' élance dans la cour , et en ferme les barriè res . Sous le portique était un câble de vaisseau . Il s' en sert pour barricader les portes , rentre dans la salle , et se rassied à la place qu' il a quittée . Tous les yeux se fixent sur 
Ulysse ; il manie l' arc , le tourne , le retourne dans tous les sens , pour voir si les vers ne l' ont point attaqué pendant sa longue absence . En le voyant faire un examen si curieux . " Certes , dit quelqu'un , voilà un connaisseur , un maître passé . Il eut sans doute un arc pareil dans son pays , ou peut-être il médite un grand coup . Ce malheureux mendiant , comme il le manie . comme il l' examine . Que ne suis je aussi sûr de quelque bonne aventure , comme il croit l' être de tendre l' arc . " / Après avoir bien vu , bien tâté , bien examiné , comme un habile joueur d' instruments ferait sa lyre ou sa guitare et en pincerait les cordes , 
Ulysse , sans peine et sans effort , de sa main droite tire la corde de l' arc ; elle résonne sous ses doigts , l' arc est tendu ; les prétendants tremblent et pâlis sent ; la foudre gronde . A ce signe , le héros tressaille de joie , il reconnait la faveur du Maître des Dieux . Soudain il prend une flèche qui était posée sur la table ; les au très étaient encore dans le carquois ; il la place sur le milieu de l' arc , et , toujours assis sur son siège , il tire la corde ; le trait part , guidé par un œil sûr , et traverse en sifflant tous les anneaux . " 
Télémaque , dit 
Ulysse à son fils , ton hôte ne te fera point rougir , je n' ai point manqué le but , il ne m' en a guère coûté d' efforts pour tendre l' arc . Oui , j' ai encore un reste de vigueur , et je puis défier la raillerie et la critique ; mais il est temps de songer au souper , et puis viendront la musique et la danse qui couronnent les festins . " / Il dit , et donne un coup d' œil à son fils ; 
Télémaque ceint son épée , appuie sa main sur sa lance , et , tout étincelant de fer et d' airain , il se tient debout à côté de son père . 
