
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , inspira donc à la fille d' 
Icarius , la prudente 
Pénélope , la pensée de déposer dans le palais l' arc d' 
Ulysse et le fer brillant pour ouvrir entre les prétendants une lutte , prélude du carnage . Elle gravit l' escalier élevé de sa demeure , et prit dans sa robuste main une belle clef d' airain , recourbée et garnie d' un manche d' ivoire ; puis , accompagnée des femmes , ses suivantes , elle se rendit à l' appartement le plus reculé , où se trouvaient les trésors du roi , l' airain , l' or et le fer bien travaillé ; là aussi , reposait l' arc flexible du héros , et le carquois , pour recevoir les flèches , renfermant un grand nombre de traits , sources de larmes . C' était un présent que lui avait fait dans le pays de 
Lacédémone , où il l' avait rencontré par hasard , son hôte 
Iphitus , fils d' 
Eurylus , comparable aux Immortels . Ils s' étaient trouvés ensemble à 
Messène , dans la maison de l' intrépide 
Orsiloque . 
Ulysse , en effet , était venu réclamer le payement d' une dette que tout le peuple avait contractée envers lui : car des hommes de 
Messène avaient enlevé d' 
Ithaque sur leurs vaisseaux , pourvus de bons rameurs , trois cents moutons avec les pasteurs . Ce fut pour ce motif qu' 
Ulysse , encore tout jeune , avait fait cette longue route en qualité d' ambassadeur , envoyé par son père et par les autres vieillards . De son côté , 
Iphitus cherchait douze cavales qui lui avaient été ravies avec les mulets patients qu' elles nourrissaient : or , elles causèrent son trépas sanglant , lorsqu' il fut arrivé chez le fils de 
Jupiter , 
Hercule , ce mortel au cœur magnanime , habile aux grands travaux , qui le tua dans sa demeure , bien qu' il fût son hôte . Le cruel . Il l' égorgea sans craindre la vengeance des dieux , sans respecter la table qu' il avait fait dresser pour lui ; après quoi , il retint dans son palais les cavales solipèdes . C' est en allant à leur recherche qu' 
Iphitus rencontra 
Ulysse : il lui donna l' arc , que portait d' abord 
Eurytus , et qu' il avait laissé en mourant à son fils dans sa demeure élevée . 
Ulysse lui donna un glaive acéré et une forte lance , premiers gages d' une hospitalité bienveillante ; mais ils ne firent pas connaissance à la table l' un de l' autre : car le fils de 
Jupiter tua auparavant 
Iphitus , fils d' 
Eurytus , comparable aux Immortels , qui avait donné l' arc à 
Ulysse . Jamais le divin 
Ulysse ne l' emportait , en partant à la guerre sur ses noirs vaisseaux ; mais il le laissait dans son palais comme un souvenir de son cher hôte , et ne s' en servait que dans son pays . Lors donc que 
Pénélope , la plus noble des femmes , fut arrivée à cet appartement et eut touché le seuil de chêne , qu' un ouvrier avait jadis poli avec soin et aligné au cordeau , et où il avait ajusté des montants qui soutenaient une porte brillante , aussitôt elle détacha rapidement de l' anneau la courroie , introduisit la clef , et souleva les leviers de la porte en poussant droit devant elle : et , comme un taureau mugit , paissant dans la prairie , ainsi mugit la belle porte sous la pression de la clef , et elle s' ouvrit à l' instant . 
Pénélope monta sur une planche élevée , où étaient des coffres renfermant des vêlements parfumés ; de là , elle étendit le bras et détacha d' un clou l' arc avec l' étui brillant qui le recouvrait . Elle s' assit alors en cet endroit ; et , posant l' étui sur ses genoux , elle jeta des cris lamentables et en tira l' arc de son époux . Lorsqu' elle se fut rassasiée de gémissements et de pleurs , elle prit le chemin de la salle , pour rejoindre les nobles prétendants , tenant dans ses mains l' arc flexible et le carquois , pour recevoir les flèches , renfermant un grand nombre de traits , sources de larmes ; les femmes , qui l' accompagnaient , portaient une caisse où était quantité de fer et d' airain , servant aux jeux d' 
Ulysse . Lorsque la noble femme fut arrivée auprès des prétendants , elle s' arrêta sur le seuil de la salle , solidement construite , en ramenant sur ses joues son voile resplendissant ; [ ses fidèles suivantes se tenaient l' une et l' autre debout à ses côtés . ] Aussitôt elle s' adressa aux prétendants et leur parla en ces termes : " Écoutez moi , nobles prétendants , qui avez envahi cette maison pour manger et boire sans fin ni cesse , en l' absence prolongée du maître ; vous n' avez pu fournir d' autre prétexte de votre conduite , sinon que vous désiriez m' épouser et me prendre pour femme : eh bien . Prétendants , voici la lutte que je vous propose . Je vais mettre là le grand arc du divin 
Ulysse : celui dont les mains auront bandé l' arc le plus facilement et qui aura traversé les douze haches , je le suivrai , quittant ce palais , séjour de ma jeunesse , ce palais si beau et tout plein de richesses , et dont je ne perdrai jamais , je crois , le souvenir , pas même en songe . " Elle dit et ordonna à 
Eumée , le divin porcher , de remettre aux prétendants l' arc et le fer brillant . 
Eumée le prit en pleurant des mains de 
Pénélope et le déposa à terre . Le bouvier pleura d' autre part en voyant l' arc de son maître . 
Antinous prit la parole et le gourmanda en ces termes : " Pâtres stupides , qui ne songez qu' au jour présent , ah . Malheureux , pourquoi verser des larmes , et attendrir le cœur de la reine . Son âme n' est elle pas d' ailleurs plongée dans la douleur , depuis qu' elle a perdu son cher époux . Mangez plutôt , tranquillement assis , ou bien allez pleurer dehors , laissant là cet arc , objet d' une lutte pénible entre les prétendants : car je ne crois pas qu' il soit facile de bander cet arc bien poli . Il n' est personne , en effet , parmi tous ces héros tel qu' était 
Ulysse : je l' ai vu moi-même ( et je m' en souviens ) , alors que j' étais encore tout enfant . " Il dit ; et pourtant il espérait au fond du cœur tendre la corde et traverser le fer avec sa flèche . Mais c' était lui qui devait sentir le . premier le Irait parti des mains de l' irréprochable 
Ulysse , qu' il outrageait depuis longtemps , établi dans le palais , et contre lequel il excitait tous ses compagnons . Le divin 
Télémaque prit aussi la parole au milieu d' eux : " Grands dieux . Le fils de 
Saturne , 
Jupiter , a certainement troublé ma raison . Ma mère , sage comme elle est , me déclare qu' elle va quitter cette maison pour suivre un autre époux ; et moi , je ris et me réjouis dans mon âme insensée . Eh bien . prétendants , puisque le prix de la lutte qu' on vous propose est une femme qui n' a sa pareille ni dans la terre d' 
Achaïe , ni dans la sainte 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mycènes , [ ni dans 
Ithaque elle-même et le noir continent ] ( mais vous le savez aussi bien que moi ; et qu' ai je besoin de faire l' éloge de ma mère' . ) , cessez donc de différer par de vains prétextes , et ne refusez pas plus longtemps de tendre l' arc , afin que nous vous voyions faire . Moi aussi , je tenterai l' épreuve de l' arc ; si je le bandais et que ma flèche traversât le fer , je n' aurais pas le chagrin de voir ma mère vénérable quitter ce palais et suivre un autre époux , quand elle laisserait derrière elle un fils capable déjà de remporter , comme son père , les prix glorieux de la lutte . " A ces mots , il se leva brusquement , jeta de ses épaules son manteau de pourpre , et détacha le glaive aigu , suspendu à son côté . Il commença par placer les haches , après avoir creusé pour chacune d' elles une fosse profonde ; puis , il les aligna au cordeau , et il tassa la terre tout alentour . Tous furent saisis d' étonnement , en voyant comme il les rangeait en bon ordre , lui qui n' avait jamais vu auparavant cet exercice . Alors il alla sur le seuil où il s' arrêta et essaya l' arc . Trois fois il l' ébranla , dans le désir de le bander , et trois fois il suspendit ses offerts , espérant toujours au fond du cœur qu' il tendrait la corde et traverserait le fer avec sa flèche . Il l' aurait tendue en effet , en la ramenant à lui avec force une quatrième fois ; mais 
Ulysse lui fit signe d' y renoncer , et réprima son ardeur , le divin 
Télémaque prit de nouveau la parole , et leur dit : " Grands dieux . Je serai toujours faible et sans vigueur , ou bien je suis trop jeune , et je ne puis compter encore sur mon bras pour repousser l' homme qui m' aurait attaqué le premier . Or çà , vous qui m' êtes supérieurs en force , essayez de bander l' arc , et achevons ce combat . " A ces mots , il déposa l' arc à terre , en l' appuyant contre le jambage solide et bien poli de la porte , et plaça le trait rapide sur le bout recourbé de l' arc ; puis , il alla se rasseoir sur le siège qu' il avait quitté . 
Antinoüs , fils d' 
Eupithès , prit alors la parole au milieu d' eux : " Compagnons , levez vous tous l' un après l' autre , en commençant par la droite , du côté que l' échanson verse le vin . " Ainsi parla 
Antinoüs et tous approuvèrent son langage . 
Liodès , fils d' 
Œnops , se leva le premier . Il remplissait parmi eux les fonctions d' aruspice , et se tenait assis tout au fond de la salle près du beau cratère ; seul , il détestait les méfaits de tous les prétendants , et s' indignait de leur conduite . Ce fut donc lui qui prit alors le premier l' arc et le trait rapide . Il alla donc sur le seuil où il s' arrêta et essaya de bander l' arc ; mais il ne put le tendre ; car auparavant il fatigua ses mains novices et faibles à ramener la corde en arrière ; et il dit aux prétendants : " Amis , ce n' est pas moi qui le banderai : qu' un autre le prenne . Voilà un arc qui privera du souffle de la vie un grand nombre de chefs illustres . Aussi bien vaut il mieux mourir que de vivre privés du bien pour lequel nous nous rassemblons ici et passons nos jours dans une attente continuelle . En ce moment chacun espère et souhaite en son cœur d' épouser 
Pénélope , l' épouse d' 
Ulysse ; mais , quand il aura manié cet arc et vu quel il est , je lui conseille de chercher une autre femme parmi les Grecques , au beau voile , et de lui offrir les présents de noce : car 
Pénélope épousera ensuite l' homme qui lui offrira les dons les plus beaux et sera désigné par le destin . " Lorsqu' il eut ainsi t parlé , il déposa l' arc à terre , en l' appuyant contre le jambage solide et bien poli de la porte , et plaça le trait rapide sur le bout recourbé de l' arc ; puis , il alla se rasseoir sur le siège qu' il avait quitté . 
Antinous prit la parole et le gourmanda en ces termes : " 
Liodès , quelle parole s' est échappée de tes lèvres . Parole terrible et funeste , que je n' ai pu entendre sans indignation ; tu dis que cet arc privera du souille de la vie bien des chefs illustres , parce que tu n' as pu le bander . C' est que ta vénérable mère , en te mettant au monde , ne t' a point fait pour tirer un arc et lancer des flèches . Mais les autres nobles prétendants le banderont bientôt . " Il dit et donna ses ordres à 
Mèlanthée , le chevrier : " Allons , 
Mélanthée , allume vite du feu dans la salle ; place auprès du feu un grand siège couvert de toisons , et apporte une grosse boule de graisse , afin que nous autres jeunes gens , après avoir échauffé l' arc et l' avoir enduit de graisse , nous essayions de le bander et achevions ce combat . " Il dit ; et 
Mélanthée alluma aussitôt le feu infatigable : il plaça près du feu un siège couvert de toisons , et apporta de l' intérieur une grosse boule de graisse . Les jeunes gens firent chauffer l' arc et l' essayèrent ; mais ils ne purent le bander : ils étaient bien loin d' avoir la force nécessaire . 
Antinous persista néanmoins , ainsi qu' 
Eurymaque , semblable aux dieux : ils étaient les chefs des prétendants , et l' emportaient sur les autres par leur vigueur . En ce moment , le bouvier et le porcher du divin 
Ulysse sortirent tous deux à la fois de la salle : le divin 
Ulysse sortit à leur suite de la maison . Lorsqu' ils furent arrivés hors des portes et de la cour , il éleva la voix et leur adressa ces douces paroles : " Bouvier , et toi , porcher , dois je m' expliquer ou vous cacher la vérité . Mais mon cœur me pousse à parler . Que feriez vous pour aider 
Ulysse , s' il arrivait ici à l' improviste et qu' une divinité le ramenât . Prendriez vous parti pour les prétendants ou pour 
Ulysse . Dites ce que vous inspirent votre cœur et votre pensée . " Le pâtre de bœufs lui répondit : " Grand 
Jupiter , si tu accomplissais ce vœu , et que ce héros revint , conduit par une divinité , tu connaîtrais alors quelle est ma vigueur et la force de mes bras . " 
Eumée demanda pareillement à tous les dieux de ramener le prudent 
Ulysse dans sa demeure . Lorsque 
Ulysse connut ainsi leurs véritables sentiments , il prit de nouveau la parole et leur dit : " 
Ulysse est devant vous : c' est moi-même , qui , après avoir souffert bien des maux , suis arrivé , au bout de vingt ans , dans la terre de la patrie . Seuls de mes serviteurs , je le vois , vous avez fait des vœux pour mon retour : je ne sache pas qu' aucun autre ait souhaité que je revinsse dans mes foyers . Je vous dirai donc la vérité , comme elle s' accomplira . S' il arrive qu' un dieu fasse tomber sous mes coups les nobles prétendants , je vous marierai l' un et l' autre , je vous donnerai des richesses et des maisons , bien bâties , voisines de la mienne ; et vous serez désormais pour moi les compagnons et les frères de 
Télémaque . Mais allons , si vous le voulez , je vous montrerai encore un signe certain , afin que vous me reconnaissiez bien et que votre cœur ait confiance en moi : c' est la cicatrice de la blessure qu' un sanglier m' a faite jadis avec sa dent blanche , sur le Parnasse , où j' étais allé avec les fils d' 
Autolycus . " A ces mots , il écarta ses haillons et découvrit sa large cicatrice . Quand ils l' eurent tous deux regardée et examinée avec soin , ils se mirent à pleurer en jetant leurs bras autour du sage 
Ulysse , et ils lui baisèrent tendrement la tête et les épaules . 
Ulysse leur baisa pareillement la tête et les mains ; et ils auraient pleuré sans doute jusqu' au coucher du 
soleil , si 
Ulysse n' avait arrêté ces transports en leur disant : " Cessez de vous lamenter et de gémir , de peur que quelqu'un , sortant du palais , ne s' en aperçoive et n' aille le redire à l' intérieur . Mais rentrez l' un après l' autre , et non pas tous deux ensemble . J' entrerai le premier , vous me suivrez ; et convenons du signal que voici . Les nobles prétendants , tous tant qu' ils sont , s' opposeront à ce que l' arc et le carquois me soient donnés ; mais toi , divin 
Eumée , prends l' arc , et , traversant la salle , remets le entre mes mains ; dis aux femmes de fermer les portes solidement agencées de leur appartement ; et , si l' une d' elles entend de gémissements ou des clameurs dans la salle des hommes , qu' elle ne sorte point au dehors , mais qu' elle reste en silence à son travail . Toi , 
Philétius , je te charge de fermer à clef les portes de la cour , et de les assujettir avec un lien . " Après avoir ainsi parlé , il rentra dans le palais magnifique , et alla se rasseoir sur le siège qu' il avait quitté ; ensuite , entrèrent les deux serviteurs du divin 
Ulysse . Déjà 
Eurymaque retournait l' arc entre ses mains , le chauffant en tous sens aux rayons de la flamme ; mais il ne put néanmoins le bander ; et son cœur généreux gémissait fortement . Il soupira donc , prit la parole et dit : " Grands dieux . Que je souffre pour moi et pour vous tous . Ce n' est pas tant sur notre hymen que je pleure , bien que j' en , sois affligé : car il ne manque pas de femmes grecques , soit dans 
Ithaque même , baignée par les flots , soit dans d' autres villes ; mais je gémis de voir que nous sommes si inférieurs en force au divin 
Ulysse , que nous ne pouvons bander son arc : ce sera pour nous une honte auprès de la postérité . " 
Antinous , fils d' 
Eupithès , lui répondit : " Non , 
Eurymaque , il n' en sera pas ainsi : tu le sais bien toi-même . C' est aujourd'hui dans le pays la fête • sacrée du dieu ‘ : qui pourrait tendre un arc . Déposez donc tranquillement celte arme ; quant aux haches , laissons les toutes debout : car je ne pense pas qu' on vienne les enlever dans le palais d' 
Ulysse , fils de 
Laerte . Mais allons , que l' échanson verse le vin dans les coupes , afin qu' après avoir fait les libations , nous déposions l' arc recourbé . Ordonnez à 
Mélanthée , le chevrier , d' amener demain matin les plus belles chèvres de ses troupeaux , afin qu' après avoir brûlé les cuisses des victimes en l' honneur d' 
Apollon , le célèbre archer , nous essayions de bander l' arc , et achevions ce combat . " Ainsi parla 
Antinoüs , et tous approuvèrent son langage . Les hérauts versèrent l' eau sur les mains des prétendants , et les jeunes gens remplirent les cratères d' un vin qu' ils distribuèrent à tous , en buvant les premiers à chaque coupe . Lors donc qu' ils eurent fait les libations et bu au gré de leurs désirs , l' ingénieux 
Ulysse , méditant une ruse , prit la parole au milieu d' eux : " Écoutez moi , prétendants d' une illustre reine [ afin que je dise la pensée que mon cœur m' inspire ] . C' est 
Eurymaque surtout que je prie , et 
Antinoüs , semblable aux dieux , qui a dit ces sages paroles : " Aujourd'hui laissez l' arc de côté et reposez vous sur les dieux ; demain matin , une divinité " donnera la victoire à qui elle voudra . " Mais allons , donnez moi l' arc bien poli , pour que j' essaye devant vous la force de mon bras , et que je voie si mes membres flexibles ont la même vigueur qu' autrefois , ou si une vie errante et les privations l' ont détruite . " Il dit ; et tous furent saisis de la plus vive indignation , dans la crainte qu' il ne bandât l' arc bien poli . 
Antinoüs prit la parole et le gourmanda en ces termes : " Ô le plus vil des étrangers , tu n' as pas l' ombre de raison . N' es tu pas content de manger au milieu des prétendants superbes . Tu n' as pas seulement part à nos festins , mais tu entends nos discours et nos entretiens : et nul autre étranger , nul mendiant n' entend nos discours . Assurément le vin , doux comme le miel , te trouble l' esprit , comme il fait mal d' ailleurs à quiconque l' avale avidement et boit sans mesure . C' est le vin aussi qui aveugla l' illustre centaure 
Eurytion , venu chez les 
Lapithes , dans le palais du magnanime 
Pirithoüs . Quand une fois le vin eût égaré sa raison , il entra en fureur et commit des excès dans la demeure de 
Pirithoüs . Les héros , indignés , se jetèrent sur lui , et le traînèrent hors du vestibule et jusqu' à la porte , après lui avoir coupé avec l' airain cruel les oreilles et le nez ; et lui , l' esprit égaré , emporta sa douleur dans son cœur insensé . Telle fut l' origine de la guerre entre les Centaures et ces hommes vaillants ; et ce fut 
Eurytion qui le premier attira le malheur sur lui-même , pour avoir bu avec excès . Je t' annonce à toi pareillement une grande calamité , si tu viens à bander cet arc : car tu ne trouveras aucune assistance dans notre pays ; et aussitôt nous t' enverrons sur un vaisseau noir au roi 
Achétus , fléau de tous les mortels : tu ne sortiras pas de là sain et sauf . Bois donc en repos , et n' entre point en lice avec des hommes plus jeunes que toi . " La prudente 
Pénélope lui dit à son tour : " 
Antinous , il n' est ni beau ni juste de maltraiter les étrangers , quels qu' ils soient , que 
Télémaque a reçus dans son palais . T' imagines tu que , si cet étranger , confiant dans la force de son bras , vient à bander le grand arc d' 
Ulysse , il m' emmènera dans sa demeure et fera de moi sa femme . Non , lui-même ne nourrit point cette espérance dans son cœur . Que cette pensée ne trouble donc pour aucun de vous la joie de ce festin : car rien ne serait moins convenable . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui répondit à son tour : " Fille d' 
Icarius , prudente 
Pénélope , nous ne pensons pas qu' il t' épouse jamais : cela n' est pas possible . Mais nous craignons les propos des hommes et des femmes . Peut-être quelque Grec de basse naissance dira : " Voilà certes des hommes bien inférieurs au héros irréprochable , dont ils " poursuivent l' épouse : car ils ne peuvent tendre son arc " r bien poli ; mais un mendiant , un vagabond est venu , f qui a bandé l' arc sans peine et a traversé le fer . " Voilà ce qu' on dira et nous serons couverts d' opprobre . " La prudente 
Pénélope lui répondit à son tour : " 
Eurymaque , ils ne peuvent obtenir une bonne renommée parmi le peuple ceux qui ruinent outrageusement la maison d' un héros illustre ; et quelle honte voyez vous là . Cet étranger est grand et bien fait , et il se vante d' être issu d' un sang illustre . Allons , donnez lui l' arc bien poli , afin que nous le voyions à l' œuvre . Car je vous le déclare , et ma parole sera suivie d' effet : s' il parvient à le tendre et qu' 
Apollon lui donne la victoire , je le revêtirai de beaux vêtements , manteau et tunique ; je lui donnerai un javelot aigu pour écarter les hommes et les chiens , et une épée à double tranchant ; je lui donnerai aussi des sandales pour mettre à ses pieds , et je le ferai conduire partout où son cœur aspire à se rendre . " Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour ; " Ma mère , personne parmi les 
Grecs n' a le droit plus que moi de donner ou de refuser cet arc à qui je voudrai ; ni ceux qui dominent dans la rocailleuse 
Ithaque , ni ceux qui règnent sur les îles voisines de l' Élide , fertile en coursiers : nul d' entre eux ne contraindra ma volonté , lors même que je voudrais donner cet arc à l' étranger en toute propriété . Mais rentre dans ton appariement et vaque à tes travaux ; reprends la toile , ton fuseau , et ordonne à tes femmes d' accomplir leur tâche ; l' arc sera le partage des hommes , et le mien avant tout : car c' est moi qui suis le maître céans . " 
Pénélope , interdite , retourna dans son appartement , l' esprit pénétré des sages paroles de son fils . Elle remonta à l' étage supérieur avec les femmes , ses suivantes , et pleura son cher époux , 
Ulysse , jusqu' à l' heure où 
Minerve , aux yeux étincelants , versa le doux sommeil sur ses paupières . Cependant le divin porcher , ayant pris l' arc recourbé , le portait à 
Ulysse ; alors tous les prétendants le menacèrent dans le palais , et chacun de ces jeunes présomptueux parlait ainsi : " Où donc portes tu l' arc recourbé , misérable porcher , fou que tu es . Bientôt les chiens rapides que tu as nourris te dévoreront auprès de tes porcs , seul , loin des hommes , si toutefois 
Apollon nous est propice ainsi que les autres dieux immortels . " C' est ainsi qu' ils parlaient ; et lui , déposa l' arc qu' il portait , sans aller plus loin : il était effrayé des menaces que la foule des prétendants lui adressait dans le palais . Mais 
Télémaque , d' autre part , l' apostropha d' un ton menaçant : " Poursuis , mon père , et porte , l' arc : bientôt tu te trouverais mal d' obéir à tout le monde . Crains que , tout jeune que je suis , je ne te renvoie aux champs à coups de pierre : car je suis plus fort que toi . Plût au ciel que je l' emportasse autant par la force de mon bras sur tous les prétendants réunis dans ce palais ; car alors j' en chasserais durement plus d' un de notre maison : car leur conduite est criminelle . " Il dit , et tous les prétendants rirent doucement à ces paroles , et leur violente colère contre 
Télémaque s' apaisa . Quant au porcher , il traversa la salle , portant l' arc , et s' approcha du prudent 
Ulysse , aux mains duquel il le remit ; puis , il prit à part la nourrice 
Euryclée , et lui dit : " 
Télémaque t' ordonne , prudente 
Euryclée , de fermer les portes , solidement agencées , de l' appartement des femmes ; et , si l' une d' elles entend des gémissements ou des clameurs dans la salle des hommes , qu' elle ne sorte point au dehors , mais qu' elle reste en silence à son travail . " C' est ainsi qu' il parla , et aucune parole ne s' échappa des lèvres d' 
Euryclée . Elle ferma les portes de l' appartement magnifique . De son côté , 
Philétius sortit brusquement et sans rien dire de la salle , et ferma ensuite les portes de la cour , à la solide enceinte ; il trouva à terre , sous le portique , un câble de vaisseau , fait de papyrus , avec lequel il attacha les portes ; après quoi , il rentra et vint se rasseoir sur le siège qu' il avait quitté , les yeux fixés sur 
Ulysse . Déjà le héros maniait l' arc , le retournant de tous côtés et l' examinant en tous sens , de peur que les vers n' eussent rongé la corne , en l' absence du maître . Plus d' un prétendant disait en regardant son voisin ; " C' est sans doute un amateur , un connaisseur en fait d' arc ; peut-être en a t il un semblable chez lui , ou bien se propose t il d' en faire un pareil : voyez comme ce vagabond , habile au mal , le manie en tous sens . " Un autre de ces jeunes présomptueux disait encore : " Plût aux dieux qu' il parvint à l' accomplissement de ses vœux , aussi vrai qu' il pourra bander cet arc . " Ainsi parlaient les prétendants . Comme un homme , habile dans l' art de la lyre et du chant , tend aisément , à l' aide d' une cheville nouvelle , la corde , boyau flexible d' une brebis , qu' il a fixée aux deux extrémités de l' instrument , de même l' ingénieux 
Ulysse , après avoir soulevé et regardé en tous sens le grand arc , le tendit sans peine : il prit la corde de la main droite pour l' essayer , et elle rendit un beau son , pareil au cri de l' hirondelle . Grande fut la douleur des prétendants , et tous changèrent de couleur . En même temps 
Jupiter tonna avec force , pour manifester sa volonté . Le divin 
Ulysse , ravi du signe que lui envoyait le fils du rusé 
Saturne , saisit une flèche rapide qui se trouvait près de lui sur la table : car toutes les autres , que devaient bientôt sentir les 
Grecs , étaient renfermées dans le carquois profond . La flèche appuyée sur la courbure de l' arc , il tira la corde et la coche , sans quitter le siège où il était assis , et lança le trait , en visant droit devant lui . Il ne manqua pas une seule des douze haches , et la flèche donna dans la porte qu' elle traversa de part en part . Il dit alors à 
Télémaque : " L' étranger , assis dans ton palais , 
Télémaque , ne te fait pas honte . Je n' ai pas manqué le but , et je ne me suis pas fatigué longtemps à tendre cet arc . Ma vigueur me reste tout entière , et je ne mérite pas les reproches injurieux des prétendants . Mais voici l' heure d' apprêter le repas des prétendants , tandis qu' il fait jour , pour qu' ils se divertissent ensuite par le chant et la lyre : car ce sont là les ornements d' un festin . " Il dit et fit un signe avec les sourcils : 
Télémaque , le fils chéri du divin 
Ulysse , ceignit son glaive acéré , saisit une lance dans sa main , et se plaça debout auprès du siège de son père , armé de l' airain étincelant . 
