Dans un lieu séparé , mais voisin du banquet , / La Reine , abandonnée à son tourment secret , / S' indignait des discours qui frappaient son oreille / A la voix de 
Pallas son courage s' éveille ; / Elle va proposer à ses Amants surpris , / Un combat glorieux dont l' hymen est le prix , / Et remettre en leurs mains un arc , long-temps célèbre , / Qui va changer ces jeux en un combat funèbre . / Au faîte du palais , dans un riche trésor , / Sont de vastes amas d' argent , d' airain et d' or , / Et tout ce que jadis , pour son fils 
Télémaque , / 
Ulysse plus heureux amassa dans 
Ithaque . / Là reposait son arc auprès de son carquois , / Cet arc que d' 
Iphitus il reçut autrefois , / Lorsqu' à peine sorti des liens de l' enfance , / Député par son Père , embrassant sa défense , / Il courut à 
Messène , au gré de ses transports , / Réclamer des troupeaux enlevés sur ses bords . / Ce présent d' 
Iphitus flatta son âme altière ; / Il ne le portait point dans les champs de la guerre , / Mais aux soins de la Reine il l' avait confié , / Comme un gage sacré d' une antique amitié . / Vers ce réduit secret , de Femmes entourée , / S' avance lentement 
Pénélope éplorée : / Elle approche du seuil , et sa main , avec bruit / Fait tourner sur ses gonds la porte qui mugit / A l' égal d' un taureau dans un vallon tranquille . / La Reine en frémissant pénètre en cet asile , / Et , jetant autour d' elle un regard éperdu , / Détache enfin cet arc aux lambris suspendu ; / Doux et cruel objet pour sa douleur mortelle . / Sa force l' abandonne , elle tremble , chancelle , / S' assied en soupirant , pose sur ses genoux / Cet arc si précieux , si cher à son Époux . / Mais , lorsqu' enfin , donnant un cours libre à ses larmes , / Elle eut de la douleur assez goûté les charmes , / Elle se lève , et va porter à ses Amants / Cet arc et son carquois , funestes instruments / Qui , trompant leurs désirs , dévoient trancher leur vie . / 
Pénélope descend , de deux Femmes suivie , / Et , couvrant d' un long voile et son front et son sein , / Avance , l' œil en pleurs , vers le lieu du festin . / Fiers et cruels Amans , dont l' audace importune , / Dit elle , de mon Fils consume la fortune , / Vous qui , vous prévalant de l' absence du Roi , / En dévorant mes biens , sollicitez ma foi , / Recevez de ma main l' arc du vaillant 
Ulysse : / S' il faut que , malgré moi , mon hymen s' accomplisse , / Celui qui d' entre vous saura , d' un bras nerveux , / Faire obéir , plier , tendre cet arc fameux , / A travers douze anneaux lancer sa flèche ailée , / Je consens de le suivre ; à ses vœux immolée / J' abandonne ces lieux si chers à mes beaux jours , / Et dont le souvenir me poursuivra toujours . / Elle parle , et soudain à la troupe charmée / Fait présenter cet arc par le fidèle 
Eumée , / Qui le reçoit , le baise et l' arrose de pleurs . / 
Philœtius aussi partageant ses douleurs , / Sur ce cher monument laisse tomber des larmes . / Le fier 
Antinoüs en conçoit des alarmes , / La fureur étincelle en ses regards altiers . / Vils Pâtres , leur dit il , hommes durs et grossiers / Eh . ne voyez vous pas que votre douleur vaine / Va redoubler ici les ennuis de la Reine . / Allez porter ailleurs vos imprudents soupirs : / Laissez , laissez cet arc propice à mes désirs , / Offrir à mes rivaux une trompeuse amorce . / Car , qui jamais d' 
Ulysse eut l' adresse et la force . / Mes yeux l' ont vu jadis dans mes plus jeunes ans , / Et son image encore est présente à mes sens . / Il dit ; et , dans son cœur enivré de sa gloire , / Il croit sur ses rivaux remporter la victoire ; / Il ne sait pas qu' il doit , pour prix de son orgueil / Descendre le premier dans la nuit du cercueil . / Cependant , l' œil en feu , 
Télémaque s' écrie : / Quel pouvoir enchaînant mon âme appesantie , / Me rend donc insensible à tout ce que je vois . / Quand , prête à me quitter pour suivre d' autres lois , / Ma Mère du vainqueur veut être la conquête , / D' un œil indifférent je verrai cette fête . / Tranquille spectateur , je verrai préparer / Ce funeste combat qui doit m' en séparer . / Non , Princes , vous savez que 
Pylos et 
Mycène / N' offrent point de beautés que n' efface la Reine ; / Ce n' est point à ma bouche à vanter ses attraits , / Mais du moins mes efforts montreront mes regrets . / Hâtons nous , et voyons quelle main fortunée / Doit obtenir la Reine au vainqueur destinée ; / dans la lice aujourd'hui je descends avec vous . / Je ne souffrirai pas , sans en être jaloux , / Qu' un orgueilleux Amant me ravisse ma Mère ; / C' est à moi d' essayer les armes de mon Père . / Il dit , et s' apprêtant à ce combat nouveau , / Dépose avec fierté son glaive et son manteau ; / Il forme un long sillon , et sa main empressée / Dispose les anneaux sur la ligne tracée : / On l' admire , et déjà , pour signaler son bras , / Vers le seuil du portique il revient à grands pas , / Saisit l' arc , et , brûlant d' un transport magnanime , / Il essaye aussitôt la vigueur qui l' anime . / Il l' essaya trois fois , et , trois fois abusé , / Sur cet arc vigoureux son bras s' est épuisé , / Il le pliait enfin ; mais , d' un signe de tête , / 
Ulysse qui l' observe , en ce moment l' arrête . / Aux ordres paternels 
Télémaque obéit , / Et soudain , affectant un généreux dépit : / Languirai je toujours dans une longue enfance . / Ou trop jeune , dit il , et sans expérience , / Ne puis je donc encore prétendre à me venger / D' un insolent mortel qui saurait m' outrager . / Vous , Princes , dont la force égale le courage , / Achevez ce combat où l' amour vous engage ; / Mes mains , mes faibles mains vous en laissent le Prix . / Il dit ; et sur le seuil de ce vaste parvis , / Posant la flèche et l' arc , déplorant sa disgrâce , / A côté de son Père il va prendre sa place . / 
Antinoüs soudain : " Hâtons nous , commençons , / Suivons l' ordre sacré de nos libations , / Qu' il décide nos rangs , qu' il règle la carrière . / A ces mots , enflammé d' une ardeur téméraire , / Le fils d' 
AEnops se lève ; il a , dans ces festins , / Les honneurs et l' emploi des augustes Devins . / Sur un trône brillant , assis loin de la porte , / Il hait de ces tyrans l' insolente cohorte , / Il blâme leurs forfaits , gémit de leur orgueil . / Cependant , le premier , s' avançant sur le seuil , / Il relève et saisit l' arc du vaillant 
Ulysse ; / Mais peu sait aux travaux d' un pénible exercice , / Les efforts de son bras seconde mal ses vœux . / Reprenez , reprenez cet arc trop dangereux , / O mes amis , dit il : si j' en crois mes alarmes , / Qu' il vous sera répandre et de sang et de larmes . / Plus heureux de mourir que de vivre abusés / Par l' espoir de ces biens qui vous sont refusés . / Ah . combien d' entre vous , se flattant dans leur âme / D' obtenir en ce jour l' objet qui les enflamme , / Vont essayer cet arc et l' essayer en vain , / Qui devraient , plus épris d' un moins noble destin , / Laisser la Reine en paix , par l' amour entraînée , / Former les nouveaux nœuds d' un brillant hyménée . / Il dit , et va s' asseoir . " Quel discours insensé , / Malheureux fils d' 
AEnops , avez vous prononcé , / S' écrie 
Antinoüs . si votre main débile / Épuisa sur cette arme un effort inutile , / Il nous en doit coûter et des pleurs et du sang . / Allez , goûtez en paix l' honneur de votre rang , / Le Ciel ne vous fit pas pour venir dans la lice / Essayer avec nous l' arc du vaillant 
Ulysse ; / Et cet arc , si rebelle à vos débiles bras , / A de plus dignes mains ne résistera pas . / L' espoir ainsi trompant ses vœux illégitimes , / Il se fait apporter la graisse des victimes ; / On court la déposer en un trépied profond . / La flamme qui l' entoure , et l' échauffe et la fond . / A ces tyrans vendue , une troupe insolente / Fait couler sur cet arc la liqueur bouillonnante ; / Les Esclaves chargés du soin de l' amollir , / Essayaient , mais en vain , de le faire obéir . / Tandis qu' à tous ces soins la troupe est animée , / 
Philoetius s' éloigne et sort avec 
Eumée . / A peine du palais ils ont franchi la cour , / Qu' 
Ulysse de ces lieux s' échappant à son tour , / Les suit impatient de pénétrer leur zèle . / Il s' adresse en ces mots à ce couple fidèle : / Mes amis , leur dit il , je veux vous révéler / Un secret que long-temps il fallut vous celer . / Parlez , que seriez vous si quelque Dieu propice / Ici , dans ce moment , allait vous rendre 
Ulysse . / Qui défendriez vous , des Tyrans ou du Roi . / Parlez donc , sans détours , et fiez vous à moi . / A peine il achevait , 
Philoetius s' écrie : / O puissant 
Jupiter . Ah . si dans sa patrie / Les Destins ramenaient ce Héros malheureux , / Que bientôt , aux exploits de mon bras vigoureux , / Vous verriez si mon cœur sait honorer mon Maître . / Grands Dieux . qu' à nos regards il puisse enfin paraître , / Dit 
Eumée aussitôt , plein du même transport . / Rendez le à nos désirs , vainqueur des coups du Sort . / Le voici , dit 
Ulysse , oui , moi , qui vingt années / Ai traîné loin de vous mes tristes destinées . / Je connais votre cœur , je sais que dans ces lieux / Vous seuls m' avez toujours consacré tous vos vœux ; / Puissé je ici du Ciel obtenir l' assistance . / Je saurai , mes Amis , payer votre constance . / Pour vous unir à moi par de nouveaux liens , / Je vous donne à tous deux une femme , et des biens , / Qui , près de mon palais , fixant votre demeure , / Vous seront de mes soins me bénir à toute heure . / Désormais à ma Cour , compagnons de mon Fils , / Vous seuls lui tiendrez lieu de frères et d' amis . / Pour reconnaître un Roi que le Sort vous ramène , / Exigez vous encore quelque marque certaine . / A ce signe évident , osez vous confier ; / Voyez ce coup affreux des dents du sanglier , / Dont je fus assailli , quand l' ardeur de la chasse / M' entraîna jeune encore dans les bois du Parnasse . / Il dit , et , soulevant ses lambeaux rassemblés , / Découvre sa blessure à ses amis troublés . / A peine à leur regard parut la cicatrice , / Que soudain , s' élançant entre les bras d' 
Ulysse , / Ils s' arrosent de pleurs , ils t' embrassent tous deux , / Ils couvrent de baisers et son front et ses yeux . / Sur son sein palpitant de joie et de tendresse / 
Ulysse dans ses bras les reçoit et les presse . / Le jour n' eût pas suffi pour essuyer leurs pleurs , / Si la voix du Héros , en effrayant leurs cœurs , / N' eût fait à leurs transports succéder les alarmes . / Étouffez vos soupirs , et retenez vos larmes , / Craignez d' être exposés aux regards inquiets / Des méchants qui pourraient épier nos secrets ; / Rentrons , mais avant vous laissez moi reparaître . / Suivez de près mes pas et servez votre Maître . / Zélés observateurs de mes commandements , / Écoutez , je connais l' orgueil de ces Amans , / Jamais ils ne voudront , dédaignant ma misère , / Me laisser essayer cette arme meurtrière ; / Mais vous ; fidèle 
Eumée , accourez à ma voix , / Remettez en mes mains cet arc et ce carquois . / Que soudain du palais les Femmes rassemblées , / Au fond de leur séjour restent long-temps celées ; / Ordonnez , quelque bruit dont gémissent ces lieux , / Que nulle femme ici n' ose porter les yeux . / Et vous , 
Philœtius , qu' au combat préparée , / Votre main du palais aille fermer l' entrée . / Il dit , et traversant l' enceinte du parvis , / Va reprendre son siège à côté de son Fils ; / Et bientôt sur ses pas , 
Philœtius , 
Eumée , / Vont occuper encore leur place accoutumée . / Cependant 
Eurymaque essayait , mais en vain , / De plier l' arc d' 
Ulysse , indocile à sa main . / Aux foyers allumés en vain il le présente , / Ses vœux sont superflus , la force est impuissante / Il s' indigne , il gémit , il s' écrie en fureur : / Pour mes amis , pour moi , quel sanglant déshonneur . / Non de voir nos soupirs perdus pour une femme , / Assez d' autres viendront couronner notre flamme / Mais d' avouer ici combien le Sort jaloux / A mis de différence entre un Héros et nous , / De prévoir notre opprobre , et quelle ignominie / Aux yeux de l' avenir souillera notre vie . / Loin de nous ces soucis , répond 
Antinoüs ; / Rappelez , 
Eurymaque , à vos esprits confus , / De quel Dieu dans ce jour on célèbre la fête ; / Cédons au Dieu jaloux dont le bras nous arrête , / Cédons , et déposant cet arc en son honneur , / Par des libations implorons sa faveur . / Demain nous offrirons des victimes nouvelles ; / Nous supplierons ce Dieu dont les mains immortelles / Au vaste champ des airs lancent des flèches d' or , / De donner à nos traits un plus facile essor . / A ces mots applaudis par la foule enchantée , / Le vin coule à grands flots sur la terre humectée . / Mais 
Ulysse , attentif à ces effusions , / Se jouait en secret de leurs illusions . / Courtisans , disait il , d' une auguste Princesse , / Et vous , 
Antinoüs , dont l' utile sagesse / Par un heureux conseil a dessillé leurs yeux , / De cet arc aujourd'hui laissez le soin aux Dieux ; / 
Apollon , de vos cœurs exauçant la prière , / Dispensera demain le Prix de la carrière . / Mais , puisqu' enfin ce Prix attend un autre jour , / Laissez moi sur cet arc m' essayer à mon tour , / Éprouver si mes bras , flétris par la détresse , / Seront ce qu' ils étaient au temps de ma jeunesse . / Il dit ; et les tyrans en pâlissent d' horreur , / Ils craignent de le voir signaler sa vigueur . / On se tait un moment ; mais bouillant de furie , / Le fier 
Antinoüs le menace et s' écrie : / Malheureux insensé . n' es tu pas satisfait / De te voir près de nous assis en ce banquet . / Quel autre Mendiant jamais eût pu s' attendre / A pouvoir en ces lieux nous voir et nous entendre . / De quelle ambition ton cœur est il épris . / L' excès du vin , sans doute , égara tes esprits . / Redoute ce poison qui dans ton sang s' allume ; / 
Eurytion jadis en connut l' amertume , / Lorsque ce fier Centaure , échauffé de 
Bacchus , / Signala sa fureur contre 
Pirithous , / Et , sans rien écouter qu' une indiscrète flamme , / Voulut de ce Héros déshonorer la femme ; / Les 
Lapithes , sur lui tombant de tous côtés , / Arrêtèrent le cours de ses indignités , / Et leurs bras , le couvrant de honteuses blessures , / Gravèrent sur son front le prix de ses injures . / Apprends par cet exemple à régler tes transports . / Crains d' essayer cet arc , crains que loin de ces bords / Le barbare 
Échetus , chargé de ton supplice , / Ne te fasse expier ton insolent caprice . / Demeure et bois en paix , sans oser imiter / De jeunes Concurrents que tu dois respecter . / Superbe 
Antinoüs , lui répondit la Reine , / Vous sied t il d' accabler de votre injuste haine , / Des Hôtes que mon Fils se plaît à protéger . / Pensez vous , quand le bras de ce fier Étranger / Seconderait les vœux et l' espoir de son âme , / Qu' il emporte l' honneur de m' obtenir pour femme / Lui-même , dans son cœur , est loin de s' en flatter . / Bannissez donc l' effroi qui vous semble agiter , / Et qui me déshonore autant qu' il vous outrage . / 
Eurymaque soudain : " Princesse auguste et sage , / Qui de nous oserait , sans rougir devant vous , / Penser qu' un tel rival pût être votre Époux . / Mais notre orgueil s' indigne et craint la Renommée , / Si des méchants un jour la langue envenimée / Disait impunément que d' indignes rivaux / Ont osé convoiter l' Épouse d' un Héros , / Et que leur faible bras , trahissant leur tendresse / Vainement de son arc essaya la souplesse ; / Tandis qu' un Mendiant , vil rebut des humains , / Sut le faire obéir à ses robustes mains ; / De ce sanglant affront sauvons notre mémoire . / Prince , répond la Reine , est il donc quelque gloire / Où votre vain orgueil ose encore aspirer , / Lorsqu' employait vos jours à vous déshonorer , / Vous osez d' un Héros dévaster l' héritage . / Voyez cet Étranger , son maintien , son courage , / Cette noble fierté qui brille sur son front ; / Et pourquoi l' accabler d' un si cruel affront . / Il dit que d' un sang noble il reçut la naissance ; / Honorons ses malheurs par quelque complaisance ; / Remettez lui cet arc , et si son bras nerveux / Peut le faire obéir , peut répondre à ses vœux , / Comblé de mes présens , je le prends sous ma garde , / Et c' est moi désormais que son destin regarde . / Reine , dit 
Télémaque , et quel autre que moi / Doit remettre en ses mains les armes de mon Roi . / Et quels rivaux sortis ou d' Élide ou d' 
Ithaque / Oseraient disputer les droits de 
Télémaque . / Allez donc , reprenez vos paisibles travaux , / Ranimez dans vos mains la toile et les fuseaux ; / Laissez moi , de cet arc sage dépositaire , / Disposer à mon gré des armes de mon père . / Il se tait , et la Reine en admirant son Fils , / dans son réduit secret va cacher ses ennuis . / La voix de 
Télémaque et sa noble assurance / Font briller dans son cœur un rayon d' espérance . / 
Pallas la suit de près , et ses soins bienfaisans , / D' un paisible sommeil lui portent les présens . / Cependant au milieu de la troupe étonnée , / 
Eumée osa saisir cette arme abandonnée . / Les tyrans indignés poussèrent des clameurs ; / Et l' un d' eux , aussitôt , exhalant ses fureurs : / Où portes tu cet arc , dit il . arrête , arrête , / Demeure , malheureux , ou tremble pour ta tête ; / Crains , si le Dieu du jour entend nos justes cris . / Qu' on ne te livre aux chiens que ta main a nourris . / 
Eumée alors s' arrête , et glacé d' épouvante , / Il va déposer l' arc , quand d' une voix tonnante / 
Télémaque s' écrie : " Achève , obéis moi ; / De cent maîtres ici peux tu suivre la loi . / C' est moi qui te commande , oui , moi , dont la puissance / Peut punir sur le champ ta désobéissance . / Heureux , si je pouvais d' un coup aussi certain / Punir tous ces Amants qu' accusé mon destin . / Il dit ; et chacun d' eux , dédaignant sa menace , / Par un sourire amer répond à son audace / 
Eumée en l' écoutant obéit à sa voix , / Et met aux mains d' 
Ulysse et l' arc et le carquois , / Le quitte , et , s' éloignant des yeux de l' assemblée , / Va des ordres du Prince informer 
Euryclée . / 
Télémaque , dit il , à votre soin prudent / Commet , chère 
Euryclée , un devoir important . / Hâtez vous d' enfermer les Femmes de la Reine . / Empêchez qu' aucun trouble , ou qu' une crainte vaine , / Au bruit dont ce palais peut soudain retentir , / De leur appartement ne les fasse sortir . / A ces ordres nouveaux 
Euryclée inquiète , / Va fermer les abords de leur vaste retraite . / Tout occupé du soin à son zèle commis , / 
Philoetius s' échappe et ferme le parvis , / Et , d' un câble pesant que le Sort lui présente , / Enchaîne sur ses gonds la porte mugissante . / Il rentre , et voit son Roi , toujours industrieux , / Qui d' un bras diligent , d' un regard curieux , / Parcourt son arc entier , considère en silence / Si cet arc négligé , pendant vingt ans d' absence , / Par le temps ou les vers ne fut point offensé ; / Tandis que l' insultant par un rire insensé , / Ces Prétendants jaloux , que son aspect indigne , / Lui décochent les traits de leur langue maligne . / 
Ulysse cependant , poursuivant son dessein , / Vit d' un œil satisfait son arc entier et sain . / Ainsi qu' un Chantre habile , alors qu' un Dieu l' inspire , / Fait monter sans effort les cordes de sa lyre , / Le Héros tend son arc , il l' essaye , et soudain / La corde avec grand bruit résonne sous sa main . / Troublés , glacés d' effroi , les Prétendants pâlirent ; / Les éclats du tonnerre à l' instant retentirent . / 
Ulysse avec plaisir , en ce moment fatal , / Comme un heureux augure , entendit ce signal . / Aussitôt il saisit une flèche acérée , / Qui seule à ses côtés demeurait préparée . / ( Dans le carquois encore reposent tous ses traits / Destinés à punir les odieux forfaits / De ces lâches rivaux , qu' aveugle leur audace ) . / Il ajuste son arc , et , sans quitter sa place , / Il fait au trait ailé qu' a dirigé sa main , / Des anneaux alignés franchir l' étroit chemin . / Il s' adresse à son Fils : " Généreux fils d' 
Ulysse , / Un Hôte tel que moi n' a rien dont on rougisse ; / Vous voyez que mon bras qu' outrageaient ces Amants / Garde encore la vigueur qu' il eut dans mon printemps . / Mais cessons ces débats , la nuit ramène l' heure / Qui doit voir les Plaisirs remplir cette demeure , / Et la lyre et les chants , délices des banquets , / D' un somptueux festin embellir les apprêts . 
