Dans un lieu séparé , mais voisin du banquet , / La Reine , abandonnée à son tourment secret , / S ' indignoit des discours qui frappoient son oreille / A la voix de 
Pallas son courage s ' éveille ; / Elle va proposer à ses Amans surpris , / Un combat glorieux dont l ' hymen est le prix , / Et remettre en leurs mains un arc , long - temps célébre , / Qui va changer ces jeux en un combat funèbre . / Au faîte du palais , dans un riche trésor , / Sont de vastes amas d ' argent , d ' airain & d ' or , / Et tout ce que jadis , pour son fils 
Télémaque , / 
Ulysse plus heureux amassa dans 
Ithaque . / Là reposoit son arc auprès de son carquois , / Cet arc que d ' 
Iphitus il reçut autrefois , / Lorsqu ' à peine sorti des liens de l ' enfance , / Député par son Père , embrassant sa défense , / Il courut à 
Messène , au gré de ses transports , / Réclamer des troupeaux enlevés sur ses bords . / Ce présent d ' 
Iphitus flatta son ame altière ; / Il ne le portoit point dans les champs de la guerre , / Mais aux soins de la Reine il l ' avoit confié , / Comme un gage sacré d ' une antique amitié . / Vers ce réduit secret , de Femmes entourée , / S ' avance lentement 
Pénélope éplorée : / Elle approche du seuil , & sa main , avec bruit / Fait tourner sur ses gonds la porte qui mugit / A l ' égal d ' un taureau dans un vallon tranquille . / La Reine en frémissant pénètre en cet asyle , / Et , jetant autour d ' elle un regard éperdu , / Détache enfin cet arc aux lambris suspendu ; / Doux & cruel objet pour sa douleur mortelle . / Sa force l ' abandonne , elle tremble , chancelle , / S ' assied en soupirant , pose sur ses genoux / Cet arc si précieux , si cher à son Époux . / Mais , lorsqu ' enfin , donnant un cours libre à ses larmes , / Elle eut de la douleur assez goûté les charmes , / Elle se lève , & va porter à ses Amans / Cet arc & son carquois , funestes instrumens / Qui , trompant leurs desirs , dévoient trancher leur vie . / 
Pénélope descend , de deux Femmes suivie , / Et , couvrant d ' un long voile & son front & son sein , / Avance , l ' œil en pleurs , vers le lieu du festin . / Fiers & cruels Amans , dont l ' audace importune , / Dit - elle , de mon Fils consume la fortune , / Vous qui , vous prévalant de l ' absence du Roi , / En dévorant mes biens , sollicitez ma foi , / Recevez de ma main l ' arc du vaillant 
Ulysse : / S ' il faut que , malgré moi , mon hymen s ' accomplisse , / Celui qui d ' entre vous saura , d ' un bras nerveux , / Faire obéir , plier , tendre cet arc fameux , / A travers douze anneaux lancer sa flèche ailée , / Je consens de le suivre ; à ses vœux immolée / J ' abandonne ces lieux si chers à mes beaux jours , / Et dont le souvenir me poursuivra toujours . / Elle parle , & soudain à la troupe charmée / Fait présenter cet arc par le fidèle 
Eumée , / Qui le reçoit , le baise & l ' arrose de pleurs . / 
Philœtius aussi partageant ses douleurs , / Sur ce cher monument laisse tomber des larmes . / Le fier 
Antinoüs en conçoit des alarmes , / La fureur étincelle en ses regards altiers . / Vils Pâtres , leur dit - il , hommes durs & grossiers / Eh . ne voyez - vous pas que votre douleur vaine / Va redoubler ici les ennuis de la Reine . / Allez porter ailleurs vos imprudens soupirs : / Laissez , laissez cet arc propice à mes desirs , / Offrir à mes rivaux une trompeuse amorce . / Car , qui jamais d ' 
Ulysse eut l ' adresse & la force . / Mes yeux l ' ont vu jadis dans mes plus jeunes ans , / Et son image encore est présente à mes sens . / Il dit ; & , dans son cœur enivré de sa gloire , / Il croit sur ses rivaux remporter la victoire ; / Il ne sait pas qu ' il doit , pour prix de son orgueil / Descendre le premier dans la nuit du cercueil . / Cependant , l ' œil en feu , 
Télémaque s ' écrie : / Quel pouvoir enchaînant mon ame appesantie , / Me rend donc insensible à tout ce que je vois . / Quand , prête à me quitter pour suivre d ' autres loix , / Ma Mère du vainqueur veut être la conquête , / D ' un œil indifférent je verrai cette fête . / Tranquille spectateur , je verrai préparer / Ce funeste combat qui doit m ' en séparer . / Non , Princes , vous savez que 
Pylos & Mycène / N ' offrent point de beautés que n ' efface la Reine ; / Ce n ' est point à ma bouche à vanter ses attraits , / Mais du moins mes efforts montreront mes regrets . / Hâtons - nous , & voyons quelle main fortunée / Doit obtenir la Reine au vainqueur destinée ; / Dans la lice aujourd ' hui je descends avec vous . / Je ne souffrirai pas , sans en être jaloux , / Qu ' un orgueilleux Amant me ravisse ma Mère ; / C ' est à moi d ' essayer les armes de mon Père . / Il dit , & s ' apprêtant à ce combat nouveau , / Dépose avec fierté son glaive & son manteau ; / Il forme un long sillon , & sa main empressée / Dispose les anneaux sur la ligne tracée : / On l ' admire , & déjà , pour signaler son bras , / Vers le seuil du portique il revient à grands pas , / Saisit l ' arc , & , brûlant d ' un transport magnanime , / Il essaye aussitôt la vigueur qui l ' anime . / Il l ' essaya trois fois , & , trois fois abusé , / Sur cet arc vigoureux son bras s ' est épuisé , / Il le plioit enfin ; mais , d ' un signe de tête , / 
Ulysse qui l ' observe , en ce moment l ' arrête . / Aux ordres paternels 
Télémaque obéit , / Et soudain , affectant un généreux dépit : / Languirai - je toujours dans une longue enfance . / Ou trop jeune , dit - il , & sans expérience , / Ne puis - je donc encor prétendre à me venger / D ' un insolent mortel qui sauroit m ' outrager . / Vous , Princes , dont la force égale le courage , / Achevez ce combat où l ' amour vous engage ; / Mes mains , mes foibles mains vous en laissent le Prix . / Il dit ; & sur le seuil de ce vaste parvis , / Posant la flèche & l ' arc , déplorant sa disgrâce , / A côté de son Père il va prendre sa place . / 
Antinoüs soudain : `` Hâtons - nous , commençons , / Suivons l ' ordre sacré de nos libations , / Qu ' il décide nos rangs , qu ' il règle la carrière . / A ces mots , enflammé d ' une ardeur téméraire , / Le fils d ' 
AEsnops se lève ; il a , dans ces festins , / Les honneurs & l ' emploi des augustes Devins . / Sur un trône brillant , assis loin de la porte , / Il hait de ces tyrans l ' insolente cohorte , / Il blâme leurs forfaits , gémit de leur orgueil . / Cependant , le premier , s ' avançant sur le seuil , / Il relève & saisit l ' arc du vaillant 
Ulysse ; / Mais peu sait aux travaux d ' un pénible exercice , / Les efforts de son bras seconde mal ses vœux . / Reprenez , reprenez cet arc trop dangereux , / O mes amis , dit - il : si j ' en crois mes alarmes , / Qu ' il vous sera répandre & de sang & de larmes . / Plus heureux de mourir que de vivre abusés / Par l ' espoir de ces biens qui vous sont refusés . / Ah . combien d ' entre vous , se flattant dans leur ame / D ' obtenir en ce jour l ' objet qui les enflamme , / Vont essayer cet arc & l ' essayer en vain , / Qui devroient , plus épris d ' un moins noble destin , / Laisser la Reine en paix , par l ' amour entraînée , / Former les nouveaux nœuds d ' un brillant hyménée . / Il dit , & va s ' asseoir . `` Quel discours insensé , / Malheureux fils d ' 
AEnops , avez - vous prononcé , / S ' écrie 
Antinoüs . si votre main débile / Épuisa sur cette arme un effort inutile , / Il nous en doit coûter & des pleurs & du sang . / Allez , goûtez en paix l ' honneur de votre rang , / Le Ciel ne vous fit pas pour venir dans la lice / Essayer avec nous l ' arc du vaillant 
Ulysse ; / Et cet arc , si rebelle à vos débiles bras , / A de plus dignes mains ne résistera pas . / L ' espoir ainsi trompant ses vœux illégitimes , / Il se fait apporter la graisse des victimes ; / On court la déposer en un trépié profond . / La flamme qui l ' entoure , & l ' échauffe & la fond . / A ces tyrans vendue , une troupe insolente / Fait couler sur cet arc la liqueur bouillonnante ; / Les Esclaves chargés du soin de l ' amollir , / 
Essayoient , mais en vain , de le faire obéir . / Tandis qu ' à tous ces soins la troupe est animée , / 
Philoetius s ' éloigne & sort avec 
Eumée . / A peine du palais ils ont franchi la cour , / Qu ' 
Ulysse de ces lieux s ' échappant à son tour , / Les suit impatient de pénétrer leur zèle . / Il s ' adresse en ces mots à ce couple fidèle : / Mes amis , leur dit - il , je veux vous révéler / Un secret que long - temps il fallut vous celer . / Parlez , que seriez - vous si quelque Dieu propice / Ici , dans ce moment , alloit vous rendre 
Ulysse . / Qui défendriez - vous , des Tyrans ou du Roi . / Parlez donc , sans détours , & fiez - vous à moi . / A peine il achevoit , 
Philoetius s ' écrie : / O puissant 
Jupiter . Ah . si dans sa patrie / Les Destins ramenoient ce Héros malheureux , / Que bientôt , aux exploits de mon bras vigoureux , / Vous verriez si mon cœur sait honorer mon Maître . / Grands Dieux . qu ' à nos regards il puisse enfin paroître , / Dit 
Eumée aussitôt , plein du même transport . / Rendez - le à nos desirs , vainqueur des coups du Sort . / Le voici , dit 
Ulysse , oui , moi , qui vingt années / Ai traîné loin de vous mes tristes destinées . / Je connois votre cœur , je sais que dans ces lieux / Vous seuls m ' avez toujours consacré tous vos vœux ; / Puisse - je ici du Ciel obtenir l ' assistance . / Je saurai , mes Amis , payer votre constance . / Pour vous unir à moi par de nouveaux liens , / Je vous donne à tous deux une femme , & des biens , / Qui , près de mon palais , fixant votre demeure , / Vous seront de mes soins me bénir à toute heure . / Désormais à ma Cour , compagnons de mon Fils , / Vous seuls lui tiendrez lieu de frères & d ' amis . / Pour reconnoître un Roi que le Sort vous ramène , / Exigez - vous encor quelque marque certaine . / A ce signe évident , osez vous confier ; / Voyez ce coup affreux des dents du sanglier , / Dont je fus assailli , quand l ' ardeur de la chasse / M ' entraîna jeune encor dans les bois du Parnasse . / Il dit , & , soulevant ses lambeaux rassemblés , / Découvre sa blessure à ses amis troublés . / A peine à leur regard parut la cicatrice , / Que soudain , s ' élançant entre les bras d ' 
Ulysse , / Ils s ' arrosent de pleurs , ils t ' embrassent tous deux , / Ils couvrent de baisers & son front & ses yeux . / Sur son sein palpitant de joie & de tendresse / 
Ulysse dans ses bras les reçoit & les presse . / Le jour n ' eût pas suffi pour essuyer leurs pleurs , / Si la voix du Héros , en effrayant leurs cœurs , / N ' eût fait à leurs transports succéder les alarmes . / Étouffez vos soupirs , & retenez vos larmes , / Craignez d ' être exposés aux regards inquiets / Des méchans qui pourroient épier nos secrets ; / Rentrons , mais avant vous laissez - moi reparoître . / Suivez de près mes pas & servez votre Maître . / Zélés observateurs de mes commandemens , / Écoutez , je connois l ' orgueil de ces Amans , / Jamais ils ne voudront , dédaignant ma misère , / Me laisser essayer cette arme meurtrière ; / Mais vous ; fidèle 
Eumée , accourez à ma voix , / Remettez en mes mains cet arc & ce carquois . / Que soudain du palais les Femmes rassemblées , / Au fond de leur séjour restent long - temps celées ; / Ordonnez , quelque bruit dont gémissent ces lieux , / Que nulle femme ici n ' ose porter les yeux . / Et vous , 
Philœtius , qu ' au combat préparée , / Votre main du palais aille fermer l ' entrée . / Il dit , & traversant l ' enceinte du parvis , / Va reprendre son siége à côté de son Fils ; / Et bientôt sur ses pas , 
Philœtius , 
Eumée , / Vont occuper encor leur place accoutumée . / Cependant 
Eurymaque essayoit , mais en vain , / De plier l ' arc d ' 
Ulysse , indocile à sa main . / Aux foyers allumés en vain il le présente , / Ses vœux sont superflus , la force est impuissante / Il s ' indigne , il gémit , il s ' écrie en fureur : / Pour mes amis , pour moi , quel sanglant déshonneur . / Non de voir nos soupirs perdus pour une femme , / Assez d ' autres viendront couronner notre flamme / Mais d ' avouer ici combien le Sort jaloux / A mis de différence entre un Héros & nous , / De prévoir notre opprobre , & quelle ignominie / Aux yeux de l ' avenir souillera notre vie . / Loin de nous ces soucis , répond 
Antinoüs ; / Rappelez , 
Eurymaque , à vos esprits confus , / De quel Dieu dans ce jour on célèbre la fête ; / Cédons au Dieu jaloux dont le bras nous arrête , / Cédons , & déposant cet arc en son honneur , / Par des libations implorons sa faveur . / Demain nous offrirons des victimes nouvelles ; / Nous supplierons ce Dieu dont les mains immortelles / Au vaste champ des airs lancent des flèches d ' or , / De donner à nos traits un plus facile essor . / A ces mots applaudis par la foule enchantée , / Le vin coule à grands flots sur la terre humectée . / Mais 
Ulysse , attentif à ces effusions , / Se jouoit en secret de leurs illusions . / Courtisans , disoit - il , d ' une auguste Princesse , / Et vous , 
Antinoüs , dont l ' utile sagesse / Par un heureux conseil a dessillé leurs yeux , / De cet arc aujourd ' hui laissez le soin aux Dieux ; / 
Apollon , de vos cœurs exauçant la prière , / Dispensera demain le Prix de la carrière . / Mais , puisqu ' enfin ce Prix attend un autre jour , / Laissez - moi sur cet arc m ' essayer à mon tour , / Éprouver si mes bras , flétris par la détresse , / Seront ce qu ' ils étoient au temps de ma jeunesse . / Il dit ; & les tyrans en pâlissent d ' horreur , / Ils craignent de le voir signaler sa vigueur . / On se tait un moment ; mais bouillant de furie , / Le fier 
Antinoüs le menace & s ' écrie : / Malheureux insensé . n ' es - tu pas satisfait / De te voir près de nous assis en ce banquet . / Quel autre Mendiant jamais eût pu s ' attendre / A pouvoir en ces lieux nous voir & nous entendre . / De quelle ambition ton cœur est - il épris . / L ' excès du vin , sans doute , égara tes esprits . / Redoute ce poison qui dans ton sang s ' allume ; / 
Eurytion jadis en connut l ' amertume , / Lorsque ce fier 
Centaure , échauffé de 
Bacchus , / Signala sa fureur contre 
Pirithous , / Et , sans rien écouter qu ' une indiscrète flamme , / Voulut de ce Héros déshonorer la femme ; / Les Lapithes , sur lui tombant de tous côtés , / Arrêtèrent le cours de ses indignités , / Et leurs bras , le couvrant de honteuses blessures , / Gravèrent sur son front le prix de ses injures . / Apprends par cet exemple à régler tes transports . / Crains d ' essayer cet arc , crains que loin de ces bords / Le barbare 
Échetus , chargé de ton supplice , / Ne te fasse expier ton insolent caprice . / Demeure & bois en paix , sans oser imiter / De jeunes Concurrens que tu dois respecter . / Superbe 
Antinoüs , lui répondit la Reine , / Vous sied - t - il d ' accabler de votre injuste haine , / Des Hôtes que mon Fils se plaît à protéger . / Pensez - vous , quand le bras de ce fier Étranger / 
Seconderoit les vœux & l ' espoir de son ame , / Qu ' il emporte l ' honneur de m ' obtenir pour femme / Lui - même , dans son cœur , est loin de s ' en flatter . / Bannissez donc l ' effroi qui vous semble agiter , / Et qui me déshonore autant qu ' il vous outrage . / 
Eurymaque soudain : `` Princesse auguste & sage , / Qui de nous oseroit , sans rougir devant vous , / Penser qu ' un tel rival pût être votre Époux . / Mais notre orgueil s ' indigne & craint la Renommée , / Si des méchans un jour la langue envenimée / Disoit impunément que d ' indignes rivaux / Ont osé convoiter l ' Épouse d ' un Héros , / Et que leur foible bras , trahissant leur tendresse / Vainement de son arc essaya la souplesse ; / Tandis qu ' un Mendiant , vil rebut des humains , / Sut le faire obéir à ses robustes mains ; / De ce sanglant affront sauvons notre mémoire . / Prince , répond la Reine , est - il donc quelque gloire / Où votre vain orgueil ose encore aspirer , / Lorsqu ' employoit vos jours à vous déshonorer , / Vous osez d ' un Héros dévaster l ' héritage . / Voyez cet Étranger , son maintien , son courage , / Cette noble fierté qui brille sur son front ; / Et pourquoi l ' accabler d ' un si cruel affront . / Il dit que d ' un sang noble il reçut la naissance ; / Honorons ses malheurs par quelque complaisance ; / Remettez - lui cet arc , & si son bras nerveux / Peut le faire obéir , peut répondre à ses vœux , / Comblé de mes présens , je le prends sous ma garde , / Et c ' est moi désormais que son destin regarde . / Reine , dit 
Télémaque , & quel autre que moi / Doit remettre en ses mains les armes de mon Roi . / Et quels rivaux sortis ou d ' Élide ou d ' 
Ithaque / Oseroient disputer les droits de 
Télémaque . / Allez donc , reprenez vos paisibles travaux , / Ranimez dans vos mains la toile & les fuseaux ; / Laissez - moi , de cet arc sage dépositaire , / Disposer à mon gré des armes de mon père . / Il se tait , & la Reine en admirant son Fils , / Dans son réduit secret va cacher ses ennuis . / La voix de 
Télémaque & sa noble assurance / Font briller dans son cœur un rayon d ' espérance . / 
Pallas la suit de près , & ses soins bienfaisans , / D ' un paisible sommeil lui portent les présens . / Cependant au milieu de la troupe étonnée , / 
Eumée osa saisir cette arme abandonnée . / Les tyrans indignés poussèrent des clameurs ; / Et l ' un d ' eux , aussitôt , exhalant ses fureurs : / Où portes - tu cet arc , dit - il . arrête , arrête , / Demeure , malheureux , ou tremble pour ta tête ; / Crains , si le Dieu du jour entend nos justes cris . / Qu ' on ne te livre aux chiens que ta main a nourris . / 
Eumée alors s ' arrête , & glacé d ' épouvante , / Il va déposer l ' arc , quand d ' une voix tonnante / 
Télémaque s ' écrie : `` Achève , obéis - moi ; / De cent maîtres ici peux - tu suivre la loi . / C ' est moi qui te commande , oui , moi , dont la puissance / Peut punir sur le champ ta désobéissance . / Heureux , si je pouvois d ' un coup aussi certain / Punir tous ces Amans qu ' accusé mon destin . / Il dit ; & chacun d ' eux , dédaignant sa menace , / Par un sourire amer répond à son audace / 
Eumée en l ' écoutant obéit à sa voix , / Et met aux mains d ' 
Ulysse & l ' arc & le carquois , / Le quitte , & , s ' éloignant des yeux de l ' assemblée , / Va des ordres du Prince informer 
Euryclée . / 
Télémaque , dit - il , à votre soin prudent / Commet , chère 
Euryclée , un devoir important . / Hâtez - vous d ' enfermer les Femmes de la Reine . / Empêchez qu ' aucun trouble , ou qu ' une crainte vaine , / Au bruit dont ce palais peut soudain retentir , / De leur appartement ne les fasse sortir . / A ces ordres nouveaux 
Euryclée inquiète , / Va fermer les abords de leur vaste retraite . / Tout occupé du soin à son zèle commis , / 
Philoetius s ' échappe & ferme le parvis , / Et , d ' un câble pesant que le Sort lui présente , / Enchaîne sur ses gonds la porte mugissante . / Il rentre , & voit son Roi , toujours industrieux , / Qui d ' un bras diligent , d ' un regard curieux , / Parcourt son arc entier , considère en silence / Si cet arc négligé , pendant vingt ans d ' absence , / Par le temps ou les vers ne fut point offensé ; / Tandis que l ' insultant par un rire insensé , / Ces Prétendans jaloux , que son aspect indigne , / Lui décochent les traits de leur langue maligne . / 
Ulysse cependant , poursuivant son dessein , / Vit d ' un œil satisfait son arc entier & sain . / Ainsi qu ' un Chantre habile , alors qu ' un Dieu l ' inspire , / Fait monter sans effort les cordes de sa lyre , / Le Héros tend son arc , il l ' essaye , & soudain / La corde avec grand bruit résonne sous sa main . / Troublés , glacés d ' effroi , les Prétendans pâlirent ; / Les éclats du tonnerre à l ' instant retentirent . / 
Ulysse avec plaisir , en ce moment fatal , / Comme un heureux augure , entendit ce signal . / Aussitôt il saisit une flèche acérée , / Qui seule à ses côtés demeuroit préparée . / Dans le carquois encor reposent tous ses traits / Destinés à punir les odieux forfaits / De ces lâches rivaux , qu ' aveugle leur audace . / Il ajuste son arc , & , sans quitter sa place , / Il fait au trait ailé qu ' a dirigé sa main , / Des anneaux alignés franchir l ' étroit chemin . / Il s ' adresse à son Fils : `` Généreux fils d ' 
Ulysse , / Un Hôte tel que moi n ' a rien dont on rougisse ; / Vous voyez que mon bras qu ' outrageoient ces Amans / Garde encor la vigueur qu ' il eut dans mon printemps . / Mais cessons ces débats , la nuit ramène l ' heure / Qui doit voir les Plaisirs remplir cette demeure , / Et la lyre & les chants , délices des banquets , / D ' un somptueux festin embellir les apprêts . 
