L' immortelle aux yeux pers , 
Minerve , alors engage / La chaste 
Pénélope , enfant d' 
Icarius , / À montrer aux Rivaux , pendant leurs gais chorus , / L' arc et l' acier , signal des jeux et du carnage . / La reine , du palais gravissant l' escalier , / D' une robuste main prend une clef orine / En forme de crochet , à poignée ivoirine , / Et monte avec sa suite au retrait péculier / Où se garde l' amas des richesses du maître : / L' airain , l' or , et le fer ouvragé lentement . / Là se cachaient aussi l' arc courbe et la pharètre / Renfermant mainte flèche au fatal sifflement , / Don qu' obtint son époux d' un preux de 
Laconie , / 
Iphite 
Eurytidès , mortel semblable aux Dieux . / Ils s' étaient rencontrés tous deux en 
Messénie , / Chez le sage 
Orsiloque . 
Ulysse dans ces lieux / Au peuple réclamait un important dommage ; / Car des 
Messéniens avaient pris sur leurs nefs / Trois cents brebis d' 
Ithaque et leurs rustiques chefs . / 
Ulysse en député faisait ce long voyage ; / Jeune , il représentait son père et ses Vieillards . / Pour 
Iphite , il cherchait douze juments perdues / Avec un contingent de mulets fort gaillards . / Sa déveine et sa mort plus tard leur furent dues , / Lorsque , entré sous le toit du fils de 
Jupiter , / Le patient 
Hercule , artisan indomptable , / Celui ci follement l' égorgea de son fer , / Sans craindre les Divins , sans respecter la table / Qui les réunissait . 
Hercule dans son parc / Retint du brave occis les nerveuses cavales . / 
Iphite vit 
Ulysse et lui donna cet arc / Que le grand 
Eurytus , dans ses maisons royales , / Maniait et transmit à son fils en mourant . / 
Ulysse offrit joyeux beau glaive , pique immense , / En gage d' amitié ; mais ces preux à leur mense / Ne se reçurent pas : l' autre alla massacrant / 
Iphite 
Eurytidés , si semblable aux Célestes , / Duquel cet arc provint . À la guerre jamais / Ne l' emportait 
Ulysse , en ses navires lestes ; / Mais il laissait toujours au fond de son palais / Ce tendre souvenir , n' en usait que dans l' île . / Quand l' admirable femme a de l' appartement / Touché le seuil de chêne , œuvre d' un homme habile , / Et par lui raboté , nivelé savamment , / Pour y mettre un chambranle , une porte splendide , / Détachant la courroie enroulée à l' anneau , / Elle introduit la clef et du battant solide / Fait glisser le verrou . Comme meugle un taureau / Paissant dans la prairie , ainsi mugit la porte , / En s' ouvrant tout à coup sous l' effort du crochet . / 
Pénélope alors gagne un gradin , qui supporte / Les coffres à tissus parfumés d' un sachet . / Puis d' étendre le bras , de prendre à la muraille / L' arc que tient prisonnier un étui lumineux . / S' asseyant tout en pleurs , elle met , entre-bâille / L' étui sur ses genoux , enfin sort l' arc fameux . / Sitôt que de sa peine elle peut se remettre , / À travers les couloirs , jusqu' aux jeunes Amants / Elle marche , tenant l' arc courbe et la pharètre / Féconde en mainte flèche aux fatals sifflements . / Ses femmes derrière elle apportent une caisse / Pleine de fers , d' airain , servant aux jeux du roi . / Arrivée aux intrus , la divine princesse / Reste au seuil du salon à la riche paroi , / En recouvrant ses traits de son voile superbe . / Deux servantes de choix veillent à ses côtés . / Soudain aux Prétendants elle dit , d' un beau verbe : / " oyez , nobles seigneurs , qui vous précipitez / Pour boire sans mesure et manger la fortune / D' un souverain toujours absent ; vous n' avez pu / Colorer jusqu' ici l' invasion commune / Qu' en parlant d' autre hymen , mon premier nœud rompu . / Hé bien . ô Poursuiveurs , voici la lutte ouverte . / J' apporte le grand arc d' 
Ulysse le parfait : / Celui qui le tendra du poing le plus alerte / Et saura traverser douze haches d' un trait , / Je le suis , délaissant pour lui ce cher asile / De mon printemps , ce lieu , le plus doux des endroits , / Dont je me souviendrai , même en rêve , je crois . " / Elle dit et commande au porcher très docile / D' apprêter pour les chefs l' arc et le fer brillant . / 
Eumée , avec un pleur , les prend et les dispose ; / Le bouvier pleure aussi devant l' arc grandiose . / Mais vite 
Antinoüs crie en les houspillant : / " Ô niais campagnards , manants à courte vue , / Par vos pleurs insensés pourquoi remuez vous / Le cœur de cette femme . Elle est assez émue , / Depuis qu' elle perdit un adorable époux . / Restez assis , mangez en paix , ou que vos larmes / Aillent couler dehors . Mais laissez l' arc ici . / L' épreuve assurément va causer des alarmes , / Car nul ne le tendra d' un doigté réussi . / Il n' est pas un guerrier , dans toute l' affluence , / Qui vaille 
Ulysse . Enfant , je connus ce vainqueur ; / Malgré le cours des ans , j' en ai la souvenance . " / Il parle de ce ton , se flattant dans son cœur / De bander seul la corde et d' enfiler les haches . / Mais il doit le premier goûter le trait parti / De la main de ce roi , que d' injures bravaches / Chez lui-même il comblait , avec son dur parti . / À son tour 
Télémaque , en sa vigueur ardente : / " Oh . certes 
Zeus 
Kronide étouffe ma raison . / Ma bonne mère dit , quoique étant fort prudente , / Qu' elle entend convoler et fuir cette maison ; / Et moi stupidement je ris et je jubile . / Or ça , disputez vous , Prétendants ébahis , / Celle qui n' a d' égale en l' 
Achéen pays , / Dans 
Argos , dans 
Mycène , et dans la sainte 
Pyle , / Ni dans 
Ithaque , ni sur le noir continent . / Mais vous le savez tous ; pourquoi louer ma mère . / Allons . ne différez cette épreuve sévère . / Tentez de courber l' arc , qu' on sache le gagnant . / Je vais d' abord moi-même essayer de le tendre ; / Si je puis le bander et traverser le but , / Je n' aurai pas l' ennui qu' une mère aussi tendre / Parte , suive un autre homme , en laissant au rebut / Un fils déjà très apte aux fiers jeux de son père . " / Il dit , et , bondissant , rejette son manteau / De pourpre , et se dé ceint de sa fine rapière . / Alors , creusant des trous sur le même niveau , / Il y met chaque hache , au cordeau les aligne , / Tasse la terre autour . Et chacun d' admirer / Comment du premier coup il montre un art insigne . / L' enfant retourne au seuil et s' apprête à tirer . / Trois fois il étreint l' arc pour fléchir sa courbure , / Et trois fois l' arc résiste , et cependant il veut / Le bander , puis d' un trait franchir toute échancrure . / Pour un dernier effort , près de vaincre , il se meut , / Quand 
Ulysse , d' un signe , enchaîne sa vaillance . / Le divin 
Télémaque , en cédant à regret : / " Dieux . je serai toujours atteint de défaillance ; / Ou bien je suis trop jeune , et mon bras ne saurait / Repousser d' un gredin l' insolence gratuite . / Vous donc , qui possédez des nerfs plus vigoureux , / Essayez l' arc puissant , et terminons de suite . " / À ces mots , il dépose à terre l' arc du preux / Contre l' un des battants des portes bien jointives ; / Puis , sur le bel anneau son dard aigu penché , / Il retourne au fauteuil dont il s' est arraché . / Alors 
Antinous , fils d' 
Eupithe , aux convives : / " Mes amis , levez vous dans l' ordre coutumier / Que suit notre échanson , conséquemment la droite . " / 
Antinoüs a dit ; la chose paraît droite . / 
Liodès , fils d' 
Énops , s' avance le premier . / C' était leur aruspice ; auprès du grand cratère / Il s' isolait toujours : or , seul il abhorrait / L' injustice , et des chefs blâmait le caractère . / De prime abord il prend l' arc et l' agile trait . / Se campant sur le seuil , au bander il procède , / Mais n' en vient pas à bout ; ses doigts fins , inexperts , / Sont bientôt fatigués ; il dit donc à ses pairs : / " Amis , je n' en peux plus , qu' un autre me succède . / Cet arc ci privera maint brave chatouilleux / Du souffle et de la vie ; au fait , mieux vaut qu' on meure / Que de vivre frustré du bien qui dans ces lieux / Fait qu' éternellement notre élite demeure . / Maintenant à part soi chacun va se jactant / D' emmener 
Pénélope , en l' absence d' 
Ulysse ; / Mais qu' il éprouve l' arc . soudain , quittant la lice , / Vers toute autre 
Achéenne au péplum éclatant / Il portera ses dons : la reine alors , sans troubles , / Suivra le plus offrant et l' élu du Destin . " / Cela dit , il dépose à terre l' arc mutin , / Contre l' un des battants des belles portes doubles ; / Puis , sur le riche anneau son dard aigu penché , / Il retourne s' asseoir à sa place constante . / De suite 
Antinoüs le gourmande , fâché : / " 
Liodès , quel propos de ta bouche mordante / S' échappa . Je frémis de l' avoir entendu . / Quoi . cet arc doit priver maint brave de la vie , / Par la seule raison que tu ne l' as tendu . / C' est qu' au flanc maternel tu ne puisas l' envie / De manier les arcs , les flèches du guerrier ; / Mais d' autres bras plus forts vont le bander sur l' heure . " / Aussitôt s' adressant au maître chevrier : / " 
Mélanthe , allume donc du feu dans la demeure ; / Avance un large banc recouvert d' une peau ; / Ensuite apporte nous du suif en boule épaisse , / Afin que par nos preux chauffé , frotté de graisse , / L' arc plie , et que le tir s' achève bien et beau . " / Il a dit , et 
Mélanthe allume un feu vivace , / Avance un large banc d' une peau recouvert , / Et rapporte de suif une sphérique masse . / Les galants chauffent l' arc , l' éprouvent de concert . / Mais aucun ne le tend ; tous s' épuisent en râles . / Cependant 
Eurymaque et l' âpre 
Antinoüs / Se réservent ; ce sont les chefs et les plus mâles . / 
Eumée en ce moment avec 
Philétius / S' éloigne des arceaux du divin 
Laërtide ; / Incontinent le roi se coule derrière eux . / Quand ils ont dépassé le seuil de la cour vide , / Le héros les aborde , et , d' un ton doucereux : / " Bouvier , et toi , porcher , faut il que je vous glisse / Un mot , ou non . Ma fibre à parler m' enhardit . / Que feriez vous céans pour seconder 
Ulysse , / S' il rentrait tout à coup , qu' un dieu vous le rendît . / Seriez vous pour ces chefs ou bien pour votre maître . / Selon vos sentiments répondez tous les deux . " / À cette question , l' homme du parc champêtre : / " Père 
Zeus , accomplis le plus cher de mes vœux . / Qu' il rentre ce héros , qu' un démon nous le rende ; / Tu connaîtras ma force et ce que vaut mon bras . " / Pareillement 
Eumée à tous les dieux demande / Que son doux souverain revienne en ses états . / De leur sincérité quand il a bien les preuves , / Le monarque en ces mots se découvre aux valets : / " Votre maître , c' est moi . j' arrive en mon palais / Après vingt ans d' absence , une foule d' épreuves . / Seuls de mes serviteurs , vous avez , je le vois , / Désiré mon retour ; je n' en ouïs pas d' autre / Souhaiter qu' en ces murs je reprisse mes droits . / Donc , sachez nettement quel avenir est vôtre . / Si 
Zeus dompte sous moi ces Prétendants mauvais , / Je vous donne à chacun une épouse , des terres , / Puis un beau toit non loin du mien ; et , désormais , / Vous serez pour mon fils deux compagnons , deux frères . / Mais allons , que j' exhibe un signe familier / Qui frappe votre cœur , m' affirme sans réplique : / C' est l' accroc que me fit la dent du sanglier / Qu' au 
Parnès je chassai prés des fils d' 
Autolyque . " / Lors ouvrant ses haillons , il montre l' affreux coup . / Dès que tous deux ont vu , palpé la cicatrice , / Pleurant , jetant les bras autour du sage 
Ulysse , / Ils couvrent de baisers et sa tête et son cou . / 
Ulysse baise aussi leurs mains , leur chevelure , / Et l' on aurait versé des larmes jusqu' au soir , / Si le héros n' eût dit , pour vite ment conclure : / " Trêve aux pleurs , aux sanglots . de peur que du manoir / Ne surgisse un témoin qui s' en irait nous vendre . / Rentrons donc un par un , et non tous à la fois ; / Moi d' abord , vous après . Mais il faut nous entendre . / Nul ne voudra permettre , en ce milieu grivois , / Qu' on m' abandonne l' arc et les flèches guerrières . / Or toi , divin 
Eumée , emporte l' instrument / Et mets le dans mes mains ; puis , dis aux chambrières / De clore l' huis épais de leur département . / Si quelqu'une perçoit des cris et du tapage / Dans la salle des chefs , qu' elle ne sorte pas , / Mais demeure en silence auprès de son ouvrage . / Quant à toi , cher 
Philète , à clef tu fermeras / Les portes de la cour , et les lieras d' un câble . " / Cela dit , il retourne au pompeux bâtiment / Et de nouveau s' assied sur son rugueux érable . / Ses deux bons serviteurs rentrent subséquemment . / 
Eurymaque déjà maniait l' arc rebelle , / Au feu le tournaillant , sans pouvoir même ainsi / Le tendre ; il gémissait dans son cœur endurci . / À la fin il s' exclame , en geignant de plus belle : / " Grands dieux . pour moi , pour vous , quelle calamité . / L' hymen me touche moins , quoique je le regrette ; / Il existe en effet plus d' une femme prête / Dans la marine 
Ithaque ou telle autre cité . / Mais je rage de voir que nous n' avons la force / Du divin 
Ulyssès , puisqu' on ne peut dompter / Son arc ; à notre honneur nous donnons une entorse . " / 
Antine , fils d' 
Eupithe , alors de riposter : / " Frère , cela n' est point , tu le sais bien toi-même . / C' est en ville aujourd'hui le festival du dieu ; / Aussi qui tendrait l' arc . Donc , plus d' effort extrême . / Laissons également les haches au milieu / Du champ clos : sous le toit du 
Laërtide 
Ulysse / Aucun de ces objets ne sera détourné . / Ores , que l' échanson apporte maint calice ; / À 
Phœbus l' on boira , cet arc abandonné . / Et que 
Mélanthius , qui soigne bouc et bique , / Amène , au point du jour , la fleur de son troupeau . / On cuira les fémurs pour l' archer olympique , / Et , l' arc repris , le tir finira bel et beau . " / 
Antinoüs se tait ; à ses vœux l' on défère . / Les hérauts font aux mains l' ondoiement édicté ; / Puis de jeunes garçons , empourprant tout cratère , / Passent les gobelets auxquels ils ont goûté . / La libation faite , et chaque soif éteinte , / L' humble 
Ulysse s' écrie insidieusement : / " écoutez , poursuiveurs d' une reine très sainte , / Ce que mon simple esprit m' inspire en ce moment . / J' en adjure 
Eurymaque , et l' immortel 
Antine / Dont le sage conseil a tantôt prévalu : / Oui , laissez l' arc , songez à la fête divine . / Un dieu fera demain connaître son élu . / Mais confiez moi donc cette arme , que j' éprouve / Mes forces devant vous , pour voir si dans mon corps / Ma vigueur d' autrefois maintenant se retrouve , / Ou si courses et maux ont brisé mes ressorts . " / Il dit , et la fureur transporte l' assistance ; / Tous craignent que son bras ne tende l' arc poli . / 
Antine , s' exaltant , en ces termes le tance : / " étranger de malheur , ton crâne est affaibli . / Ne te suffit il pas de t' asseoir à la table / Des Principaux , d' y vivre abondamment , d' ouïr / Nos phrases , nos discours , lorsque nul misérable / De si hauts entretiens n' est admis à jouir . / Le vin doux t' abrutit , car son miel qui restaure / Est nuisible au cerveau , quand on en fait abus . / Le vin , sous les lambris du fier 
Pirithoüs , / Perdit 
Eurytion , le célèbre centaure . / Hôte du roi 
Lapithe , aviné , furibond , / Il perpétra chez lui des horreurs sans pareilles . / Courroucés , les héros le traînèrent d' un bond , / Du portique au dehors , le nez et les oreilles / Tranchés d' un fer cruel . Pour lui , l' esprit dément , / Au loin il emporta ses tristesses dépites . / Dés lors furent brouillés Centaures et 
Lapithes ; / Mais l' ivrogne d' abord reçut son châtiment . / C' est pourquoi je t' annonce un terrible déboire , / Si tu tends l' arc ; n' espère un aide accidentel / Parmi le peuple , non . sur une coque noire , / Au despote 
Échétus , fléau de tout mortel , / Nous t' enverrons ; et , là , rien ne rompra ta chaîne . / Bois donc en paix , ne lutte avec de jeunes preux . " / Immédiatement la juste souveraine : / " 
Antinoüs , il n' est ni beau ni généreux / D' insulter les forains qu' héberge 
Télémaque . / Crois tu , si l' étranger , à son bras se fiant , / D' 
Ulysse par hasard tend l' arc terrifiant , / Qu' il se pose en mari , m' emmène en sa baraque . / Lui-même ne se livre à ce calcul profond . / Qu' un penser de ce genre adoncques ne circule / Entre vous , commensaux ; ce serait ridicule . " / L' héritier de 
Polybe , 
Eurymaque , répond : / " 
Pénélope 
Icaride , ô reine de nos âmes , / Nul ne pense indûment qu' il veuille t' épouser ; / Mais on tremble aux brocards des hommes et des femmes . / Quelque minable Grec pourrait ainsi jaser : / Qu' infimes sont ces gens qui briguent la compagne / D' un guerrier . ils n' ont su bander son arc lustreux , / Tandis qu' un mendiant , venu de la campagne , / L' a dominé sans peine , a traversé les creux . / — Ce langage public nous couvrirait de honte . " / La ferme 
Pénélope incontinent repart : / " 
Eurymaque , jamais la louange ne monte / Vers ceux qui , l' outrageant , pillent de part en part / La maison d' un héros . Pourquoi tant de bassesse . / Quant à ce pérégrin , il est grand , bien tourné , / Et d' un père fameux se brave d' être né . / Donc prêtez lui l' arc rude , et voyons son adresse . / Car , je vous le promets , et du coup je le tiens : / S' il tend l' arc , si 
Phœbus lui donne cette gloire , / Je lui baille un chiton , un manteau méritoire , / Un javelot , terreur des hommes et des chiens , / Plus un glaive à deux fils , d' élégantes chaussures , / Et je le fais conduire où bon lui semblera . " / 
Télémaque , en réponse à ces larges mesures : / " Ma mère , seul des 
Grecs , et comme il me plaira , / J' ai le droit d' accorder ou d' ôter l' arc rigide . / Ni les princes d' 
Ithaque au terroir épineux , / Ni ceux des ports voisins , près de l' hippique 
Élide , / Ne peuvent arrêter mon élan , si je veux / Le remettre au vieillard , même pour son usage . / Mais remonte chez toi , va reprendre ton lin , / Tes rapides fuseaux , et de ton entourage / Surveille le travail . Au groupe masculin , / À moi , le soin de l' arc : en ces lieux je commande . " / 
Pénélope , sans voix , se retire aussitôt , / Méditant de son fils la sage réprimande . / Rendue avec sa suite aux étages du haut , / Elle y pleure à loisir son cher époux 
Ulysse , / Jusqu' à ce que 
Pallas l' endorme doucement . / Or , 
Eumée a pris l' arme et court dans l' édifice ; / Tous les galants vexés l' en blâment vertement . / Chacun de ces faquins dans sa rage s' écrie : / " Où donc port es tu l' arc , vil gardien de pourceaux . / Là-bas bientôt tes chiens , meute par toi nourrie , / Sans espoir de secours te mettront en morceaux , / Si 
Phœbus et l' 
Olympe à nos vœux sont faciles . " / Ils disent . le porcher lâche l' arc à l' instant , / Ahuri du fracas de tant de voix hostiles . / Mais , d' un autre côté , 
Télémaque , éclatant : / " Père , en avant . ne cède à leur multiple audace ; / Sinon , à coups de pierre , aux champs je t' enverrai . / Quoique je sois plus jeune , en vigueur je te passe . / Ô ciel . si je pouvais , de ma force assuré , / L' emporter aussi bien sur ces chefs malévoles . / Je les chasserais tous , honteux et pantelants , / De ce castel souillé par leurs affronts sanglants . " / Il dit , et les Rivaux de rire à ces paroles ; / Leur violent courroux s' est apaisé soudain . / Le pasteur , portant l' arc à travers l' assemblée , / Se rapproche d' 
Ulysse et le met dans sa main ; / Puis il monte avertir la nourrice 
Euryclée : / " Prudente 
Eurycléa , 
Télémaque t' enjoint / De clore l' huis épais des chambres ancillaires . / Si quelque femme entend du bruit , des pas célères , / Dans la salle des chefs , qu' elle ne sorte point , / Mais demeure en silence auprès de son ouvrage . " / Cet ordre n' est pas vain ; la vieille , sans délais , / Ferme les lourds battants du féminin étage . / 
Philète , en tapinois s' échappant du palais , / Ferme aussi de la cour le portail tutélaire . / Sous le porche gisait un câble en papyrus : / Il en étreint la porte et rejoint les intrus ; / Ensuite il se rassoit à sa place ordinaire , / L' œil fixé sur 
Ulysse . Et déjà le héros / Tournait , retournait l' arc , mirant si d' aventure / Les vers n' auraient piéça rongé sa corne dure . / Et l' un des Poursuivants guignait , jetant ces mots : / " Cet homme assurément est un archer illustre ; / Il a des arcs pareils au toit de ses aïeux , / Ou bien il veut en faire . Ah . comme le vieux rustre / Tripote celui ci de ses doigts anxieux . " / Un autre de ces fats disait , plein de malice : / " Puisse t il parvenir à la prospérité , / Aussi vrai qu' il tendra cet engin révolté . " / Les gueux raillaient ainsi ; mais le subtil 
Ulysse / A pesé , visité son arc prodigieux . / Soudain , comme un aède expert à la cithare , / Au moyen d' une clef , de sa corde s' empare / Et raidit aisément le boyau précieux , / 
Ulysse sans efforts bande l' arme cruelle . / De sa dextre il a pris le nerf pour l' essayer , / Et le beau son qu' il rend semble un cri d' hirondelle . / Les Amants réunis vite de s' effrayer , / De changer de couleur . 
Zeus tonne , avis notable ; / Le patient 
Ulysse en lui-même bénit / L' annonce qu' à propos 
Kronide lui fournit . / Il empoigne un dard nu , placé près de sa table ; / Les autres sont restés dans le vaste carquois , / Et les 
Grecs tout à l' heure en sentiront l' approche . / Tenant l' arc à plein poing , il tire nerf et coche , / Sans bouger de son siège , et lance , l' œil narquois , / Le long trait . Il ne manque aucun trou des bipennes , / Du premier au dernier ; mais sa flèche d' airain / Franchit tout . À son fils alors , avec entrain : / " Ton hôte n' a voulu te susciter des peines , / Ô 
Télémaque . il a courbé l' arc sans rater / Et donné dans le but . Ma force existe entière ; / Donc ces fiers Prétendants ont tort de m' insulter . / Mais , tandis qu' il fait jour , préparons la matière / Du souper , puis songeons à nous bien divertir / Par le chant et la lyre , ornements d' une fête . " / Il dit , meut les sourcils ; de sa lame parfaite / Son cher fils aussitôt a soin de se nantir . / Ensuite il prend sa lance , et , relevant la tête , / Près du banc paternel il la fait retentir . 
