cependant 
Euryclee . joyeux , monter aux etage superieur pour annoncer a sa maîtresse le retour de son epoux cheri . / — Eveille toi . cher enfant , afin que tes vouloir voir celui que tu esperer chaque jour . 
Ulysse etre revenir et il avoir tuer le pretendant / orgueilleux qui devorer tes bien et ceux de ton fils . / 
Penelope se eveiller lui repondre . / — nourrice cheri , le dieu tu avoir rendre fou ; pourquoi te jouer de moi et affliger mon coeur en me apporter ces faux nouveau . pourquoi me arracher au doux sommeil qui enchaîner mes pensee . / 
Euryclee reprendre . / — je ne me joue pas de toi , cher enfant , et veritablement , 
Ulysse etre de retour . ce etre le etranger que tous outrageaient dans le palais . 
Telemaque etre dans le secret , mais par prudence , il cacher le pensee de son pere qui vouloir punir le violence de ces homme insolent . / 
Penelope emouvoir , se elancer de son lit , embrasser le vieux nourrice , et lui dire . / — cher nourrice , si 
Ulysse etre vraiment de retour dans sa demeure comme tu le affirmer , dire moi comment seul il avoir pouvoir appesantir son / bras sur le foule un pretendant . / 
Euryclee lui repondre . / — je avoir entendre le gemissement de ces homme tandis que que 
Ulysse le immolait . ton fils 
Telemaque me appeler dans le salle et je voir 
Ulysse au milieu un cadavre ; sur le sol le pretendant gesir le uns sur le autres . ton coeur avoir bondir de joie si tu le avoir voir souiller de sang et de poussiere , et semblable a un lion . etre moi donc et que vos coeur goûter enfin le joie . / le prudent 
Penelope repliquer . / — cher nourrice , craindre de te rejouir trop tôt . sans doute un dieu indigner avoir punir le insolence de ces homme coupable ; quant a 
Ulysse , il avoir perdre loin de le 
Achaïe le espoir du retour et lui-meme avoir perir certainement . / le nourrice 
Euryclee reprendre . / — quoi . cher enfant , ton coeur etre toujours incredule . he bien . je aller te donner un autre signe certain ; le cicatrice de le blessure que faire jadis a 
Ulysse le dent blanc / de un sanglier , je le avoir vue tandis que que je lui laver le pied . je vouloir te le dire , mais lui , dans sa sagesse , me empecher de parler . / 
Penelope lui repondre . / — li etre difficile de penetrer le dessein un dieu ; aller pres de mon fils afin que je voie le pretendant immoler et celui qui le avoir tuer . / avoir ces mot elle descendre , et franchir le seuil de le salle , elle aller se asseoir en face de 
Ulysse . le heros , le oeil baisser , attendre que sa noble epoux lui adresser le parole , mais elle garder le silence et le angoisse envahir son coeur ; le regarder fixement , elle hesiter a le reconnaître sous ses miserable vetement . enfin 
Telemaque lui dire ces parole de reproche . / — . ma mere , mechant mere au coeur cruel , pourquoi tu ecart etre tu ainsi de mon pere ; ton coeur etre donc plus dur que le pierre pour que tu te tenir eloigner de un epoux qui revoir sa demeure apres vingt annee de souffrance . / le prudent 
Penelope repondre . / — mon enfant , mon coeur etre frapper de saisissement . je ne oser ni lui parler , ni le regarder en face . si vraiment cet etranger etre 
Ulysse , nous nous reconnaître mieux entre nous , car nous avoir un signe que seul nous connaître . / elle dire . et le patient et divin 
Ulysse sourire , et aussitôt il adresser a 
Telemaque ces parole aile . / — 
Telemaque , laisser ta mere me mettre a le epreuve ; bientôt elle me reconnaître ; elle penser sans doute que je ne etre pas son epoux , parce que elle me voir sous ces haillon . maintenant songer a ce que nous devoir faire , car lorsque un homme avoir tuer un autre homme qui ne laisser pas derriere lui de nombreux vengeur . il fuir cependant ; et nous , nous avoir immoler le plus noble heros de 
Ithaque ; je tu inviter a y reflechir . / 
Telemaque lui repondre ; / — voir toi-meme , pere cheri . / car on dire que nul mortel ne pouvoir te le disputer en sagesse . / 
Ulysse repliquer . / — he bien . voici quel parti me sembler le meilleur . baigner vous et revetir ensuite vos tunique , puis ordonner aux femme de se parer ; que le aede divin conduire le danse joyeux , afin que ceux qui passer dans le rue , entendre le lyre harmonieux , croire que nous celebrer un hymen . ainsi le nouvelle du massacre un pretendant ne se repandre pas dans le ville avant que nous ne avoir gagner nos campagne aux riche verger . la , 
Zeus nous inspirer . / il dire et tous obeir . bientôt le vaste palais retentir du bruit cadence de le danse joyeux , et ceux qui du dehors le entendre , dire ainsi . / — certes , le un un prince avoir epouser cette reine si rechercher . le infortune se etre lasser de attendre le retour de le epoux de sa jeunesse . / cependant 
Eurynome baigner / 
Ulysse ; elle le parfumer de essence et le revetir de un manteau magnifique et de un tunique eclatant de blancheur ; puis 
Minerve repandre sur le teter du heros un majestueux beaute , derouler sur ses puissant epaule le boucle de ses cheveu pareil a le fleur de le hyacinthe . alors , semblable aux immortel , il revenir se asseoir en face de son epoux a laquelle il adresser ces parole aile . / — femme divin , ton coeur etre plus insensible que celui de aucune autre mortel ; quelle autre femme pouvoir se tenir eloigner de un epoux rentrer dans sa patrie apres vingt annee de absence . mais aller , nourrice , appreter un lit afin que je me couche seul , car sa poitrine renfermer un coeur de pierre . / le prudent 
Penelope lui repondre . / — divin heros , je ne mepriser ni ne admirer avec exces , et je savoir bien quel tu etre lorsque tu tu eloignas de 
Ithaque sur un vaisseau aux / long rame . mais aller 
Euryclee , appreter le lit robuste que il avoir construire lui-meme et porte le dans le appartement apres le avoir garnir de peau et de tapis brillant . / elle parler ainsi pour eprouver son epoux ; mais 
Ulysse irriter lui dire aussitôt . / — femme , ce que tu venir de dire affliger mon coeur . qui donc avoir deplacer mon lit . un dieu seul avoir pouvoir le foire , car ce lit façonner par moi porte un signe remarquable . le rejeton puissant de un olivier aux large feuille avoir pousser dans le cour , je tracer et batir un chambre tout autour , puis couper le tronc pres de le racine et le travailler habilement , je en faire le pied de un lit que je sculptai avec patience , le incruster de or , de argent et de ivoire . je ignorer , femme , si ce lit etre encore en place ou si quelque mortel avoir couper le olivier . / il dire , et 
Penelope sentir defaillir son coeur , car elle reconnaître le signe decrire par 
Ulysse . elle / courir droit a lui en pleurer et jeter ses bras autour du cou du heros , elle baiser sa tete et lui dire . / — ô 
Ulysse , ne tu irriter point contre moi , toi qui etre en tout chose le plus sage un homme , et ne me blame pas si je ne tu avoir point embrasser des que je tu avoir voir . mon coeur craindre de etre tromper par le discours de un fourbe . jamais 
Helene le 
Argienne ne se etre uni de amour a un heros etranger si elle avoir savoir que elle rentrer un jour dans sa cher patrie . mais , maintenant que tu avoir decrire exactement un chose que 
Ulysse seul pouvoir connaître , tu persuades mon coeur , malgre tout sa defiance . / elle dire , et ses parole augmenter le attendrissement de 
Ulysse qui pleurer en embrasser sa cher et vertueux epoux . 
Penelope contempler avec ravissement son epoux et ses beau bras blanc ne pouvoir se detacher de son cou . le 
Aurore aux doigt de rose le avoir trouver pleurer encore si 
Minerve ne avoir / avoir le pensee de prolonger le nuit qui toucher a son terme . / cependant le ingenieux 
Ulysse dire a son epoux . / — femme , le avenir nous reserve encore un labeur immense qne je devoir accomplir tout entier . le ame de 
Tiresias me le avoir predire le jour ou je descendre aux en fer pour le interroger sur mon retour . mais venir , femme , aller dans notre couche goûter le douceur du sommeil . / le prudent 
Penelope lui repondre . / — ta couche etre pret a te recevoir , mais dire moi quelle etre cette epreuve , puisque je devoir le connaître un jour , autant valoir que je en etre instruire des a present . / 
Ulysse lui dire alors ; / — femme divin , je ne te cacher rien ; ton coeur cependant ne se rejouir point et je ne me rejouir pas moi-meme , car 
Tiresias me avoir ordonner de parcourir de nombreux cite , porter avec moi un large rame jusque a ce que je arriver chez un peu- / pie ne connaître pas le mer . ni le sel dans le aliment , ni le navire aux flanc rouge , ni le large rame qui etre le aile un vaisseau . alors , un voyageur venir a ma rencontre , me dire que je porte un van sur mon epaule glorieux ; je planter en terre le large rame et je offrir a 
Neptune un belier , un taureau et un sanglier , puis je retourner dans ma demeure . la . je immolerai de saint hecatombe aux dieu immortel , et loin de le mer , le doux mort venir me visiter . / 
Penelope lui repondre ; / — esperer que npres tes souffrance . le dieu te donner un vieillesse heureux . / ce etre ainsi que ils se entretenir et bientôt ils gagner le appartement eleve ou ils retrouver avec joie leurs lit magnifique . / bientôt apres . 
Telemaque , le bouvier et le porcher faire cesser le danse , ils ordonner aux femme de regagner le appartement et / aller eux-memes se coucher . / cependant le deux epoux se charmer mutuellement par leurs recit . 
Penelope divin entre le femme raconter ses long souffrance , le tristesse de sa solitude , et le noble 
Ulysse redire ses lutte heroïque et ses mal nombreux . / 
Penelope le ecouter ravir et le sommeil fuir ses paupiere . il dire de abord comment le 
Ciconiens etre dompter et le arrivee de ses vaisseau sur le rive fleuri un 
Lotophages ; puis le cruaute du 
Cyclope et de quelle façon il venger ses compagnon . il dire aussi comment il avoir etre recevoir chez 
Éole ; son entree dans 
Telepyle . le cite un 
Lestrygons geant . il raconter egalement le ruse de le artificieux 
Circe , puis sa descente aux en fer pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias ; comment il avoir entendre le chant un 
Sirenes et comment il / avoir eviter le terrible 
Charybde et le funeste 
Scylla ; comment ses compagnon avoir immoler le genisse du 
soleil ; comment 
Zeus avoir frapper son rapide vaisseau et comment , echapper seul au noir destin , il etre arriver dans file de 
Ogygie chez 
Calypso aux beau tresse qui lui promettre le immortalite . vouloir faire de lui son epoux ; comment enfin le 
Pheaciens , le honorer comme un dieu , Pavaient reconduire dans sa cher patrie apres le avoir combler de present . / avoir ce moment de son recit , le doux sommeil qui faire oublier descendre sur leurs paupiere . / quand le 
Aurore au trône de or sortir du sein de le 
Ocean , 
Ulysse se lever et adresser ces parole a son epoux ; / — femme , des que le 
Soleil monter a le horizon , le renommee parler un pretendant que je avoir / immoler dans cc palais . je aller donc me rendre dans mes campagne aux riche verger pour revoir ausssi mon vieux pere , le noble 
Laërte qui pleurer toujours mon absence . pour toi renfermer toi avec tes femme dans tes appartement et ne te laisser interroger par personne . / il dire , et revetir scs arme magnifique ; puis il faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher . bientôt , tous armer , ils franchir le porte , et 
Minerve , le envelopper de un nuage , le conduire rapidement hors de le ville . 
