le vieux 
Euryclee monter , rire de joie , a le etage superieur pour annoncer a sa maîtresse que le mari bien aimer etre la . ses genou se mouvoir avec souplesse ; ses pied trebucher de hate . debout au chevet de 
Penelope , elle lui dire . / " eveiller toi , 
Penelope , mon enfant . venir , que tes oeil voir ce que tu desirer tous le jour . il etre arriver , 
Ulysse il etre en sa maison , tardivement , mais il etre la . il avoir tuer le noble pretendant , qui mettre sa maison au pillage , devorer son bien et maltraiter son fils . " / le prudent 
Penelope fuir repondre . / " bon mere , le dieu tu avoir rendre fou ; ils pouvoir faire un insense de le homme le plus sense , comme aussi rappeler a le raison un faible de esprit . ce etre eux qui tu avoir troubler le tete . elle etre si sain , naguere . quand je avoir au coeur tant de chagrin , pourquoi venir te jouer de moi avec un propos en le air ; pourquoi me eveiller tu de ce doux sommeil qui me tenir et avoir fermer ma paupiere . car jamais , non jamais , je ne avoir dormir de un pareil somme depuis le jour ou 
Ulysse partir pour cette 
Ilios de malheur a le execrable nom . mais , aller , descendre et a le instant retourner a votre appartement car de mes femme si un autre que toi etre venir me annoncer semblable nouvelle et troubler mon sommeil , pour sûr elle avoir aussitôt connaître ma colere , et je ne le avoir pas avec tant de egard renvoyer de ou elle venir . ta vieillesse tu avoir valoir ce menagement . " / le nourrice , le bon 
Euryclee , repartir . / " je ne me joue pas de toi , mon enfant cheri . ce etre tout de bon que 
Ulysse etre venir . il etre ici , comme je te le dire . ce etre le etranger que ils outrageaient tous dans le maison . il y avoir longtemps que 
Telemaque connaître sa presence en ce lieu ; mais sagement il tenir cacher le dessein de son pere , attendre que il avoir chatier le violence de ces homme sans vergogne . " / elle dire , et 
Penelope avoir un acces de joie . sauter de son lit , elle prendre le vieux dans ses bras et de ses paupiere un larme se echapper ; puis elle lui adresser ces parole aile . / " he bien , aller , bon mere , parler moi bien vraiment si de faire il etre arriver , comme tu le dire , en cette maison , comment donc le force de son bras avoir t elle pouvoir abattre le pretendant sans pudeur . car il etre seul , et eux ils etre toujours en grand nombre dans cette demeure . " / le nourrice , le bon 
Euryclee repondre . / " je ne avoir rien voir ; on ne me avoir rien apprendre ; je entendre seulement le lamentation un gens que le on tuer . nous , au fond un chambre aux mur solide , nous etre asseoir tout tremblant le porte etre bien clos ; nul moyen de passer . enfin , ton fils 
Telemaque venir me dire de quitter notre salle , suivre le ordre que il avoir recevoir de son pere . je trouver alors 
Ulysse debout au milieu un cadavre . autour de lui sur le sol durcir le corps gesir en tas . tu avoir avoir joie au coeur si tu le avoir voir souiller de sang et de poussiere , semblable a un lion . et maintenant , ils etre tous a le porte de le cour , en foule presse ; 
Ulysse purifier par le soufre le salle magnifique . un grand feu etre allumer et il me avoir envoyer te chercher . etre moi donc , afin que un meme joie unir vos deux coeur , apres tant de souffrance . oui , en ce jour , il etre realiser , le voeu si longtemps caresser . 
Ulysse etre venir , 
Ulysse lui-meme ; il etre a son foyer et dans son manoir il tu avoir retrouver toi , et retrouver son fils ; et ceux qui lui avoir faire tant de mal , ces pretendant , il le avoir tous puni dans sa maison . " / le prudent 
Penelope lui dire alors . / " bon mere , ne eclater pas encore en transport et en rire . tu savoir combien tous etre heureux , se il paraître dans le maison , moi surtout et ce fils qui nous devoir le naissance . mais le recit que tu faire ne etre pas exact de tout point . ce etre un un immortel qui avoir tuer le pretendant illustre , un dieu que revolter leurs insolence , cruel au coeur , et leurs acte indigne . car ils ne avoir egard pour nul entre le homme qui habiter cette terre ; que on etre vilain ou meme noble , on etre mepriser quand on le aborder de leurs folie injuste ils avoir payer le peine . quant a 
Ulysse , il avoir , loin de cette île , voir perir pour lui le retour en terre acheennes il avoir perir lui-meme . " / alors le nourrice , le bon 
Euryclee , lui repartir . / " mon enfant quelle parole avoir passer le barriere de tes dent . quoi . ton mari etre ici aupres de son foyer , et tu avoir affirmer que jamais il ne venir en sa maison et ton coeur toujours demeure incredule . he bien , que je te dire un autre signe , un signe sans replique . ce etre le cicatrice de cette blessure que un sanglier jadis lui faire de sa blanc defense ; je lui laver le pied , quand je le reconnaître ; je vouloir te le dire , a toi aussi mais lui , me avoir fermer le bouche de ses main , me defendre de parler . il avoir dans le tete un sage pensee . etre moi donc et moi , telle que tu me voir , je mettre ma vie en gage . si je te tromper , tuer moi de le mort le plus cruel . " / le prudent 
Penelope lui dire alors . / " bon vieux , il etre difficile que tu penetrer le secret dessein un dieu eternel , si grand que etre ta clairvoyance . mais laisser cela . aller pre de mon fils pour que je voie le pretendant mort et celui qui le avoir tuer . " / avoir ainsi parler , elle descendre de le etage superieur . son ame etre perplexe . devoir elle le interroger de loin , ce mari bien aimer , ou se approcher de lui et lui prendre pour le baiser le tete et le main . lorsque elle etre entree et avoir franchir le seuil de pierre , alors elle se asseoir en face de 
Ulysse , dans le lueur du foyer , contre le mur oppose lui etre asseoir contre un haut colonne , le oeil baisser , attendre ce que lui dire sa noble compagnon , en le voir de ses oeil . mais elle se tenir longtemps silencieux sur son siege ; un stupeur lui avoir prendre le coeur tantôt elle attacher sur lui de ardent regard , tantôt elle le meconnaissait , sous le miserable vetement de son corps . / alors 
Telemaque lui adresser ces parole de vif reproche . / " ma mere , mechant mere , dont le coeur etre cruel , pourquoi donc te tenir tu ainsi a le ecart de mon pere , et ne venir tu pas tu asseoir a ses côte , le presser de question . non , nulle autre femme ne avoir le coeur assez fermer pour rester ainsi loin de un mari qui apres tant de epreuve penible , un absence de vingt annee , revenir en le terre patrie . mais toi , ton ame toujours etre plus dur que un pierre . " / le prudent 
Penelope lui repondre . / " mon fils , un saisissement me avoir serrer le coeur en ma poitrine . je ne puis pas dire un mot ; je ne pouvoir le interroger ni le regarder bien en face . mais si vraiment ce etre 
Ulysse qui rentrer en sa maison , savoir le , nous nous reconnaître le un le autre sans peine et a coup sûr . car il etre un signe certains que nous connaître tous deux et que le autres ignorer . " / elle parler ainsi . le noble et patient 
Ulysse sourire ; puis il se hater de dire a 
Telemaque ces parole aile . / " 
Telemaque , ne inquieter pas ta mere qui vouloir me eprouver encore dans cette maison ; elle ne tarder pas a etre fixer , et sans contredire . pour le moment , je etre sale je ne avoir sur le corps que de miserable loque . ce etre pour cela que elle ne faire point cas de ma personne et ne dire pas encore . ce etre bien lui . mais nous , avisons pour que le chose se passer le mieux possible . quelqu'un avoir t il dans le pays tuer un homme , un seul , dont le meurtre ne devoir guere avoir de vengeur ; il se exiler cependant , quitter ses parent et le terre patrie et nous , nous avoir jeter bas le rempart de le cite , le jeune gens un plus grand famille . ce etre un situation a laquelle je te conseiller de reflechir . " / le prudent 
Telemaque lui repondre . / " voir toi-meme , mon pere cheri . car , on le dire , ce etre toi qui de tous le homme avoir le plus de jugement , et un mortel nul sur ce point ne savoir rivaliser avec toi . pour nous , nous te seconderons avec un grand ardeur , et , savoir le , je ne manquer point de courage , dans le mesure de mes force du moins . " / 
Ulysse le aviser lui repondre . / " he bien , je aller te dire ce qui me parer le meilleur parti . aller de abord au bain ; revetir vos tunique ; dire aux femme de le maison de prendre leurs beau vetement ; que de son côte le divin chanteur , tenir son harmonieux phorminx , diriger pour nous le pas de un danse joyeux afin que entendre du dehors , chacun se dire , ou passer ou voisin , que un mariage se celebre ici garder que le nouvelle ne se propager en ville et que on ne savoir le mort un pretendant avant que nous etre partir pour notre campagne aux riche verger . la , nous decider suivre le inspiration que 
Zeus 
Olympien nous avoir donnee . " / il dire . le autres obeir docilement a ses ordre . ils commenterent par aller au bain , puis revetir leurs tunique ; le femme se parerent . alors le divin chanteur prendre sa phorminx creuser et faire naître en eux tous le desir un doux chant et un danse gracieux . bientôt le grand maison resonner sous le pied un danseur joyeux , homme et femme a le beau ceinture , et entendre ce bruit du dehors , le gens dire . " point de doute . un pretendre avoir epouser le reine si rechercher , mauvais , qui ne avoir pas savoir , fidele a son noble mari , rester jusque au bout en le grand demeure et attendre son retour . " / ils parler ainsi , sans rien connaître de ce qui se etre passer . / cependant , en sa maison , 
Ulysse au grand coeur etre laver par le intendant 
Eurynome . elle le frotter de huile , lui passer un beau manteau et un beau tunique . 
Athene , de autre part , verser sur sa tete un beaute charmant , le faire paraître et plus grand et plus fort ; de son front le deesse derouler un cheveu en boucle semblable a le fleur de hyacinthe . repandre le or autour de le argent , un ouvrier savant , instruire par 
Hephaïstos et 
Pallas 
Athene de tout le ressource de le art , produire un merveille de grace ; ainsi 
Athene repandre le grace sur le tete et le epaule de 
Ulysse . / quand il sortir de le salle de bain , son corps sembler celui de un immortel . il revenir et de nouveau aller se asseoir en face de 
Penelope , sur le fauteuil de ou il se etre lever puis il lui dire . / " etrange epoux , entre tout le faible femme ce etre toi qui un dieu habitant de le 
Olympe recevoir le coeur le plus dur nulle autre femme , assurement , ne avoir le ame assez fermer pour se tenir ainsi loin de un mari qui , apres tant de epreuve penible , apres un absence de vingt annee , revenir en le terre patrie . he bien , aller , bon mere , dresser un lit pour moi afin que , comme toujours , je dormir seul . car , pour elle , ce etre un coeur de fer que elle avoir en sa poitrine . " / le sage 
Penelope repartir . / " homme etrange . non , je ne avoir ni orgueil , ni mepris , ni surprise troublant je savoir fort bien quel tu etre quand tu partir loin de 
Ithaque sur un navire aux long rame . he bien , aller , 
Euryclee , dresser pour lui un lit bien ajuste , hors de le chambre aux mur solide , que lui-meme avoir construire . quand vous avoir porter dehors le lit bien ajuste , garnir le en y mettre toison , couverture et etoffe brillant . " / elle parler ainsi pour eprouver son mari . mais 
Ulysse avoir un sursaut et dire a sa fidele compagnon . / " femme , tu venir de prononcer la un mot qui me avoir blesser au coeur . qui donc avoir deplacer mon lit . ce avoir etre chose difficile , meme pour le homme le plus habile sans un dieu qui venir a son aide ; un dieu sans doute qui le vouloir le deplacer sans peine . mais il ne en etre pas ainsi un homme ; nul mortel au monde , etre il dans le force de le jeunesse , ne pouvoir aisement le bouger . il avoir , dans sa structure , quelque chose de tres particulier , ce lit curieusement faire ; ce etre moi qui le avoir construire , non un autre . dans le enceinte de le cour avoir pousser le rejeton de un olivier aux long feuille il etre dru et verdoyant , gros comme un colonne . tout autour je tracer notre chambre et le batir en bloc etroitement serrer ; je le couvrir de un bon toit et mettre un porte de bois plein , fortement ajuste . ensuite , je couper le frondaison de le olivier aux long feuille ; tailler le tronc depuis le racine , je me appliquer a le bien equarrir , le alignai au cordeau et le façonnai en pied de lit . puis , avec un tariere je le perçai tout autour . sur ce support , je rabotai tout le piece du lit que je ornai de applique en or , en argent , en ivoire ; je tendre enfin un sangle de cuir , tout brillant de pourpre . voila cette marque particulier dont je te parler . mais je vouloir savoir , femme , si ce lit etre encore a sa place ou si quelque homme , pour le porter ailleurs , avoir couper le olivier a sa base . " / il dire et elle sentir defaillir ses genou et son coeur ; elle avoir reconnaître le exactitude evident de le description faire par 
Ulysse . en pleurer , elle courir droit a lui , jeter ses bras au cou de 
Ulysse et , lui baiser le front , elle dire . / " ne te facher pas contre moi , 
Ulysse , puisque toujours tu etre le plus sage un homme . ah . le dieu nous avoir marquer pour le malheur , eux qui nous envierent le joie de rester le un pres de le autre , de goûter ensemble le douceur de nos jeune annee et parvenir ensemble au seuil de le vieillesse . he bien , aujourd'hui ne avoir contre moi ni colere ni rancune parce que , te voir , je ne tu avoir pas de abord embrasser , comme je le faire en ce moment . car toujours mon coeur trembler en ma poitrine que quelque homme ne venir ici pour me tromper par ses discours . il en etre tant qui ne avoir en tete que le ruse et le mal . non , 
Helene le 
Argienne , fille de 
Zeus , ne se etre pas donner dans le lit de le etranger , si elle avoir savoir que le fils vaillant un 
Acheens le ramener en sa demeure , dans son pays . assurement , ce etre un dieu qui lui inspirer le infame desir . mais son coeur ne avoir pas le premier concevoir le idee de le faute funeste , qui avoir etre aussi le cause de nos peine . maintenant que tu me avoir fournir de irrefutable preuve , en decrire ce lit que seul nous connaître , toi et moi , avec un seul suivant , 
Actoris , que mon pere me avoir donner , lorsque je vin ici , et qui garder le porte de notre chambre aux solide muraille , tu me convaincre et mon coeur se rendre , si rebelle que il etre . " / elle dire , et par ces mot exciter en lui un besoin de larme , plus vif encore . il sangloter , tenir sa femme cher a son coeur , sa compagnon fidele . doux etre le terre quand elle parer aux oeil un naufrage dont sur le mer 
Posidon avoir briser le navire sous le coup du vent et un flot demonte . ils nager , mais de ces nageur bien peu , echapper a le mer blanchissant , reussir a gagner le rivage . tout leurs corps etre couvrir de un couche de ecume . delivrer du peril de le mort , ils monter joyeux sur le terre desirer . ainsi le presence de le epoux etre doux a 
Penelope qui le contempler et ne pouvoir du cou de son mari detacher ses deux bras blanc . / et 
Aurore aux doigt de rose le avoir trouver pleurer , si un idee ne etre venir a 
Athene , le deesse aux oeil brillant ; elle prolonger le nuit arrivee a son terme et retenir dans le 
Ocean 
Aurore au trône de or , lui interdire de atteler a son char ses cheval aux pied rapide qui porter aux homme le lumiere , 
Lampos et 
Phaethon . alors 
Ulysse le aviser dire a sa compagnon . / " femme , il ne etre pas encore venir le terme de nos epreuve . le avenir me voir accomplir tout entier notre labeur immense , difficile , penible qui me etre imposer . ce etre le ame de 
Tiresias qui me le avoir predire le jour ou je descendre chez 
Hades , desireux de connaître le moyen de assurer le retour de mes compagnon et le mien . mais venir , mettre nous au lit , femme ; afin que nous goûter le douceur du repos et du sommeil . " / le sage 
Penelope lui repondre . / " ton lit te recevoir , quand il plaire a ton coeur de le chercher , maintenant que le dieu tu avoir ramener dans ta maison fortement batir et au pays de tes pere . mais , puisque le idee tu en etre venir et que un dieu le avoir inspirer a ton esprit , aller ; dire moi quelle etre cette epreuve . car enfin je le apprendre quelque jour , ce me sembler , et il ne etre pas plus mal que je en etre instruire des maintenant . " / 
Ulysse le aviser lui repartir . / " ah . ma pauvre femme ; pourquoi me presser tant de parler . he bien , je aller te le dire et ne tu en cacher rien . ton coeur , certes , ne en avoir point sujet de joie et moi meme je ne me en rejouir point . le devin me avoir prescrire de aller chez le mortel de ville en ville , avoir a le main un rame bien faire , sans me arreter avant le moment ou je etre parvenir chez un peuple qui ne connaître pas le mer et ne manger point de aliment assaisonner de sel , qui ignorer le vaisseau aux flanc rouge et le rame bien faire , aile un navire . et il me avoir indiquer pour cela un signe certain . je ne te le cacher point . je etre arriver quand , me rencontrer , un autre voyageur dire que je avoir un battoir a vanner sur ma robuste epaule . alors il me falloir planter ma rame en terre , puis faire au roi 
Posidon le magnifique sacrifice de un belier , de un taureau , de un verrat capable de saillir le truie . je revenir alors en ma maison et devoir offrir de saint hecatombe aux dieu immortel ; habitant du vaste ciel , sans en omettre aucun . et dans le suite , loin de le mer , je trouver , moi , un mort bien doux , succomber de vieillesse , riche au milieu de peuple fortune . tel etre , me dire il , le sortir que le avenir me reserve sûrement . " / le sage 
Penelope repondre . / " si le dieu devoir te donner un vieillesse meilleur , nous pouvoir esperer que un jour venir ou nous etre delivrer de nos mal . " / ce etre ainsi que ils se entretenir . pendant ce temps , 
Eurynome et le nourrice preparer , a le lumiere un flambeau , le lit aux moelleux etoffe . elles garnir soigneusement le cadre solide ; puis , le vieux revenir pour dormir a le appartement un femme , et le chambriere 
Eurynome , un torche a le main , preceder ses maître gagner leurs lit . elle le introduire dans le chambre , puis se retirer . et grand etre leurs joie da retrouver leurs lit apres un si long temps . 
Telemaque , le bouvier et le porcher cesser le danse , dire aux femme de en rester la et se coucher dans le manoir , qui se emplir de ombre . / apres avoir goûter le charme de le amour , le deux epoux goûter le plaisir un mutuel confidence . le un dire tout ce que elle avoir endurer dans cette maison , le noble femme , quand elle voir le troupe un pretendant funeste rester pour elle dans le manoir et egorger sans cesse boeuf et mouton gras , ou sans cesse puiser le vin un tonneau . et 
Ulysse de glorieux naissance lui conter tout ce que il avoir faire souffrir aux homme , tous le mal cruel qui le frapper lui-meme . / il dire de abord comment il dompter le 
Cicones , puis venir au gras pays un 
Lotophages , quels crime commettre le 
Cyclope et comment lui-meme venger ses brave compagnon devorer sans pitie , comment il arriver chez 
Éole qui le recevoir de grand coeur et favoriser son retour ; mais que le destin ne lui permettre pas encore de rentrer dans le terre patrie ; et que le tempete le saisir de nouveau et le jeter angoisse et crier sur le mer poissonneux ; comment il arriver a 
Telepyle , ville un 
Lestrygons , qui detruire ses vaisseau et faire perir tous ses compagnon aux beau jambiere ; que un seul , lui-meme , 
Ulysse , echapper sur son noir vaisseau . il dire encore tout au long le ruse et le mille artifice de 
Circe ; comment sur un navire aux banc nombreux il descendre en le demeure suintant de 
Hades , pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias ; que il voir en ces lieu tous ses compagnon , sa mere , celle qui le enfanter et le nourrir tout petit ; il conter ensuite que il entendre le voix immense un 
Sirenes ; que il passer aux roche mouvant et dans le eau de le affreux 
Charybde , et de 
Scylla toujours fatal a le homme qui se hasarder en ces parage ; comment ses compagnon tuer le boeuf de 
Helios , et comment son vaisseau rapide etre frapper de le foudre fumant par 
Zeus , le dieu gronder au ciel ; que ses brave compagnon perir tous , sans exception , que lui seul echapper aux 
Keres funeste ; que il venir a le île 
Ogygie chez le nymphe 
Calypso , qui , jaloux de le avoir pour mari , le retenir dans ses grotte profond , le nourrir , lui promettre de le rendre immortel et a jamais exempt de le vieillesse , mais sans reussir a persuader son coeur ; comment , apres tant de souffrance il aborder chez le 
Pheaciens qui le accueillir avec bonte , le honorer comme un dieu , le conduire sur un vaisseau au pays de ses pere , le avoir combler de present bronze , or , etoffe . il finir par la quand le doux sommeil qui detendre le membre le prendre , apporter aussi un detente aux souci de son ame . / cependant , 
Athene , le deesse aux oeil brillant , avoir un pensee . quand elle juger que 
Ulysse avoir pleinement goûter le plaisir de le amour et celui du sommeil , en tout hate elle faire sortir de le 
Ocean le fille du matin au trône de or , pour que elle porter aux homme le lumiere . 
Ulysse sortir de sa couche moelleux et dire a sa compagnon . / " femme , tous deux nous avoir avoir plein mesure de epreuve ; ici tu attendre mon retour dans le angoisse et le larme , et moi , 
Zeus et le autres dieu me retenir cruellement loin de le terre natal , que je aspirer a revoir . maintenant que tous le deux nous nous etre retrouver dans ce lit cher a nos coeur , il te falloir veiller sur le bien que je avoir dans cette demeure , et , comme mes troupeau avoir etre decimer par le inique pretendant , je faire , moi , un grand rapt de mouton , et le 
Acheens me en donner de autres assez nombreux pour remplir tout mes etable . mais je vouloir de abord aller a mon verger un champ pour y voir mon excellent pere , que affliger mon absence ; et a toi , femme , je faire un recommandation , quoique ton bon sens me savoir connaître . le 
soleil lever , le bruit se repandre bientôt que le pretendant avoir etre tuer dans le manoir . remonter a le etage superieur avec tes suivant ; ne en bouger pas ; ne chercher a voir personne ; ne interroger personne . " / il dire et sur ses epaule poser sa beau armure , faire lever 
Telemaque , le bouvier et le porcher , leurs recommander de prendre leurs attirail de guerre . suivre ses instruction , ils endosser un cuirasse de bronze , ouvrir le porte et sortir . 
Ulysse marcher devant eux . deja le lumiere se repandre sur le terre ; mais 
Athene le couvrir de un nuage et le avoir bientôt conduire hors de le ville . 
