
Euryclee , exultant , remonter vers le reine , / pour lui dire que enfin son cher epoux etre la ; / ses genou etre moins lourd , un pied plus vif le entraîner . / pencher a son chevet , le vieux ainsi parler . / " lever toi , 
Penelope . ô mon enfant , sur le heure / de tes oeil tu voir tes desir assouvir . / le trop errant 
Ulysse avoir rejoindre sa demeure ; / il avoir tuer ces fat qui souiller ses parvis , / devorer sa fortune et vexaient 
Telemaque . " / le prudent 
Icaride immediatement . / " bon mere , le ciel a coup sûr te detraquer , / lui qui pouvoir transformer le sage en un dement / et convertir aussi le demence en sagesse . / il egarer tes sens , toi que on ne voir broncher . / pourquoi te divertir a doubler ma tristesse / par un recit menteur . pourquoi donc me arracher / au sommeil qui bercer ma paupiere et mes membre . / je ne avoir mieux dormir depuis que mon epoux / partir pour cette 
Troie , objet de mes degoût . / mais aller , redescendre , retourner aux bas chambre . / si tout autre , parmi le domesticite , / pour un pareil message avoir troubler mon somme . / je le avoir en courroux renvoyer au prodome , / sur le-champ ; toi , ton age etre ta securite . " / le aimant 
Euryclea lui faire cette reponse . / " je ne rire point , ma fille ; oui , veritablement / 
Ulysse etre de retour , comme je te le annoncer . / ce etre le etranger que en bas tous traiter mechamment . / longtemps avoir , 
Telemaque en avoir connaissance ; / mais , calme , de son pere il cacher le dessein , / pour que un pretendant il punît le arrogance . " / 
Penelope hors de elle avoir quitter ses coussin ; / elle embrasser le vieux , et , pleurer de allegresse , / articuler aussitôt ce langage empenne . / " he bien , conte moi tout , nourrice enchanteur . / se il etre , comme tu dire , au palais retourner , / comment donc , etre seul , avoir t il pouvoir le detruire , / ces poursuivant hautain masser dans le pour prendre . " / le excellent nourrice ainsi de le en instruire . / " je ne avoir rien voir , rien savoir , mais je entendre le cri / un mourant ; car pour nous , nous rester , le front pale , / tout au fond du thalame exactement fermer , / jusque a le heure ou ton fils me appeler de le salle , / suivre un ordre expres par son pere intimer . / au milieu un occis , je trouver ton 
Ulysse / debout ; sur le parquet le infame bataillon / gesir autour de lui . ton oeil avec delice / dans le sang et le poudre avoir voir ce lion . / maintenant ils etre tous entasser sous le porte / de le aule ; quant au roi , de soufre crepitant / il parfumer le enceinte , et te mander a le instant . / venir donc , et que le joie ensemble vous transporter , / apres le long malheur qui vous avoir abreuver . / vos souhait persistant etre exaucer de rester . / il rentrer plein de vie , il retrouver sauver / sa femme et son enfant ; puis , tout ce camp funeste , / dans sa propre maison il le avoir broyer de un trait . " / le sage 
Penelope hesiter a le croire . / " oh . mere , ne aller pas trop tôt chanter victoire . / tu savoir combien sa vue ici nous charmerait , / moi surtout et le fils que nous deux engendrames . / or , ce que tu pretendre ne etre point le verite . / ce etre un dieu qui faucher ces brillant philogames , / indigner de leurs morgue et de leurs cruaute . / a nul homme ici-bas ils ne rendre service , / que un bon ou que un mauvais le prier tour a tour ; / aussi leurs deraison le perdre . pour 
Ulysse , / loin du sol 
acheen il etre mort sans retour . " / en ces terme repartir le nourrice fidele . / " ma fille , quel propos de tes levre avoir fuir . / tu dire que ton epoux , quand son toit le receler , / ne revenir jamais . ta foi pecher aujourd'hui . / mais je vouloir te donner un signe plus sensible , / le entaille que lui faire le dent de un sanglier . / je le voir , le baigner , je aller te le crier , / lorsque , lui , tout a coup , dans son rôle inflexible , / me saisir a le gorge , y mettre empechement . / etre moi ; pour caution , je tu engager ma tete . / si je avoir mentir , faire moi perir vilainement . " / a ce ton resoudre , le reine tres discret . / " cher , tu ne savoir , quel que etre ton esprit , / penetrer le dessein de le cour nectarine . / mais marcher vers mon fils , afin que je examiner , / avec le galant mort , le homme qui le meurtrir . " / 
Penelope , a ces mot , descendre et deliberer / se il falloir interroger de loin le peregrin , / ou lui baiser le joue et le main a grand'erre . / elle arriver au salon , passer le seuil marbrin , / se asseoir devant 
Ulysse , aux lueur de le flamme , / pre du mur oppose . le preux contre un pilier / sieger , baisser le oeil , attendre que sa femme / le reconnaître , lui dire un mot particulier . / Ains le reine se taire , le effroi glace son etre . / tantôt elle le mire en face longuement , / tantôt , sous ses haillon , ne oser le reconnaître , / 
Telemaque a le fin se ecrier amerement . / " mere , mechant mere a le ame impitoyable , / pourquoi fuir mon auteur , au lieu de le approcher / afin de en obtenir un recit profitable . / quelle autre avoir le aplomb de ainsi se detacher / de le epoux qui revenir dans sa terre natal , / apres vingt an de absence et de rude parcours . / mais toi , ton coeur sans cesse etre plus dur que un dalle . " / le reine , avec douceur relever ce discours . / " mon fils , le coeur me manquer au fond de le poitrine ; / je ne pouvoir ni parler , ni le questionner , / ni le devisager . si , par faveur divin , / 
Ulysse etre devant moi , tous deux , sans raisonner , / nous nous reconnaître ; car il etre plus de un signe / entre nous convenir , un autres ignorer . " / elle dire , et le preux avoir un sourire digne ; / puis darder a son fils ce langage assurer . / " 
Telemaque , permettre que ta mere me eprouver / en cet endroit ; bientôt on me connaître mieux , / parce que je etre sale et couvrir de habit vieux , / ce ne etre plus — triste affront . — 
Ulysse que on retrouver . / reflechir pourtant au meilleur un moyen . / quand quelqu'un chez un peuple avoir tuer son semblable . / ne avoir il a redouter de vengeur implacable , / il fuir , laisser son toit et ses concitoyen . / nous , nous avoir detruire le colonne de 
Ithaque , / je entendre ses plus beau fils . que faire dans ce cas . " / a cette question , le prudent 
Telemaque . / " bon pere , tirer nous toi-meme de embarras . / ta sagesse , dire on , ne avoir point de egal au monde ; / aucun mortel sur toi ne savoir le emporter . / Marche , nous te suivre , et , moi , je te seconde , / tant que il me rester un force pour lutter . " / en retour le heros aux multiple mesure . / " bien . je vous guider sans aller a tater . / baigner vous tout de abord , prendre de blanc chitons , / inviter chaque an celle a mettre ses parure ; / puis , que le divin chantre , avoir sa lyre en main , / nous inciter a former un danse joyeux , / de façon que au dehors le oreille curieux / un voisin , un passant , penser ouïr un hymen , / et que le on ne publier en ville le defaite / un jeune amoureux , avant que dans mes bois / nous etre remiser . on voir sous leurs faîte / quel bon avis nous venir de le olympique voix . " / il dire ; a son vouloir le compagnie acceder . / le homme aller au bain , changer de habillement ; / chaque femme se parer ; et le divin aede , / preluder sur son luth , leurs souffle promptement / le desir du chant doux , de le danse parfait . / le ample toit retentir sous le pied un danseur / et un vif beaute aux ceinture de fete . / dehors ces mot percer au milieu un rumeur . / " certes , quelqu'un epoux aujourd'hui notre reine ; / de son premier mari le pauvre jusque au bout / ne avoir savoir guetter le voile et garder le domaine . " / plus de un jaser ainsi , car le on ignorer tout . / cependant au palais le intendant 
Eurynome / laver le noble 
Ulysse et le frotter de onguent , / puis le vetir de un chiton , de un pharos elegant . / a son tour 
Minerve le rendre un plus beau homme , / de grace le petrir , et sur son torse altier , / comme fleur de hyacinthe , epandre sa chevelure . / de meme que un orfevre , instruire dans son metier / par 
Hepheste et 
Pallas , verser de un main sûr / le or autour de le argent , parfait un oeuvre de art . / de meme elle embellir son regard et ses geste . / un etuve le roi sortir pareil aux celeste ; / ensuite reprendre son fauteuil a le ecart , / vis-a-vis de sa femme , il lui dire ces parole . / " 
Demonne , le tenant de le 
Olympien rocher / plus que a tout tu avoir faire le fibre malevoles . / quelle autre avoir le aplomb de ainsi se detacher / de le epoux qui revenir dans sa terre natal , / apres vingt an de absence et de un lugubre train . / nourrice , aller , preparer un lit , que je me etaler / dessus ; car sa poitrine enfermer un coeur de airain . " / alors le souverain , avise a le extreme . / " demon , je ne etre pas de fer , mais un tantet / sceptique ; je savoir trop comment 
Ulysse etre , / quand de 
Ithaque il partir sur sa fier trireme . / aller , 
Euryclea , dresser un coucher moelleux / dans le chambre de hymen que lui-meme avoir construire . / son lit rapporter la , que on y jeter de suite / un toison , un manteau et un tapis lustreux . " / cet ordre etre un piege ; affecter , vite 
Ulysse / a sa chaste moitie tenir le discours suivre . / " ô femme , ton parler mettre mon ame au supplice . / qui donc ôter mon lit . le bras le plus savant / ne avoir pouvoir le mouvoir ; seul un dieu volontaire / tout a coup de sa base etre venir le enlever . / meme dans sa verdeur aucun homme sur terre / ne le deplacer ; je aller te le prouver . / ce chef-d'oeuvre etre de moi , non de un autre personne . / un olivier jadis fleurir dans le cour , / plein de seve , touffu , gros comme un colonne . / je tracer , je batir ma chambre tout autour , / avec de epais moellon ; je poser le toiture , / je etablir un porte en bois bien agencer . / apres de le olivier je tondis le ramure . / au bas couper le tronc , du fer je le ecorçai ; / puis , me aider du cordeau , creuser de le tariere , / je en faire le pied du lit , dans mon art diligent . / sur ce pied je monter ma couche tout entier , / que a le fin je enrichir de or , de ivoire et de argent , / et border de un reseau de laniere pourprines . / telle etre ma preuve , femme . a present , je ne savoir / si mon lit etre en place , ou si un gens mauvais / avoir , pour le deloger , trancher le arbre aux racine . " / il dire ; le reine eprouver un tremblement nerveux , / car 
Ulysse avoir fournir le indeniable marque . / elle pleurer , et soudain bondir vers le monarque , / et , lui sauter au cou , baiser ses long cheveu . / " pardonner , cher 
Ulysse , ô toi de le prudence / le modele accomplir . le dieu nous avoir frapper , / car ils ne avoir pas vouloir combler notre jouvence / et nous laisser vieillir le un de le autre occuper . / ne me accabler donc point , ne eclater de colere , / si , des que je te voir , je ne tu embrasser pas . / sans cesse ma raison craindre que quelque here / ne venir par ses discours me induire en un faux pas . / il etre tant de ourdisseur de ruse et de malice . / jamais le argive 
Helene , enfant de 
Jupiter , / de un hôte ne avoir etre le adultere complice , / si le beau avoir savoir que le 
Grecs , par le fer , / devoir le ramener sur sa greve et chez elle . / Certe un dieu le avoir poussee a ce crime honteux ; / son esprit ne couva cette faute cruel / dont il advenir pour nous un deuil calamiteux . / Ores que tu me avoir faire le peinture vivant / de ce lit nuptial que nul ne soupçonner , / que nous connaître seul , toi , moi , puis le servante / 
Actoris , que au debut mon pere me donner , / et qui garder le seuil de notre heureux thalame , / mon coeur si mefiant , tu le avoir persuader . " / le alme epoux avoir conclure . lui sentir fondre son ame ; / il le embrasser ardemment , le oeil de pleur inonder . / de meme que le terre apparaître plus charmant / aux marin dont 
Neptune au large avoir fracasser / le robuste vaisseau battre par le tourmente ; / peu de entre eux en nager du noir gouffre avoir passer , / transi , couvrir de ecume , au rivage placide ; / ils le fouler joyeux , avoir fuir le trepas . / ainsi voir son epoux enchanter le 
Icaride , / qui ne pouvoir de son col detacher ses beau bras . / le Aube le avoir surprendre pleurer , pleurer encore , / si 
Pallas a le oeil vif ne avoir tout changer de un clin . / elle arreter le nuit deja sur son declin , / et retenir sous le flot le blond et riche 
Aurore , / le empecher de atteler ses rapide cheval , / 
Lampos et phaeton , au char porte-lumiere . / a sa compagnon enfin le homme aux ruse travail . / " femme , ce ne etre point la notre epreuve dernier . / le avenir me reserve un grand labeur final , / que je devoir accomplir dans ses detail sans nombre . / ce etre de 
Tiresias ce que me avoir predire le ombre , / lorsque je descendre au royaume infernal , / queter un retour sûr pour mes gens et moi-meme . / mais venir , gagner ma couche , et de un somme profond , / etroitement unir , goûter le paix supreme . " / le chaste 
Penelope incontinent repondre . / " a ton gre se ouvrir le chambre nuptial , / puisque le ciel clement tu avoir permettre de revoir / ton superbe palais , ta terre pat rire ale . / mais a propos , dire moi , quel etre ce grand devoir / dont un dieu tu avoir charger . je devoir un jour le apprendre ; / autant valoir , je le croire , me en instruire a present . " / le ingenieux 
Ulysse ainsi de le reprendre . / " fou , pourquoi vouloir que je aller preciser . / etre . je me expliquer de un façon limpide ; / mais ton coeur ni le mien ne en etre pas flatter . / le devin me avoir prescrire de courir le cite , / de parvenir munir de un rame solide , / jusque au terroir de un peuple ignorer de le mer , / qui ne aviver de sel ses cuisine malsain , / et ne avoir point voir de nef rougir le espace amer , / ni jouer de aviron , ces aile un carene . / voici le signe exact qui devoir me gouverner . / des que un passer dire , me croiser solitaire , / que a mon epaule briller un pelle a vanner , / alors je enfoncer au sol ma rame de insulaire , / je offrir en beau sacrifice au roi 
Poseidon / un belier , un bouvart , suivre de un porc agreste ; / puis , chez moi revenir , je immoler en ma maison / mainte hecatombe aux dieu de le voûte celeste , / sans en oublier un . et doucement le mort / hors un mer me prendre , denoûment fort tranquille / de un long vieillesse ; autour de mon asile / le peuple floriront . ce etre , me avoir t il dire , mon sortir . " / immediatement le reine magnanime . / " si le 
Olympe en retour tu accorder un doux vieillir , / esperer un bon succes de ton epreuve ultime . " / de leurs levre ainsi le phrase de jaillir . / entre-temps 
Eurynome et le tendre 
Euryclee / garnir le chevet , a le eclat un flambeau . / quand par leurs double soin le couche etre bien regler , / le vieux en son reduire aller chercher le repos . / un candelabre aux doigt , le cameriste souple / preceder le epoux dans leurs appartement . / ses maître introduire , elle part , et le couple / de son antique lit se approcher allegrement . / de autre part 
Telemaque , 
Eumeos et 
Philete / faire cesser le danse et le pied feminin ; / eux-memes se coucher par un nuit complet . / apres de long transport sous leurs rideau benin , / le epoux etre ravir de se conter leurs peine . / le saint femme dire le mal que elle avoir souffrir , / en voir sa demeure en proie a un pervers / qui , pour mieux le assieger , devorer par centaine / ses boeuf , ses mouton gras , vider sa cave en savoir . / le preux narrer a son tour sa vie aventurier , / le coup que il avoir porter et ceux que il avoir recevoir . / 
Penelope y prendre goût . sa mobile paupiere / ne se fermer point , que il ne avoir tout raconter . / de abord il dire sa guerre aux 
Cicones sauvage , / ensuite son escale au sol un 
Lotophages ; / ce que faire le 
Cyclope , et comment , revolte , / il venger ses compains manger par ce feroce ; / comment il aborder chez 
Éole au bon coeur / qui le avoir reconduire ; mais un destin atroce / le eloigner de sa terre , et le ouragan vainqueur / de nouveau le entraîner sur le mer poissonneux ; / puis comment 
Telepyle , abri un 
Lestrygons , / etre fatal a sa flotte , a ses cher compagnon , / tandis que que il se echapper dans sa barque poisseux . / il conte aussi le dol et le tour de 
Circe ; / comment il debarquer pres un rive de 
Érebe , / afin de consulter 
Tiresias de 
Thebe ; / comment il revoir la ses ami du passer , / et sa mere au doux sein , qui nourrir son enfance . / un 
Sirenes il peindre le accord langoureux , / de plus le roc errant , 
Charybde au bruit affreux , / et 
Scylla , dont toujours quelqu'un subit le offense ; / le troupeau du 
Soleil par sa troupe immoler ; / sa carene rompre , aux decharge colere / de 
Jupiter tonnant ; tous ses brave rouler / dans le abîme , et lui seul sauver un sombre 
Keres ; / puis le île 
Ogygia , le nymphe 
Calypso / le vouloir pour epoux , et dans sa grotte aimable / le enchaîner , le heberger , le assurer tout de go / de le immortalite , sans que un dechet le accabler , / promesse qui ne pouvoir le ebranler tant etre peu . / enfin il arriver chez le peuple 
Pheaque , / qui , le accueillant meurtri , le honorer comme un dieu / et sur un prompt bateau le remettre dans 
Ithaque , / amplement pourvoir de or , de airain , de vetement . / il se taire , cela dire , et sa tete lasser / ceder au poids du sommeil , baume de nos tourment . / or , le dive aux oeil pers forme un autre pensee . / quand elle avoir calculer que le coeur du heros / etre saturer de amour et de doux atonie , / a le onde elle reprendre le rose 
Érigenie , / pour eclairer le monde . 
Ulysse aux lourd pavot / se arracher brusquement et dire a son epoux . / " ô femme , nous avoir bien souffrir tous le deux . / toi , tu pleurer ici sur mon retour douteux , / et moi , loin de mon sol , 
Zeus et sa cour jaloux / me retenir toujours , quand je me desoler . / puisque nous retrouver notre couche adorer , / surveiller le tresor rester dans le palais . / quant a le brebiaille en festin devorer , / je en ravirai mainte autre , et le 
Gregeois de ailleurs / me donner de quoi remplir mes bergerie . / presentement je aller dans nos terre fleuri , / pour revoir mon bon pere , abreger ses douleur . / mais toi , bien que sense , ecouter un mot utile . / des le 
soleil paraître , le affaire un amant , / que hier je exterminai , se savoir dans le ville . / Monte avec ton cortege en tes departement ; / asseoir toi , ne regarder et ne appeler personne . " / lors de un riche armure il court se harnacher , / El , reveiller son fils , le patre et le porcher , / leurs enjoindre de vetir le appareil de 
Bellone . / docile , tous le trois se armer pour le hasard , / ouvrir le porte et aller , preceder par 
Ulysse . / deja briller le jour , mais 
Athene propice / le pousser , entourer de ombre , en dehors un rempart . 
