" αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν , νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν , ἐν δʼ ἱστὸν τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ , ἐν δὲ τὰ μῆλα λαβόντες ἐβήσαμεν , ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βαίνομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες . ἡμῖν δʼ αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον , ἐσθλὸν ἑταῖρον , 
Κίρκη εὐπλόκαμος , δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα . ἡμεῖς δʼ ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα ἥμεθα · τὴν δʼ ἄνεμός τε κυβερνήτης τʼ ἴθυνε . τῆς δὲ πανημερίης τέταθʼ ἱστία ποντοπορούσης · δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί . " ἡ δʼ ἐς πείραθʼ ἵκανε βαθυρρόου 
Ὠκεανοῖο . ἔνθα δὲ 
Κιμμερίων ἀνδρῶν δῆμός τε πόλις τε , ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμένοι · οὐ δέ ποτʼ αὐτοὺς ἠέλιος φαέθων καταδέρκεται ἀκτίνεσσιν , οὔθʼ ὁπότʼ ἂν στείχῃσι πρὸς οὐρανὸν ἀστερόεντα , οὔθʼ ὅτʼ ἂν ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπʼ οὐρανόθεν προτράπηται , ἀλλʼ ἐπὶ νὺξ ὀλοὴ τέταται δειλοῖσι βροτοῖσι . νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν , ἐκ δὲ τὰ μῆλα εἱλόμεθʼ · αὐτοὶ δʼ αὖτε παρὰ ῥόον 
Ὠκεανοῖο ᾔομεν , ὄφρʼ ἐς χῶρον ἀφικόμεθʼ , ὃν φράσε 
Κίρκη . " ἔνθʼ ἱερήια μὲν 
Περιμήδης 
Εὐρύλοχός τε ἔσχον · ἐγὼ δʼ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ βόθρον ὄρυξʼ ὅσσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα , ἀμφʼ αὐτῷ δὲ χοὴν χεόμην πᾶσιν νεκύεσσι , πρῶτα μελικρήτῳ , μετέπειτα δὲ ἡδέι οἴνῳ , τὸ τρίτον αὖθʼ ὕδατι · ἐπὶ δʼ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνον . πολλὰ δὲ γουνούμην νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα , ἐλθὼν εἰς 
Ἰθάκην στεῖραν βοῦν , ἥ τις ἀρίστη , ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τʼ ἐμπλησέμεν ἐσθλῶν , 
Τειρεσίῃ δʼ ἀπάνευθεν ὄιν ἱερευσέμεν οἴῳ παμμέλανʼ , ὃς μήλοισι μεταπρέπει ἡμετέροισι . τοὺς δʼ ἐπεὶ εὐχωλῇσι λιτῇσί τε , ἔθνεα νεκρῶν , ἐλλισάμην , τὰ δὲ μῆλα λαβὼν ἀπεδειροτόμησα ἐς βόθρον , ῥέε δʼ αἷμα κελαινεφές · αἱ δʼ ἀγέροντο ψυχαὶ ὑπὲξ 
Ἐρέβευς νεκύων κατατεθνηώτων . νύμφαι τʼ ἠίθεοί τε πολύτλητοί τε γέροντες παρθενικαί τʼ ἀταλαὶ νεοπενθέα θυμὸν ἔχουσαι , πολλοὶ δʼ οὐτάμενοι χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν , ἄνδρες ἀρηίφατοι βεβροτωμένα τεύχεʼ ἔχοντες · οἳ πολλοὶ περὶ βόθρον ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος θεσπεσίῃ ἰαχῇ · ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει . δὴ τότʼ ἔπειθʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα μῆλα , τὰ δὴ κατέκειτʼ ἐσφαγμένα νηλέι χαλκῷ , δείραντας κατακῆαι , ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν , ἰφθίμῳ τʼ 
Ἀΐδῃ καὶ ἐπαινῇ 
Περσεφονείῃ · αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ ἥμην , οὐ δʼ εἴων νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα αἵματος ἆσσον ἴμεν , πρὶν 
Τειρεσίαο πυθέσθαι . " πρώτη δὲ ψυχὴ 
Ἐλπήνορος ἦλθεν ἑταίρου · οὐ γάρ πω ἐτέθαπτο ὑπὸ χθονὸς εὐρυοδείης · σῶμα γὰρ ἐν 
Κίρκης μεγάρῳ κατελείπομεν ἡμεῖς ἄκλαυτον καὶ ἄθαπτον , ἐπεὶ πόνος ἄλλος ἔπειγε . τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · " 
Ἐλπῆνορ , πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα ; ἔφθης πεζὸς ἰὼν ἢ ἐγὼ σὺν νηὶ μελαίνῃ . " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ · ʼ διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , ἆσέ με δαίμονος αἶσα κακὴ καὶ ἀθέσφατος οἶνος . 
Κίρκης δʼ ἐν μεγάρῳ καταλέγμενος οὐκ ἐνόησα ἄψορρον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν , ἀλλὰ καταντικρὺ τέγεος πέσον · ἐκ δέ μοι αὐχὴν ἀστραγάλων ἐάγη , ψυχὴ δʼ 
Ἄϊδόσδε κατῆλθε . νῦν δέ σε τῶν ὄπιθεν γουνάζομαι , οὐ παρεόντων , πρός τʼ ἀλόχου καὶ πατρός , ὅ σʼ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα , 
Τηλεμάχου θʼ , ὃν μοῦνον ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπες · οἶδα γὰρ ὡς ἐνθένδε κιὼν δόμου ἐξ 
Ἀίδαο νῆσον ἐς 
Αἰαίην σχήσεις ἐυεργέα νῆα · ἔνθα σʼ ἔπειτα , ἄναξ , κέλομαι μνήσασθαι ἐμεῖο . μή μʼ ἄκλαυτον ἄθαπτον ἰὼν ὄπιθεν καταλείπειν νοσφισθείς , μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι , ἀλλά με κακκῆαι σὺν τεύχεσιν , ἅσσα μοι ἔστιν , σῆμά τέ μοι χεῦαι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης , ἀνδρὸς δυστήνοιο καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι . ταῦτά τέ μοι τελέσαι πῆξαί τʼ ἐπὶ τύμβῳ ἐρετμόν , τῷ καὶ ζωὸς ἔρεσσον ἐὼν μετʼ ἐμοῖς ἑτάροισιν . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ ταῦτά τοι , ὦ δύστηνε , τελευτήσω τε καὶ ἔρξω . ʼ " νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν ἥμεθʼ , ἐγὼ μὲν ἄνευθεν ἐφʼ αἵματι φάσγανον ἴσχων , εἴδωλον δʼ ἑτέρωθεν ἑταίρου πόλλʼ ἀγόρευεν · " ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ μητρὸς κατατεθνηυίης , 
Αὐτολύκου θυγάτηρ μεγαλήτορος 
Ἀντίκλεια , τὴν ζωὴν κατέλειπον ἰὼν εἰς 
Ἴλιον ἱρήν . τὴν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ · ἀλλʼ οὐ δʼ ὣς εἴων προτέρην , πυκινόν περ ἀχεύων , αἵματος ἆσσον ἴμεν , πρὶν 
Τειρεσίαο πυθέσθαι . " ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ 
Θηβαίου 
Τειρεσίαο χρύσεον σκῆπτρον ἔχων , ἐμὲ δʼ ἔγνω καὶ προσέειπεν · ʼ διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , τίπτʼ αὖτʼ , ὦ δύστηνε , λιπὼν φάος ἠελίοιο ἤλυθες , ὄφρα ἴδῃ νέκυας καὶ ἀτερπέα χῶρον ; ἀλλʼ ἀποχάζεο βόθρου , ἄπισχε δὲ φάσγανον ὀξύ , αἵματος ὄφρα πίω καί τοι νημερτέα εἴπω . ʼ " ὣς φάτʼ , ἐγὼ δʼ ἀναχασσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον κουλεῷ ἐγκατέπηξʼ . ὁ δʼ ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν , καὶ τότε δή μʼ ἐπέεσσι προσηύδα μάντις ἀμύμων · "ʼ νόστον δίζηαι μελιηδέα , φαίδιμʼ 
Ὀδυσσεῦ · τὸν δέ τοι ἀργαλέον θήσει θεός · οὐ γὰρ ὀίω λήσειν 
ἐννοσίγαιον , ὅ τοι κότον ἔνθετο θυμῷ χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας . ἀλλʼ ἔτι μέν κε καὶ ὣς κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε , αἴ κʼ ἐθέλῃς σὸν θυμὸν ἐρυκακέειν καὶ ἑταίρων , ὁππότε κε πρῶτον πελάσῃς ἐυεργέα νῆα 
Θρινακίῃ νήσῳ , προφυγὼν ἰοειδέα πόντον , βοσκομένας δʼ εὕρητε βόας καὶ ἴφια μῆλα 
Ἠελίου , ὃς πάντʼ ἐφορᾷ καὶ πάντʼ ἐπακούει . τὰς εἰ μέν κʼ ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι , καί κεν ἔτʼ εἰς 
Ἰθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε · εἰ δέ κε σίνηαι , τότε τοι τεκμαίρομʼ ὄλεθρον , νηί τε καὶ ἑτάροις . αὐτὸς δʼ εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς , ὀψὲ κακῶς νεῖαι , ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους , νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης · δήεις δʼ ἐν πήματα οἴκῳ , ἄνδρας ὑπερφιάλους , οἵ τοι βίοτον κατέδουσι μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες . ἀλλʼ ἦ τοι κείνων γε βίας ἀποτίσεαι ἐλθών · αὐτὰρ ἐπὴν μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδὸν ὀξέι χαλκῷ , ἔρχεσθαι δὴ ἔπειτα λαβὼν ἐυῆρες ἐρετμόν , εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκηαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν ἀνέρες , οὐ δέ θʼ ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν · οὐ δʼ ἄρα τοί γʼ ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους οὐ δʼ ἐυήρεʼ ἐρετμά , τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται . σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλʼ ἀριφραδές , οὐ δέ σε λήσει · ὁππότε κεν δή τοι συμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ , καὶ τότε δὴ γαίῃ πήξας ἐυῆρες ἐρετμόν , ῥέξας ἱερὰ καλὰ 
Ποσειδάωνι ἄνακτι , ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τʼ ἐπιβήτορα κάπρον , οἴκαδʼ ἀποστείχειν ἔρδειν θʼ ἱερᾶς ἑκατόμβας ἀθανάτοισι θεοῖσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι , πᾶσι μάλʼ ἑξείης . θάνατος δέ τοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται , ὅς κέ σε πέφνῃ γήραι ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον · ἀμφὶ δὲ λαοὶ ὄλβιοι ἔσσονται . τὰ δέ τοι νημερτέα εἴρω . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · " Τειρεσίη , τὰ μὲν ἄρ που ἐπέκλωσαν θεοὶ αὐτοί . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · μητρὸς τήνδʼ ὁρόω ψυχὴν κατατεθνηυίης · ἡ δʼ ἀκέουσʼ ἧσται σχεδὸν αἵματος , οὐ δʼ ἑὸν υἱὸν ἔτλη ἐσάντα ἰδεῖν οὐ δὲ προτιμυθήσασθαι . εἰπέ , ἄναξ , πῶς κέν με ἀναγνοίη τὸν ἐόντα ;" " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν · " ῥηΐδιόν τοι ἔπος ἐρέω καὶ ἐπὶ φρεσὶ θήσω . ὅν τινα μέν κεν ἐᾷς νεκύων κατατεθνηώτων αἵματος ἆσσον ἴμεν , ὁ δέ τοι νημερτὲς ἐνίψει · ᾧ δέ κʼ ἐπιφθονέῃς , ὁ δέ τοι πάλιν εἶσιν ὀπίσσω . ʼ " ὣς φαμένη ψυχὴ μὲν ἔβη δόμον 
Ἄϊδος εἴσω 
Τειρεσίαο ἄνακτος , ἐπεὶ κατὰ θέσφατʼ ἔλεξεν · αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον , ὄφρʼ ἐπὶ μήτηρ ἤλυθε καὶ πίεν αἷμα κελαινεφές · αὐτίκα δʼ ἔγνω , καί μʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · "ʼ τέκνον ἐμόν , πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα ζωὸς ἐών ; χαλεπὸν δὲ τάδε ζωοῖσιν ὁρᾶσθαι . μέσσῳ γὰρ μεγάλοι ποταμοὶ καὶ δεινὰ ῥέεθρα , 
Ὠκεανὸς μὲν πρῶτα , τὸν οὔ πως ἔστι περῆσαι πεζὸν ἐόντʼ , ἢν μή τις ἔχῃ ἐυεργέα νῆα . ἦ νῦν δὴ 
Τροίηθεν ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνεις νηί τε καὶ ἑτάροισι πολὺν χρόνον ; οὐ δέ πω ἦλθες εἰς 
Ἰθάκην , οὐ δʼ εἶδες ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκα ;" " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ μῆτερ ἐμή , χρειώ με κατήγαγεν εἰς 
Ἀίδαο ψυχῇ χρησόμενον 
Θηβαίου 
Τειρεσίαο · οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον 
Ἀχαιΐδος , οὐ δέ πω ἁμῆς γῆς ἐπέβην , ἀλλʼ αἰὲν ἔχων ἀλάλημαι ὀιζύν , ἐξ οὗ τὰ πρώτισθʼ ἑπόμην 
Ἀγαμέμνονι δίῳ 
Ἴλιον εἰς ἐύπωλον , ἵνα 
Τρώεσσι μαχοίμην . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο ; ἦ δολιχὴ νοῦσος , ἦ 
Ἄρτεμις ἰοχέαιρα οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν ; εἰπὲ δέ μοι πατρός τε καὶ υἱέος , ὃν κατέλειπον , ἢ ἔτι πὰρ κείνοισιν ἐμὸν γέρας , ἦέ τις ἤδη ἀνδρῶν ἄλλος ἔχει , ἐμὲ δʼ οὐκέτι φασὶ νέεσθαι . εἰπὲ δέ μοι μνηστῆς ἀλόχου βουλήν τε νόον τε , ἠὲ μένει παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσει ἦ ἤδη μιν ἔγημεν 
Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος . ʼ " ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο πότνια μήτηρ · ʼ καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν · ὀιζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ . σὸν δʼ οὔ πώ τις ἔχει καλὸν γέρας , ἀλλὰ ἕκηλος 
Τηλέμαχος τεμένεα νέμεται καὶ δαῖτας ἐίσας δαίνυται , ἃς ἐπέοικε δικασπόλον ἄνδρʼ ἀλεγύνειν · πάντες γὰρ καλέουσι . πατὴρ δὲ σὸς αὐτόθι μίμνει ἀγρῷ , οὐ δὲ πόλινδε κατέρχεται . οὐ δέ οἱ εὐναὶ δέμνια καὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα , ἀλλʼ ὅ γε χεῖμα μὲν εὕδει ὅθι δμῶες ἐνὶ οἴκῳ , ἐν κόνι ἄγχι πυρός , κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷται · αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσι θέρος τεθαλυῖά τʼ ὀπώρη , πάντῃ οἱ κατὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο φύλλων κεκλιμένων χθαμαλαὶ βεβλήαται εὐναί . ἔνθʼ ὅ γε κεῖτʼ ἀχέων , μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἀέξει σὸν νόστον ποθέων , χαλεπὸν δʼ ἐπὶ γῆρας ἱκάνει . οὕτω γὰρ καὶ ἐγὼν ὀλόμην καὶ πότμον ἐπέσπον · οὔ τʼ ἐμέ γʼ ἐν μεγάροισιν ἐύσκοπος ἰοχέαιρα οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν , οὔ τε τις οὖν μοι νοῦσος ἐπήλυθεν , ἥ τε μάλιστα τηκεδόνι στυγερῇ μελέων ἐξείλετο θυμόν · ἀλλά με σός τε πόθος σά τε μήδεα , φαίδιμʼ 
Ὀδυσσεῦ , σή τʼ ἀγανοφροσύνη μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ γʼ ἔθελον φρεσὶ μερμηρίξας μητρὸς ἐμῆς ψυχὴν ἑλέειν κατατεθνηυίης . τρὶς μὲν ἐφωρμήθην , ἑλέειν τέ με θυμὸς ἀνώγει , τρὶς δέ μοι ἐκ χειρῶν σκιῇ εἴκελον ἢ καὶ ὀνείρῳ ἔπτατʼ . ἐμοὶ δʼ ἄχος ὀξὺ γενέσκετο κηρόθι μᾶλλον , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · "ʼ μῆτερ ἐμή , τί νύ μʼ οὐ μίμνεις ἑλέειν μεμαῶτα , ὄφρα καὶ εἰν 
Ἀίδαο φίλας περὶ χεῖρε βαλόντε ἀμφοτέρω κρυεροῖο τεταρπώμεσθα γόοιο ; ἦ τί μοι εἴδωλον τόδʼ ἀγαυὴ 
Περσεφόνεια ὤτρυνʼ , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω ;" " ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο πότνια μήτηρ · ʼ ὤ μοι , τέκνον ἐμόν , περὶ πάντων κάμμορε φωτῶν , οὔ τί σε 
Περσεφόνεια 
Διὸς θυγάτηρ ἀπαφίσκει , ἀλλʼ αὕτη δίκη ἐστὶ βροτῶν , ὅτε τίς κε θάνῃσιν · οὐ γὰρ ἔτι σάρκας τε καὶ ὀστέα ἶνες ἔχουσιν , ἀλλὰ τὰ μέν τε πυρὸς κρατερὸν μένος αἰθομένοιο δαμνᾷ , ἐπεί κε πρῶτα λίπῃ λεύκʼ ὀστέα θυμός , ψυχὴ δʼ ἠύτʼ ὄνειρος ἀποπταμένη πεπότηται . ἀλλὰ φόωσδε τάχιστα λιλαίεο · ταῦτα δὲ πάντα ἴσθʼ , ἵνα καὶ μετόπισθε τεῇ εἴπῃσθα γυναικί . ʼ " νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβόμεθʼ , αἱ δὲ γυναῖκες ἤλυθον , ὤτρυνεν γὰρ ἀγαυὴ 
Περσεφόνεια , ὅσσαι ἀριστήων ἄλοχοι ἔσαν ἠδὲ θύγατρες . αἱ δʼ ἀμφʼ αἷμα κελαινὸν ἀολλέες ἠγερέθοντο , αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον ὅπως ἐρέοιμι ἑκάστην . ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή · σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ οὐκ εἴων πίνειν ἅμα πάσας αἷμα κελαινόν . αἱ δὲ προμνηστῖναι ἐπήισαν , ἠδὲ ἑκάστη ὃν γόνον ἐξαγόρευεν · ἐγὼ δʼ ἐρέεινον ἁπάσας . " ἔνθʼ ἦ τοι πρώτην 
Τυρὼ ἴδον εὐπατέρειαν , ἣ φάτο 
Σαλμωνῆος ἀμύμονος ἔκγονος εἶναι , φῆ δὲ 
Κρηθῆος γυνὴ ἔμμεναι 
Αἰολίδαο · ἣ ποταμοῦ ἠράσσατʼ 
Ἐνιπῆος θείοιο , ὃς πολὺ κάλλιστος ποταμῶν ἐπὶ γαῖαν ἵησι , καί ῥʼ ἐπʼ 
Ἐνιπῆος πωλέσκετο καλὰ ῥέεθρα . τῷ δʼ ἄρα εἰσάμενος γαιήοχος 
ἐννοσίγαιος ἐν προχοῇς ποταμοῦ παρελέξατο δινήεντος · πορφύρεον δʼ ἄρα κῦμα περιστάθη , οὔρεϊ ἶσον , κυρτωθέν , κρύψεν δὲ θεὸν θνητήν τε γυναῖκα . λῦσε δὲ παρθενίην ζώνην , κατὰ δʼ ὕπνον ἔχευεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐτέλεσσε θεὸς φιλοτήσια ἔργα , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρί , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · "ʼ χαῖρε , γύναι , φιλότητι · περιπλομένου δʼ ἐνιαυτοῦ τέξεις ἀγλαὰ τέκνα , ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιοι εὐναὶ ἀθανάτων · σὺ δὲ τοὺς κομέειν ἀτιταλλέμεναί τε . νῦν δʼ ἔρχευ πρὸς δῶμα , καὶ ἴσχεο μη δʼ ὀνομήνῃς · αὐτὰρ ἐγώ τοί εἰμι 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων . ʼ " ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα . ἡ δʼ ὑποκυσαμένη 
Πελίην τέκε καὶ 
Νηλῆα , τὼ κρατερὼ θεράποντε 
Διὸς μεγάλοιο γενέσθην ἀμφοτέρω · 
Πελίης μὲν ἐν εὐρυχόρῳ 
Ἰαωλκῷ ναῖε πολύρρηνος , ὁ δʼ ἄρʼ ἐν 
Πύλῳ ἠμαθόεντι . τοὺς δʼ ἑτέρους 
Κρηθῆι τέκεν βασίλεια γυναικῶν , 
Αἴσονά τʼ ἠδὲ 
Φέρητʼ 
Ἀμυθάονά θʼ ἱππιοχάρμην . " τὴν δὲ μετʼ 
Ἀντιόπην ἴδον , 
Ἀσωποῖο θύγατρα , ἣ δὴ καὶ 
Διὸς εὔχετʼ ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαῦσαι , καί ῥʼ ἔτεκεν δύο παῖδʼ , 
Ἀμφίονά τε 
Ζῆθόν τε , οἳ πρῶτοι 
Θήβης ἕδος ἔκτισαν ἑπταπύλοιο , πύργωσάν τʼ , ἐπεὶ οὐ μὲν ἀπύργωτόν γʼ ἐδύναντο ναιέμεν εὐρύχορον 
Θήβην , κρατερώ περ ἐόντε . " τὴν δὲ μετʼ 
Ἀλκμήνην ἴδον , 
Ἀμφιτρύωνος ἄκοιτιν , ἥ ῥʼ 
Ἡρακλῆα θρασυμέμνονα θυμολέοντα γείνατʼ ἐν ἀγκοίνῃσι 
Διὸς μεγάλοιο μιγεῖσα · καὶ 
Μεγάρην , 
Κρείοντος ὑπερθύμοιο θύγατρα , τὴν ἔχεν 
Ἀμφιτρύωνος υἱὸς μένος αἰὲν ἀτειρής . " μητέρα τʼ 
Οἰδιπόδαο ἴδον , καλὴν 
Ἐπικάστην , ἣ μέγα ἔργον ἔρεξεν ἀιδρείῃσι νόοιο γημαμένη ᾧ υἷι · ὁ δʼ ὃν πατέρʼ ἐξεναρίξας γῆμεν · ἄφαρ δʼ ἀνάπυστα θεοὶ θέσαν ἀνθρώποισιν . ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν 
Θήβῃ πολυηράτῳ ἄλγεα πάσχων 
Καδμείων ἤνασσε θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλάς · ἡ δʼ ἔβη εἰς 
Ἀίδαο πυλάρταο κρατεροῖο , ἁψαμένη βρόχον αἰπὺν ἀφʼ ὑψηλοῖο μελάθρου , ᾧ ἄχεϊ σχομένη · τῷ δʼ ἄλγεα κάλλιπʼ ὀπίσσω πολλὰ μάλʼ , ὅσσα τε μητρὸς 
Ἐρινύες ἐκτελέουσιν . " καὶ 
Χλῶριν εἶδον περικαλλέα , τήν ποτε 
Νηλεὺς γῆμεν ἑὸν διὰ κάλλος , ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα , ὁπλοτάτην κούρην 
Ἀμφίονος 
Ἰασίδαο , ὅς ποτʼ ἐν 
Ὀρχομενῷ 
Μινυείῳ ἶφι ἄνασσεν · ἡ δὲ 
Πύλου βασίλευε , τέκεν δέ οἱ ἀγλαὰ τέκνα , 
Νέστορά τε χρόνιον τε 
Περικλύμενόν τʼ ἀγέρωχον . τοῖσι δʼ ἐπʼ ἰφθίμην 
Πηρὼ τέκε , θαῦμα βροτοῖσι , τὴν πάντες μνώοντο περικτίται · οὐ δʼ ἄρα 
Νηλεὺς τῷ ἐδίδου ὃς μὴ ἕλικας βόας εὐρυμετώπους ἐκ 
Φυλάκης ἐλάσειε βίης 
Ἰφικληείης ἀργαλέας · τὰς δʼ οἶος ὑπέσχετο μάντις ἀμύμων ἐξελάαν · χαλεπὴ δὲ θεοῦ κατὰ μοῖρα πέδησε , δεσμοί τʼ ἀργαλέοι καὶ βουκόλοι ἀγροιῶται . ἀλλʼ ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο ἂψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , καὶ τότε δή μιν ἔλυσε βίη 
Ἰφικληείη , θέσφατα πάντʼ εἰπόντα · 
Διὸς δʼ ἐτελείετο βουλή . " καὶ 
Λήδην εἶδον , τὴν 
Τυνδαρέου παράκοιτιν , ἥ ῥʼ ὑπὸ 
Τυνδαρέῳ κρατερόφρονε γείνατο παῖδε , 
Κάστορά θʼ ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν 
Πολυδεύκεα , τοὺς ἄμφω ζωοὺς κατέχει φυσίζοος αἶα · οἳ καὶ νέρθεν γῆς τιμὴν πρὸς 
Ζηνὸς ἔχοντες ἄλλοτε μὲν ζώουσʼ ἑτερήμεροι , ἄλλοτε δʼ αὖτε τεθνᾶσιν · τιμὴν δὲ λελόγχασιν ἶσα θεοῖσι . " τὴν δὲ μετʼ 
Ἰφιμέδειαν , 
Ἀλωῆος παράκοιτιν εἴσιδον , ἣ δὴ φάσκε 
Ποσειδάωνι μιγῆναι , καί ῥʼ ἔτεκεν δύο παῖδε , μινυνθαδίω δʼ ἐγενέσθην , 
Ὦτόν τʼ ἀντίθεον τηλεκλειτόν τʼ 
Ἐφιάλτην , οὓς δὴ μηκίστους θρέψε ζείδωρος ἄρουρα καὶ πολὺ καλλίστους μετά γε κλυτὸν 
Ὠρίωνα · ἐννέωροι γὰρ τοί γε καὶ ἐννεαπήχεες ἦσαν εὖρος , ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυιοι . οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἀπειλήτην ἐν 
Ὀλύμπῳ φυλόπιδα στήσειν πολυάικος πολέμοιο . 
Ὄσσαν ἐπʼ 
Οὐλύμπῳ μέμασαν θέμεν , αὐτὰρ ἐπʼ 
Ὄσσῃ 
Πήλιον εἰνοσίφυλλον , ἵνʼ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη . καί νύ κεν ἐξετέλεσσαν , εἰ ἥβης μέτρον ἵκοντο · ἀλλʼ ὄλεσεν 
Διὸς υἱός , ὃν ἠύκομος τέκε 
Λητώ , ἀμφοτέρω , πρίν σφωιν ὑπὸ κροτάφοισιν ἰούλους ἀνθῆσαι πυκάσαι τε γένυς ἐυανθέι λάχνῃ . " 
Φαίδρην τε 
Πρόκριν τε ἴδον καλήν τʼ 
Ἀριάδνην , κούρην 
Μίνωος ὀλοόφρονος , ἥν ποτε 
Θησεὺς ἐκ 
Κρήτης ἐς γουνὸν 
Ἀθηνάων ἱεράων ἦγε μέν , οὐ δʼ ἀπόνητο · πάρος δέ μιν 
Ἄρτεμις ἔκτα 
Δίῃ ἐν ἀμφιρύτῃ 
Διονύσου μαρτυρίῃσιν . " 
Μαῖράν τε 
Κλυμένην τε ἴδον στυγερήν τʼ 
Ἐριφύλην , ἣ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα . πάσας δʼ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐ δʼ ὀνομήνω , ὅσσας ἡρώων ἀλόχους ἴδον ἠδὲ θύγατρας · πρὶν γάρ κεν καὶ νὺξ φθῖτʼ ἄμβροτος . ἀλλὰ καὶ ὥρη εὕδειν , ἢ ἐπὶ νῆα θοὴν ἐλθόντʼ ἐς ἑταίρους ἢ αὐτοῦ · πομπὴ δὲ θεοῖς ὑμῖν τε μελήσει . " ʼ ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ , κηληθμῷ δʼ ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα . τοῖσιν δʼ 
Ἀρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων . " 
Φαίηκες , πῶς ὔμμιν ἀνὴρ ὅδε φαίνεται εἶναι εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐίσας ; ξεῖνος δʼ αὖτʼ ἐμός ἐστιν , ἕκαστος δʼ ἔμμορε τιμῆς · τῷ μὴ ἐπειγόμενοι ἀποπέμπετε , μη δὲ τὰ δῶρα οὕτω χρηίζοντι κολούετε · πολλὰ γὰρ ὑμῖν κτήματʼ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν ἰότητι κέονται . " τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως 
Ἐχένηος , ὃς δὴ 
Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν · " ὦ φίλοι , οὐ μὰν ἧμιν ἀπὸ σκοποῦ οὐ δʼ ἀπὸ δόξης μυθεῖται βασίλεια περίφρων · ἀλλὰ πίθεσθε . 
Ἀλκινόου δʼ ἐκ τοῦδʼ ἔχεται ἔργον τε ἔπος τε . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " τοῦτο μὲν οὕτω δὴ ἔσται ἔπος , αἴ κεν ἐγώ γε ζωὸς 
Φαιήκεσσι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω · ξεῖνος δὲ τλήτω μάλα περ νόστοιο χατίζων ἔμπης οὖν ἐπιμεῖναι ἐς αὔριον , εἰς ὅ κε πᾶσαν δωτίνην τελέσω · πομπὴ δʼ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί · τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ δήμῳ . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , εἴ με καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἀνώγοιτʼ αὐτόθι μίμνειν , πομπὴν δʼ ὀτρύνοιτε καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῖτε , καὶ κε τὸ βουλοίμην , καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη , πλειοτέρῃ σὺν χειρὶ φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκέσθαι · καί κʼ αἰδοιότερος καὶ φίλτερος ἀνδράσιν εἴην πᾶσιν , ὅσοι μʼ 
Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " ὦ 
Ὀδυσεῦ , τὸ μὲν οὔ τί σʼ ἐίσκομεν εἰσορόωντες , ἠπεροπῆά τʼ ἔμεν καὶ ἐπίκλοπον , οἷά τε πολλοὺς βόσκει γαῖα μέλαινα πολυσπερέας ἀνθρώπους , ψεύδεά τʼ ἀρτύνοντας ὅθεν κέ τις οὐ δὲ ἴδοιτο · σοὶ δʼ ἔπι μὲν μορφὴ ἐπέων , ἔνι δὲ φρένες ἐσθλαί . μῦθον δʼ ὡς ὅτʼ ἀοιδὸς ἐπισταμένως κατέλεξας , πάντων τʼ 
Ἀργείων σέο τʼ αὐτοῦ κήδεα λυγρά . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , εἴ τινας ἀντιθέων ἑτάρων ἴδες , οἵ τοι ἅμʼ αὐτῷ 
Ἴλιον εἰς ἅμʼ ἕποντο καὶ αὐτοῦ πότμον ἐπέσπον . νὺξ δʼ ἥδε μάλα μακρή , ἀθέσφατος · οὐ δέ πω ὥρη εὕδειν ἐν μεγάρῳ , σὺ δέ μοι λέγε θέσκελα ἔργα . καί κεν ἐς ἠῶ δῖαν ἀνασχοίμην , ὅτε μοι σὺ τλαίης ἐν μεγάρῳ τὰ σὰ κήδεα μυθήσασθαι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , ὥρη μὲν πολέων μύθων , ὥρη δὲ καὶ ὕπνου · εἰ δʼ ἔτʼ ἀκουέμεναί γε λιλαίεαι , οὐκ ἂν ἐγώ γε τούτων σοι φθονέοιμι καὶ οἰκτρότερʼ ἄλλʼ ἀγορεύειν , κήδεʼ ἐμῶν ἑτάρων , οἳ δὴ μετόπισθεν ὄλοντο , οἳ 
Τρώων μὲν ὑπεξέφυγον στονόεσσαν ἀυτήν , ἐν νόστῳ δʼ ἀπόλοντο κακῆς ἰότητι γυναικός . " αὐτὰρ ἐπεὶ ψυχὰς μὲν ἀπεσκέδασʼ ἄλλυδις ἄλλῃ ἁγνὴ 
Περσεφόνεια γυναικῶν θηλυτεράων , ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ 
Ἀγαμέμνονος 
Ἀτρεΐδαο ἀχνυμένη · περὶ δʼ ἄλλαι ἀγηγέραθʼ , ὅσσοι ἅμʼ αὐτῷ οἴκῳ ἐν 
Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον . ἔγνω δʼ αἶψʼ ἔμʼ ἐκεῖνος , ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν · κλαῖε δʼ ὅ γε λιγέως , θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἴβων , πιτνὰς εἰς ἐμὲ χεῖρας , ὀρέξασθαι μενεαίνων · ἀλλʼ οὐ γάρ οἱ ἔτʼ ἦν ἲς ἔμπεδος οὐ δέ τι κῖκυς , οἵη περ πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι . " τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · ʼ 
Ἀτρεΐδη κύδιστε , ἄναξ ἀνδρῶν 
Ἀγάμεμνον , τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο ; ἦε σέ γʼ ἐν νήεσσι 
Ποσειδάων ἐδάμασσεν ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀυτμήν ; ἦέ σʼ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου βοῦς περιταμνόμενον ἠδʼ οἰῶν πώεα καλά , ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενον ἠδὲ γυναικῶν ; " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε · ʼ διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , οὔ τʼ ἐμέ γʼ ἐν νήεσσι 
Ποσειδάων ἐδάμασσεν ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀυτμήν , οὔ τε μʼ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου , ἀλλά μοι 
Αἴγισθος τεύξας θάνατόν τε μόρον τε ἔκτα σὺν οὐλομένῃ ἀλόχῳ , οἶκόνδε καλέσσας , δειπνίσσας , ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ . ὣς θάνον οἰκτίστῳ θανάτῳ · περὶ δʼ ἄλλοι ἑταῖροι νωλεμέως κτείνοντο σύες ὣς ἀργιόδοντες , οἵ ῥά τʼ ἐν ἀφνειοῦ ἀνδρὸς μέγα δυναμένοιο ἢ γάμῳ ἢ ἐράνῳ ἢ εἰλαπίνῃ τεθαλυίῃ . ἤδη μὲν πολέων φόνῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας , μουνὰξ κτεινομένων καὶ ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ · ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν ὀλοφύραο θυμῷ , ὡς ἀμφὶ κρητῆρα τραπέζας τε πληθούσας κείμεθʼ ἐνὶ μεγάρῳ , δάπεδον δʼ ἅπαν αἵματι θῦεν . οἰκτροτάτην δʼ ἤκουσα ὄπα 
Πριάμοιο θυγατρός , 
Κασσάνδρης , τὴν κτεῖνε 
Κλυταιμνήστρη δολόμητις ἀμφʼ ἐμοί , αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ γαίῃ χεῖρας ἀείρων βάλλον ἀποθνήσκων περὶ φασγάνῳ · ἡ δὲ κυνῶπις νοσφίσατʼ , οὐ δέ μοι ἔτλη ἰόντι περ εἰς 
Ἀίδαο χερσὶ κατʼ ὀφθαλμοὺς ἑλέειν σύν τε στόμʼ ἐρεῖσαι . ὣς οὐκ αἰνότερον καὶ κύντερον ἄλλο γυναικός , ἥ τις δὴ τοιαῦτα μετὰ φρεσὶν ἔργα βάληται · οἷον δὴ καὶ κείνη ἐμήσατο ἔργον ἀεικές , κουριδίῳ τεύξασα πόσει φόνον . ἦ τοι ἔφην γε ἀσπάσιος παίδεσσιν ἰδὲ δμώεσσιν ἐμοῖσιν οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι · ἡ δʼ ἔξοχα λυγρὰ ἰδυῖα οἷ τε κατʼ αἶσχος ἔχευε καὶ ἐσσομένῃσιν ὀπίσσω θηλυτέρῃσι γυναιξί , καὶ ἥ κʼ ἐυεργὸς ἔῃσιν . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ ὢ πόποι , ἦ μάλα δὴ γόνον 
Ἀτρέος εὐρύοπα 
Ζεὺς ἐκπάγλως ἤχθηρε γυναικείας διὰ βουλὰς ἐξ ἀρχῆς · 
Ἑλένης μὲν ἀπωλόμεθʼ εἵνεκα πολλοί , σοὶ δὲ 
Κλυταιμνήστρη δόλον ἤρτυε τηλόθʼ ἐόντι . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε · ʼ τῷ νῦν μή ποτε καὶ σὺ γυναικί περ ἤπιος εἶναι · μή οἱ μῦθον ἅπαντα πιφαυσκέμεν , ὅν κʼ ἐὺ εἰδῇς , ἀλλὰ τὸ μὲν φάσθαι , τὸ δὲ καὶ κεκρυμμένον εἶναι . ἀλλʼ οὐ σοί γʼ , 
Ὀδυσεῦ , φόνος ἔσσεται ἔκ γε γυναικός · λίην γὰρ πινυτή τε καὶ εὖ φρεσὶ μήδεα οἶδε κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρων 
Πηνελόπεια . ἦ μέν μιν νύμφη γε νέην κατελείπομεν ἡμεῖς ἐρχόμενοι πόλεμόνδε · πάϊς δέ οἱ ἦν ἐπὶ μαζῷ νήπιος , ὅς που νῦν γε μετʼ ἀνδρῶν ἵζει ἀριθμῷ , ὄλβιος · ἦ γὰρ τόν γε πατὴρ φίλος ὄψεται ἐλθών , καὶ κεῖνος πατέρα προσπτύξεται , ἣ θέμις ἐστίν . ἡ δʼ ἐμὴ οὐ δέ περ υἷος ἐνιπλησθῆναι ἄκοιτις ὀφθαλμοῖσιν ἔασε · πάρος δέ με πέφνε καὶ αὐτόν . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · κρύβδην , μη δʼ ἀναφανδά , φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν νῆα κατισχέμεναι · ἐπεὶ οὐκέτι πιστὰ γυναιξίν . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , εἴ που ἔτι ζώοντος ἀκούετε παιδὸς ἐμοῖο , ἤ που ἐν 
Ὀρχομενῷ ἢ ἐν 
Πύλῳ ἠμαθόεντι , ἤ που πὰρ 
Μενελάῳ ἐνὶ 
Σπάρτῃ εὐρείῃ · οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος 
Ὀρέστης . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ 
Ἀτρεΐδη , τί με ταῦτα διείρεαι ; οὐ δέ τι οἶδα , ζώει ὅ γʼ ἦ τέθνηκε · κακὸν δʼ ἀνεμώλια βάζειν . ʼ " νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν ἕσταμεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες · ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ 
Πηληϊάδεω 
Ἀχιλῆος καὶ 
Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος 
Ἀντιλόχοιο 
Αἴαντός θʼ , ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε τῶν ἄλλων 
Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα 
Πηλεΐωνα . ἔγνω δὲ ψυχή με ποδώκεος 
Αἰακίδαο καί ῥʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ʼ διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , σχέτλιε , τίπτʼ ἔτι μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μήσεαι ἔργον ; πῶς ἔτλης 
Ἄϊδόσδε κατελθέμεν , ἔνθα τε νεκροὶ ἀφραδέες ναίουσι , βροτῶν εἴδωλα καμόντων ;" " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ ὦ 
Ἀχιλεῦ 
Πηλῆος υἱέ , μέγα φέρτατʼ 
Ἀχαιῶν , ἦλθον 
Τειρεσίαο κατὰ χρέος , εἴ τινα βουλὴν εἴποι , ὅπως 
Ἰθάκην ἐς παιπαλόεσσαν ἱκοίμην · οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον 
Ἀχαιΐδος , οὐ δέ πω ἁμῆς γῆς ἐπέβην , ἀλλʼ αἰὲν ἔχω κακά . σεῖο δʼ , 
Ἀχιλλεῦ , οὔ τις ἀνὴρ προπάροιθε μακάρτατος οὔ τʼ ἄρʼ ὀπίσσω . πρὶν μὲν γάρ σε ζωὸν ἐτίομεν ἶσα θεοῖσιν 
Ἀργεῖοι , νῦν αὖτε μέγα κρατέεις νεκύεσσιν ἐνθάδʼ ἐών · τῷ μή τι θανὼν ἀκαχίζευ , 
Ἀχιλλεῦ . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε · ʼ μὴ δή μοι θάνατόν γε παραύδα , φαίδιμʼ 
Ὀδυσσεῦ . βουλοίμην κʼ ἐπάρουρος ἐὼν θητευέμεν ἄλλῳ , ἀνδρὶ παρʼ ἀκλήρῳ , ᾧ μὴ βίοτος πολὺς εἴη , ἢ πᾶσιν νεκύεσσι καταφθιμένοισιν ἀνάσσειν . ἀλλʼ ἄγε μοι τοῦ παιδὸς ἀγαυοῦ μῦθον ἐνίσπες , ἢ ἕπετʼ ἐς πόλεμον πρόμος ἔμμεναι , ἦε καὶ οὐκί . εἰπὲ δέ μοι 
Πηλῆος ἀμύμονος , εἴ τι πέπυσσαι , ἢ ἔτʼ ἔχει τιμὴν πολέσιν μετὰ 
Μυρμιδόνεσσιν , ἦ μιν ἀτιμάζουσιν ἀνʼ 
Ἑλλάδα τε 
Φθίην τε , οὕνεκά μιν κατὰ γῆρας ἔχει χεῖράς τε πόδας τε . οὐ γὰρ ἐγὼν ἐπαρωγὸς ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο , τοῖος ἐών , οἷός ποτʼ ἐνὶ 
Τροίῃ εὐρείῃ πέφνον λαὸν ἄριστον , ἀμύνων 
Ἀργείοισιν · εἰ τοιόσδʼ ἔλθοιμι μίνυνθά περ ἐς πατέρος δῶ · τῷ κέ τεῳ στύξαιμι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους , οἳ κεῖνον βιόωνται ἐέργουσίν τʼ ἀπὸ τιμῆς . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ ἦ τοι μὲν 
Πηλῆος ἀμύμονος οὔ τι πέπυσμαι , αὐτάρ τοι παιδός γε 
Νεοπτολέμοιο φίλοιο πᾶσαν ἀληθείην μυθήσομαι , ὥς με κελεύεις · αὐτὸς γάρ μιν ἐγὼ κοίλης ἐπὶ νηὸς ἐίσης ἤγαγον ἐκ 
Σκύρου μετʼ ἐυκνήμιδας 
Ἀχαιούς . ἦ τοι ὅτʼ ἀμφὶ πόλιν 
Τροίην φραζοίμεθα βουλάς , αἰεὶ πρῶτος ἔβαζε καὶ οὐχ ἡμάρτανε μύθων · 
Νέστωρ ἀντίθεος καὶ ἐγὼ νικάσκομεν οἴω . αὐτὰρ ὅτʼ ἐν πεδίῳ 
Τρώων μαρναίμεθα χαλκῷ , οὔ ποτʼ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν οὐ δʼ ἐν ὁμίλῳ , ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων , πολλοὺς δʼ ἄνδρας ἔπεφνεν ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι . πάντας δʼ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐ δʼ ὀνομήνω , ὅσσον λαὸν ἔπεφνεν ἀμύνων 
Ἀργείοισιν , ἀλλʼ οἷον τὸν 
Τηλεφίδην κατενήρατο χαλκῷ , ἥρωʼ 
Εὐρύπυλον , πολλοὶ δʼ ἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι 
Κήτειοι κτείνοντο γυναίων εἵνεκα δώρων . κεῖνον δὴ κάλλιστον ἴδον μετὰ 
Μέμνονα δῖον . αὐτὰρ ὅτʼ εἰς ἵππον κατεβαίνομεν , ὃν κάμʼ 
Ἐπειός , 
Ἀργείων οἱ ἄριστοι , ἐμοὶ δʼ ἐπὶ πάντα τέταλτο , ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν λόχον ἠδʼ ἐπιθεῖναι , ἔνθʼ ἄλλοι 
Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες δάκρυά τʼ ὠμόργνυντο τρέμον θʼ ὑπὸ γυῖα ἑκάστου · κεῖνον δʼ οὔ ποτε πάμπαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν οὔ τʼ ὠχρήσαντα χρόα κάλλιμον οὔ τε παρειῶν δάκρυ ὀμορξάμενον · ὁ δέ γε μάλα πόλλʼ ἱκέτευεν ἱππόθεν ἐξέμεναι , ξίφεος δʼ ἐπεμαίετο κώπην καὶ δόρυ χαλκοβαρές , κακὰ δὲ 
Τρώεσσι μενοίνα . ἀλλʼ ὅτε δὴ 
Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν , μοῖραν καὶ γέρας ἐσθλὸν ἔχων ἐπὶ νηὸς ἔβαινεν ἀσκηθής , οὔ τʼ ἂρ βεβλημένος ὀξέι χαλκῷ οὔ τʼ αὐτοσχεδίην οὐτασμένος , οἷά τε πολλὰ γίγνεται ἐν πολέμῳ · ἐπιμὶξ δέ τε μαίνεται 
Ἄρης . ʼ " ὣς ἐφάμην , ψυχὴ δὲ ποδώκεος 
Αἰακίδαο φοίτα μακρὰ βιβᾶσα κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα , γηθοσύνη ὅ οἱ υἱὸν ἔφην ἀριδείκετον εἶναι . " αἱ δʼ ἄλλαι ψυχαὶ νεκύων κατατεθνηώτων ἕστασαν ἀχνύμεναι , εἴροντο δὲ κήδεʼ ἑκάστη . οἴη δʼ 
Αἴαντος ψυχὴ 
Τελαμωνιάδαο νόσφιν ἀφεστήκει , κεχολωμένη εἵνεκα νίκης , τήν μιν ἐγὼ νίκησα δικαζόμενος παρὰ νηυσὶ τεύχεσιν ἀμφʼ 
Ἀχιλῆος · ἔθηκε δὲ πότνια μήτηρ . παῖδες δὲ 
Τρώων δίκασαν καὶ 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . ὡς δὴ μὴ ὄφελον νικᾶν τοιῷδʼ ἐπʼ ἀέθλῳ · τοίην γὰρ κεφαλὴν ἕνεκʼ αὐτῶν γαῖα κατέσχεν , 
Αἴανθʼ , ὃς πέρι μὲν εἶδος , πέρι δʼ ἔργα τέτυκτο τῶν ἄλλων 
Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα 
Πηλεΐωνα . τὸν μὲν ἐγὼν ἐπέεσσι προσηύδων μειλιχίοισιν · " 
Αἶαν , παῖ 
Τελαμῶνος ἀμύμονος , οὐκ ἄρʼ ἔμελλες οὐ δὲ θανὼν λήσεσθαι ἐμοὶ χόλου εἵνεκα τευχέων οὐλομένων ; τὰ δὲ πῆμα θεοὶ θέσαν 
Ἀργείοισι , τοῖος γάρ σφιν πύργος ἀπώλεο · σεῖο δʼ 
Ἀχαιοὶ ἶσον 
Ἀχιλλῆος κεφαλῇ 
Πηληϊάδαο ἀχνύμεθα φθιμένοιο διαμπερές · οὐ δέ τις ἄλλος αἴτιος , ἀλλὰ 
Ζεὺς 
Δαναῶν στρατὸν αἰχμητάων ἐκπάγλως ἤχθηρε , τεῒν δʼ ἐπὶ μοῖραν ἔθηκεν . ἀλλʼ ἄγε δεῦρο , ἄναξ , ἵνʼ ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς ἡμέτερον · δάμασον δὲ μένος καὶ ἀγήνορα θυμόν . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ οὐδὲν ἀμείβετο , βῆ δὲ μετʼ ἄλλας ψυχὰς εἰς 
Ἔρεβος νεκύων κατατεθνηώτων . ἔνθα χʼ ὅμως προσέφη κεχολωμένος , ἤ κεν ἐγὼ τόν · ἀλλά μοι ἤθελε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι τῶν ἄλλων ψυχὰς ἰδέειν κατατεθνηώτων . " ἔνθʼ ἦ τοι 
Μίνωα ἴδον , 
Διὸς ἀγλαὸν υἱόν , χρύσεον σκῆπτρον ἔχοντα , θεμιστεύοντα νέκυσσιν , ἥμενον , οἱ δέ μιν ἀμφὶ δίκας εἴροντο ἄνακτα , ἥμενοι ἑσταότες τε κατʼ εὐρυπυλὲς 
Ἄϊδος δῶ . " τὸν δὲ μετʼ 
Ὠρίωνα πελώριον εἰσενόησα θῆρας ὁμοῦ εἰλεῦντα κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα , τοὺς αὐτὸς κατέπεφνεν ἐν οἰοπόλοισιν ὄρεσσι χερσὶν ἔχων ῥόπαλον παγχάλκεον , αἰὲν ἀαγές . " καὶ 
Τιτυὸν εἶδον , 
Γαίης ἐρικυδέος υἱόν , κείμενον ἐν δαπέδῳ · ὁ δʼ ἐπʼ ἐννέα κεῖτο πέλεθρα , γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ ἔκειρον , δέρτρον ἔσω δύνοντες , ὁ δʼ οὐκ ἀπαμύνετο χερσί · 
Λητὼ γὰρ ἕλκησε , 
Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν , 
Πυθώδʼ ἐρχομένην διὰ καλλιχόρου 
Πανοπῆος . " καὶ μὴν 
Τάνταλον εἰσεῖδον κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα ἑστεῶτʼ ἐν λίμνῃ · ἡ δὲ προσέπλαζε γενείῳ · στεῦτο δὲ διψάων , πιέειν δʼ οὐκ εἶχεν ἑλέσθαι · ὁσσάκι γὰρ κύψειʼ ὁ γέρων πιέειν μενεαίνων , τοσσάχʼ ὕδωρ ἀπολέσκετʼ ἀναβροχέν , ἀμφὶ δὲ ποσσὶ γαῖα μέλαινα φάνεσκε , καταζήνασκε δὲ δαίμων . δένδρεα δʼ ὑψιπέτηλα κατὰ κρῆθεν χέε καρπόν , ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι · τῶν ὁπότʼ ἰθύσειʼ ὁ γέρων ἐπὶ χερσὶ μάσασθαι , τὰς δʼ ἄνεμος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα . " καὶ μὴν 
Σίσυφον εἰσεῖδον κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα λᾶαν βαστάζοντα πελώριον ἀμφοτέρῃσιν . ἦ τοι ὁ μὲν σκηριπτόμενος χερσίν τε ποσίν τε λᾶαν ἄνω ὤθεσκε ποτὶ λόφον · ἀλλʼ ὅτε μέλλοι ἄκρον ὑπερβαλέειν , τότʼ ἀποστρέψασκε κραταιίς · αὖτις ἔπειτα πέδονδε κυλίνδετο λᾶας ἀναιδής . αὐτὰρ ὅ γʼ ἂψ ὤσασκε τιταινόμενος , κατὰ δʼ ἱδρὼς ἔρρεεν ἐκ μελέων , κονίη δʼ ἐκ κρατὸς ὀρώρει . " τὸν δὲ μετʼ εἰσενόησα βίην 
Ἡρακληείην , εἴδωλον · αὐτὸς δὲ μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσι τέρπεται ἐν θαλίῃς καὶ ἔχει καλλίσφυρον 
Ἥβην , παῖδα 
Διὸς μεγάλοιο καὶ 
Ἥρης χρυσοπεδίλου . ἀμφὶ δέ μιν κλαγγὴ νεκύων ἦν οἰωνῶν ὥς , πάντοσʼ ἀτυζομένων · ὁ δʼ ἐρεμνῇ νυκτὶ ἐοικώς , γυμνὸν τόξον ἔχων καὶ ἐπὶ νευρῆφιν ὀιστόν , δεινὸν παπταίνων , αἰεὶ βαλέοντι ἐοικώς . σμερδαλέος δέ οἱ ἀμφὶ περὶ στήθεσσιν ἀορτὴρ χρύσεος ἦν τελαμών , ἵνα θέσκελα ἔργα τέτυκτο , ἄρκτοι τʼ ἀγρότεροί τε σύες χαροποί τε λέοντες , ὑσμῖναί τε μάχαι τε φόνοι τʼ ἀνδροκτασίαι τε . μὴ τεχνησάμενος μη δʼ ἄλλο τι τεχνήσαιτο , ὃς κεῖνον τελαμῶνα ἑῇ ἐγκάτθετο τέχνῃ . ἔγνω δʼ αὖτʼ ἔμʼ ἐκεῖνος , ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν , καί μʼ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · "ʼ διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , ἆ δείλʼ , ἦ τινὰ καὶ σὺ κακὸν μόρον ἡγηλάζεις , ὅν περ ἐγὼν ὀχέεσκον ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο . 
Ζηνὸς μὲν πάϊς ἦα 
Κρονίονος , αὐτὰρ ὀιζὺν εἶχον ἀπειρεσίην · μάλα γὰρ πολὺ χείρονι φωτὶ δεδμήμην , ὁ δέ μοι χαλεποὺς ἐπετέλλετʼ ἀέθλους . καί ποτέ μʼ ἐνθάδʼ ἔπεμψε κύνʼ ἄξοντʼ · οὐ γὰρ ἔτʼ ἄλλον φράζετο τοῦδέ γέ μοι κρατερώτερον εἶναι ἄεθλον · τὸν μὲν ἐγὼν ἀνένεικα καὶ ἤγαγον ἐξ 
Ἀίδαο · 
Ἑρμείας δέ μʼ ἔπεμψεν ἰδὲ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . ʼ " ὣς εἰπὼν ὁ μὲν αὖτις ἔβη δόμον 
Ἄϊδος εἴσω , αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον , εἴ τις ἔτʼ ἔλθοι ἀνδρῶν ἡρώων , οἳ δὴ τὸ πρόσθεν ὄλοντο . καί νύ κʼ ἔτι προτέρους ἴδον ἀνέρας , οὓς ἔθελόν περ , 
Θησέα 
Πειρίθοόν τε , θεῶν ἐρικυδέα τέκνα · ἀλλὰ πρὶν ἐπὶ ἔθνεʼ ἀγείρετο μυρία νεκρῶν ἠχῇ θεσπεσίῃ · ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει , μή μοι 
Γοργείην κεφαλὴν δεινοῖο πελώρου ἐξ 
Ἀίδεω πέμψειεν ἀγαυὴ 
Περσεφόνεια . " αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἐπὶ νῆα κιὼν ἐκέλευον ἑταίρους αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον . τὴν δὲ κατʼ 
Ὠκεανὸν ποταμὸν φέρε κῦμα ῥόοιο , πρῶτα μὲν εἰρεσίῃ , μετέπειτα δὲ κάλλιμος οὖρος . 
