Cependant la vieille 
Euryclée , en jetant des cris de joie , monta aux étages supérieurs , pour annoncer à sa maîtresse que son époux était dans le palais ; ses genoux avaient retrouvé leur vigueur et ses pieds toute leur agilité ; debout , au chevet de 
Pénélope , elle lui adressa ces paroles : " Éveille toi , 
Pénélope , chère enfant , afin que tes yeux voient celui que tu espères chaque jour . 
Ulysse est de retour , il est rentré dans sa demeure après une si longue absence ; il a massacré les nobles prétendants qui attristaient son palais , dévoraient ses biens et maltraitaient son fils . Il La prudente 
Pénélope lui répondit : oc Chère nourrice , les dieux t' ont rendue folle , eux qui peuvent troubler la raison de l' homme le plus sage et rendre la sagesse à l' esprit égaré . Ce sont eux qui t' ont frappée , car auparavant tu étais dans ton bon sens . Pourquoi te jouer de moi , dont le cœur renferme tant d' affliction , en m' apportant ces fausses nouvelles P Pourquoi m' éveiller du doux sommeil qui enchaînait mes membres et enveloppait mes paupières . jamais je n' avais reposé ainsi , depuis qu' 
Ulysse est parti pour voir cette funeste 
Ilion , indigne d' être nommée . Mais allons , descends , retourne dans le palais . Si quelque autre de mes femmes était venue m' apporter ce message et me tirer de mon sommeil , je l' aurais renvoyée avec colère ; en cela du moins la vieillesse te sera bonne . " 
Euryclée , la chère nourrice , reprit : " Je ne me joue pas de toi , chère enfant , mais 
Ulysse est véritablement de retour ; il est rentré dans sa demeure , comme je te le dis ; c' est l' étranger que tous outrageaient dans le palais . 
Télémaque savait depuis longtemps qu' il était en ces lieux , mais par prudence il cachait les pensées de son père , afin de punir les violences de ces hommes insolents . Elle dit ; 
Pénélope se réjouit , et , s' élançant de son lit , pressa dans ses bras la vieille nourrice ; des larmes s' échappèrent de ses yeux et elle fit entendre ces paroles ailées : " Allons , chère nourrice , dis moi vraiment s' il est en effet de retour dans sa demeure , comme tu l' affirmes , et comment il a pu appesantir son bras sur ces prétendants si remplis d' impudence ; car il était seul , tandis qu' eux se tenaient toujours en foule dans le palais . La chère nourrice 
Euryclée lui répondit : " Je ne l' ai pas vu , on ne me l' a pas raconté ; j' ai seulement entendu leurs gémissements tandis qu' il les immolait ; car pour nous , nous étions tristement assises au fond de notre appartement , et les portes restèrent étroitement fermées jusqu' au moment où ton fils 
Télémaque m' appela de la salle , comme son père lui en avait donné l' ordre . Alors je trouvai 
Ulysse debout au milieu des cadavres ; autour de lui les prétendants , couvrant le sol inébranlable , étaient gisants les uns sur les autres . Ton cœur se serait réjoui , si tu l' avais vu souillé de sang et de poussière , comme un lion . Maintenant ils sont tous entassés sous la porte de la cour ; pour lui , après avoir allumé un grand feu , il purifie par le soufre le palais magnifique , et il m' a envoyée pour t' appeler . Suis moi donc , afin que vos cœurs goûtent la joie , après tant de maux que vous avez soufferts . Voici que ce long vœu est accompli ; il est de retour dans ses foyers , plein de vie , il vous retrouve , son fils et toi , dans le palais , et les prétendants qui lui ont fait tant de mal , il les a tous punis dans sa demeure . " La prudente 
Pénélope répliqua : " Chère nourrice , ne laisse pas encore éclater les transports de ta joie . Tu sais combien sa vue nous réjouirait tous dans ce palais , moi surtout et le fils que nous avons engendré ; mais tes paroles ne se vérifieront point : sans doute les fiers prétendants ont été immolés par quelque dieu indigné de leur pernicieuse insolence et de leur conduite coupable . Ils n' honoraient aucun des habitants de cette terre , ni le méchant ni le juste , quel que fût celui qui arrivait auprès d' eux . Aussi leur iniquité leur a été fatale ; quant à 
Ulysse , il a perdu loin de l' 
Achaïe l' espoir du retour , et lui-même il n' existe plus . " La chère nourrice 
Euryclée reprit : " Mon enfant , quelle parole est sortie de ta bouche . Quoi . tu dis que l' époux qui est dans ce palais , près du foyer , né reviendra plus , et ton cœur est toujours incrédule . Mais je veux te donner encore un autre signe certain , cette cicatrice que lui a faite jadis la blanche défense d' un sanglier . Je l' ai vue tandis que je lavais ses pieds , et je voulais te le dire ; mais lui , dans sa sagesse , me saisissant de ses mains à la gorge , il m' a empêché de parler . Suis moi , et , si je te trompe , je consens à ce que tu me fasses périr de la plus triste mort . Il La prudente 
Pénélope lui répondit : " Chère nourrice , il te serait difficile de pénétrer les desseins- des dieux immortels , malgré toute ta sagesse ; cependant allons près de mon fils , afin que je voie les prétendants immolés et celui qui les a tués . " A ces mots , elle descendit de l' étage supérieur , et son cœur délibérait si elle interrogerait de loin son cher époux , ou si elle s' approcherait pour baiser sa tête et ses mains . Quand elle fut entrée et qu' elle eut franchi le seuil de pierre , elle s' assit en face d' 
Ulysse , à la lueur du foyer , près du mur opposé ; le héros était assis contre une haute colonne et tenait les yeux baissés , attendant que sa noble épouse lui adressât la parole après qu' elle l' aurait aperçu . Mais elle garda un long silence , et l' épouvante entra dans son cœur ; tantôt elle le regardait en face , tantôt elle ne le reconnaissait pas sous ses misérables vêtements . Enfin 
Télémaque lui fit entendre ces paroles de reproche : " Ma mère , méchante mère au cœur cruel , pourquoi t' éloignes tu ainsi de mon père et ne viens tu pas t' asseoir auprès de lui pour l' interroger . Quelle autre femme aurait une âme assez maîtresse d' elle-même pour se tenir ainsi loin d' un époux qui , après avoir enduré mille maux , rentrerait au bout de vingt années dans la terre de sa patrie . Mais toujours ton cœur est plus dur que la pierre . " La prudente 
Pénélope lui répondit : " Mon enfant , mon cœur est frappé de saisissement dans ma poitrine , et je ne puis ni prononcer une parole , ni l' interroger , ni le regarder en face . Si véritablement c' est là 
Ulysse revenu dans sa demeure , nous nous reconnaîtrons mieux entre nous ; car nous avons des signes qui sont cachés à tous les autres et que nous seuls savons . " Elle dit ; le patient et divin 
Ulysse sourit , et aussitôt il adressa à 
Télémaque ces paroles ailées : " 
Télémaque , laisse ta mère m' éprouver dans cette salle ; bientôt elle me reconnaîtra mieux . Maintenant , parce que je suis malpropre et couvert de méchants habits , elle me méprise et ne pense pas que je sois son époux . Voyons cependant quel est le parti le meilleur . Lorsque parmi le peuple un homme a tué un autre homme qui ne laisse pas derrière lui de nombreux vengeurs , il fuit cependant , abandonnant ses parents et sa patrie ; mais nous , nous avons immolé les plus braves d' entre les jeunes héros d' 
Ithaque , le rempart de la cité : je t' engage à y réfléchir . " Le sage 
Télémaque répondit : ce Vois toi-même , père chéri ; car on dit que parmi les hommes ta sagesse l' emporte sur tous et que nul des mortels ne pourrait te le disputer . Pour nous , nous te suivrons pleins d' ardeur , et je ne pense pas que nous manquions de courage , du moins selon la mesure de nos forces . " L' ingénieux 
Ulysse répliqua : " Eh bien , je te dirai ce qui me semble le meilleur . Baignez vous d' abord , revêtez vos tuniques et ordonnez aux femmes dans le palais de prendre leurs parures ; que le divin chanteur , tenant la lyre harmonieuse , conduise la danse joyeuse , afin qu' en nous entendant au dehors , et ceux qui passent dans la rue et ceux qui habitent autour de nous croient qu on célèbre un hymen , et que la nouvelle du massacre des prétendants ne se répande pas au loin dans la ville avant que nous soyons arrivés dans nos campagnes aux riches vergers . Là.nous verrons quel sage conseil nous inspirera le roi de l' 
Olympe . " Il dit , et tous s' empressèrent d' obéir . Ils se baignèrent et revêtirent leurs tuniques ; les femmes prirent leurs parures ; alors le divin chanteur saisit sa lyre recourbée et leur inspira à tous le désir du doux chant et de la danse gracieuse . Le vaste palais retentissait sous les pieds des danseurs et des femmes à la belle ceinture , et ceux qui les entendaient du dehors se disaient : " Sans doute l' un des princes a épousé cette reine si recherchée . L' infortunée , elle n' a pas eu la constance de garder jusqu' au bout le vaste palais de l' époux de sa jeunesse , en attendant son retour . " C' est ainsi que chacun parlait , et ils ignoraient ce qui s' était accompli . Cependant l' intendante 
Eurynomé baigna dans le palais le magnanime 
Ulysse , le parfuma d' essences et le revêtit d' un beau manteau et d' une tunique . De son côté 
Minerve répandit sur la tête du héros une admirable beauté , et le fit paraître plus grand et plus majestueux ; elle déroula sur ses épaules les boucles de ses cheveux , semblables à la fleur de l' hyacinthe . De même qu' un habile ouvrier , à qui 
Vulcain et 
Pallas ont enseigné tous les secrets de l' art , et qui accomplit de magnifiques ouvrages , , fait couler l' or autour de l' argent , ainsi 
Minerve répandit la grâce sur la tête et sur les épaules d' 
Ulysse . Il sortit du bain semblable aux immortels , et revint s' asseoir sur le siège qu' il avait quitté , en face de son épouse ; puis il lui parla ainsi : " Femme divine , les habitants du palais de l' 
Olympe t' ont fait un cœur plus insensible que celui de toutes les mortelles . Quelle autre femme aurait une âme assez maîtresse d' elle-même pour se tenir ainsi loin d' un époux qui , après avoir enduré . mille maux , rentrerait au bout de vingt années dans la terre de sa patrie . Mais allons , nourrice , apprête moi un lit , afin que je me couche ; car sa poitrine renferme un cœur de fer . " La prudente 
Pénélope lui répondit : " Divin héros , je ne suis point vaine , je ne méprise ni n' admire avec excès , et je sais bien quel tu étais lorsque tu t' éloignas d' 
Ithaque sur un vaisseau aux longues rames . Mais allons , 
Euryclée , apprête la couche moelleuse dans le solide appartement qu' il a construit lui-même ; portez y le lit et garnissez le de peaux , de manteaux et de tapis brillants . " Elle parlait ainsi pour éprouver son époux ; mais 
Ulysse irrité dit à sa vertueuse épouse : " Femme , tu viens de prononcer une parole qui m' afflige le cœur . Qui donc a déplacé mon lit . c' eût été difficile même pour l' homme le plus habile , à moins qu' un dieu ne soit venu , car il pouvait sans peine le changer de place ; mais il n' est aucun homme vivant , même dans la force de l' âge , qui ait pu le transporter , car ce lit travaillé avec tant d' art a une singularité remarquable ; c' est moi qui l' ai fait , et nul autre que moi . Dans l' enceinte de la cour avait poussé le rejeton d' un olivier aux larges feuilles , verdoyant et plein de sève , aussi gros qu' une colonne . Je traçai et bâtis la chambre tout autour , avec des pierres étroitement unies ; je la couvris avec soin , j' y ajustai des portes solides et qui se fermaient étroitement . Alors j' abattis les rameaux de l' olivier aux longues feuilles ; coupant le tronc près de la racine , je le polis avec le fer , et le travaillant habilement je l' alignai au cordeau , et fis de ce tronc le pied du lit ; je le perçai de part en part avec une tarière . Sur ce pied je façonnai le lit avec patience , je l' incrustai d' or , d' argent et d' ivoire , et je tendis au dedans des courroies de cuir toutes brillantes de pourpre . Tel est le signe dont je te parle ; mais j' Ignore , femme , si le lit est encore en place , ou si quelque mortel , pour le déplacer , a coupé l' olivier à sa base . " Il dit , et 
Pénélope sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur , car elle reconnaissait les signes exactement décrits par 
Ulysse ; elle pleura et courant droit à lui elle jeta ses bras autour du cou du héros , baisa sa tête et lui dit : " Ne t' irrite pas contre moi , 
Ulysse , toi qui es en toutes choses le plus prudent des hommes . car les dieux nous ont envoyé l' infortune ; ils nous ont envié le bonheur de rester l' un près de l' autre , de jouir ensemble de nos jeunes années , d' arriver ensemble au seuil de la vieillesse . Ne te fâche donc pas contre moi , ne me blâme pas si je ne t' ai point embrassé ainsi dès que je t' ai vu ; car dans ma poitrine . mon cœur craignait toujours que quelqu'un des hommes ne vînt pour me tromper par ses discours : il est tant de mortels qui méditent la ruse et le mal . L' 
Argienne 
Hélène , fille de / 
Jupiter , ne se serait jamais unie dans les transports de l' amour à un héros étranger , si elle avait su que les valeureux fils des 
Achéens devaient la ramener un jour dans son palais et dans sa chère patrie . C' est un dieu sans doute qui l' a excitée à ce crime honteux ; elle n' avait pas médité en son cœur cette faute funeste qui a été la première source de nos malheurs . Maintenant que tu m' as exactement décrit les signes de notre couche que nul autre homme n' a vue , que nous connaissons seuls , toi et moi , avec une seule de nos servantes , gardienne fidèle des portes de la chambre solide , / 
Actoris , que mon père me donna quand je vins ici , tu persuades mon cœur , malgré toute sa défiance . " . Elle dit , et ces mots augmentèrent l' attendrissement d' 
Ulysse , qui pleura en embrassant sa chère et vertueuse épouse . De même que la terre apparaît pleine de charme à des matelots qui se sauvent à la nage et donL / 
Neptune a brisé au milieu de la mer le solide navire battu des vents et des vastes flots ( peu d' entre eux se sont échappés en nageant du sein de la blanche mer et out gagné la terre ferme ; une écume abondante s' est amassée sur leurs membres ; sauvés du trépas , ils montent avec bonheur sur le rivage ) ; ainsi 
Pénélope contemplait son époux avec ravissement , et ne pouvait détacher de son cou ses bras éclatants de blancheur . L' 
Aurore aux doigts de roses les aurait trouvés pleurant encore , si la déesse aux yeux bleus , 
Minerve , n' avait formé une autre pensée . Elle arrêta la longue nuit qui touchait à son terme , retint dans l' 
Océan l' 
Aurore au trône d' or et ne lui permit point d' atteler ces coursiers aux pieds rapides qui apportent la lumière aux hommes , 
Lampus et 
Phaëthon , qui conduisent le char de l' 
Aurore . Cependant l' ingénieux 
Ulysse disait à son épouse : " Femme , nous ne sommes pas encore arrivés au terme de toutes nos épreuves , mais l' avenir nous réserve un labeur immense , long et pénible , que je dois accomplir tout entier . Ainsi me l' a prédit l' âme de 
Tirésias , le jour où je descendis dans les demeures de 
Pluton pour l' interroger sur mon retour et sur celui de mes compagnons . Mais viens , femme , gagnons notre couche , afin que nous jouissions d' un doux sommeil . " La prudente 
Pénélope lui répondit : " Ta couche te recevra quand ton cœur en éprouvera le désir , puisque les dieux t' ont fait rentrer dans ton palais magnifique et sur le sol de ta patrie ; cependant , puisqu' un dieu t' a mis cette pensée dans le cœur , dis moi quelle est cette épreuve ; je dois la connaître un jour , je pense : autant vaut que j' en sois instruite dès à présent . " L' ingénieux 
Ulysse répliqua : " Malheureuse , pourquoi me solliciter ainsi de te le dire . eh bien , je parlerai , je ne te cacherai rien . Ton cœur ne se réjouira point , et je ne me réjouis pas moi-même , car le devin m' a ordonné de parcourir de nombreuses cités , jusqu' à ce que j' arrive chez des peuples qui ne connaissent pas la mer et qui ne mangent aucun aliment assaisonné par le sel ; ils ne connaissent pas non plus les navires aux flancs rouges , ni les larges rames qui sont les ailes des vaisseaux . Il m' a donné un signe manifeste qui ne me trompera point : quand un autre voyageur , venant à ma rencontre , nie dira que la porte un van sur mon épaule glorieuse , je planterai alors en terre la large rame , j' offrirai un magnifique sacrifice au roi 
Neptune , un bélier , un taureau et un sanglier mâle , puis je retournerai dans ma demeure , j' immolerai de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel , sans en oublier aucun ; loin de la mer une douce mort viendra me visiter , elle m' emportera au sein d' une longue vieillesse , et autour de moi les peuples seront heureux . Il m' a dit que tout cela s' accomplirait . " La prudente 
Pénélope lui répondit : " Si les dieux te donnent une vieillesse meilleure , espérons qu' après cela tes souffrances seront finies . " C' est ainsi qu' ils s' entretenaient ensemble ; cependant / 
Eurynomé et la nourrice préparaient une couche moelleuse à l' éclat des flambeaux . Quand leurs mains actives eurent apprêté le lit , la vieille 
Euryclée alla reposer dans son appartement , et la servante 
Eurynomé , tenant une torche dans ses mains , précéda ses maîtres qui gagnaient leur couche . Elle se retira après les avoir introduits dans l' appartement , et ils retrouvèrent avec joie la place de leur lit antique . En ce moment 
Télémaque , le bouvier et le porcher faisaient cesser les danses , ordonnaient aux femmes de s' arrêter , et se couchaient eux-mêmes dans le sombre palais . Quand les deux époux se furent rassasiés des douceurs de l' amour , ils se charmèrent mutuellement par leurs récits : l' une , divine entre les femmes , racontait tout ce qu' elle avait souffert dans le palais , en voyant la foule odieuse des prétendants qui à cause d' elle égorgeaient sans cesse les bœufs et les grasses brebis , épuisaient le vin des tonneaux ; l' autre , le noble 
Ulysse , redisait tous les maux qu' il avait fait souffrir aux hommes , tous ceux qu' il avait endurés lui-même dans son infortune . 
Pénélope était ravie de l' entendre , et le sommeil n' appesantit point sa paupière avant qu' il eût tout raconté " . Il dit d' abord comment il avait dompté les / 
Ciconiens , et comment il était arrivé ensuite dans les champs fertiles des / 
Lotophages ; ce que le / 
Cyclope lui avait fait , et comment il avait vengé ses nobles compagnons dévorés sans pitié ; comment il était venu chez 
Éole , qui l' avait reçu avec bonté et avait préparé son retour ; mais le destin ne voulait pas qu' il rentrât encore dans sa chère patrie , et la tempête , le saisissant de nouveau , l' emportait malgré ses gémissements sur la mer poissonneuse ; comment il était entré dans 
Télépyle , la cité des / 
Lestrygons , qui avaient détruit ses vaisseaux et fait périr tous ses compagnons aux belles cnémides , tandis qu' 
Ulysse seul se sauvait sur son noir navire . Il redit aussi les artifices et les ruses de / 
Circé ; comment il était descendu , sur son vaisseau aux nombreux rameurs , dans l' humide demeure de 
Pluton pour consulter l' âme du 
Thébain / 
Tirésias , et avait revu tous ses compagnons , et sa mère qui l' avait enfanté et avait nourri ses jeunes ans ; comment il avait entendu les chants des 
Sirènes nombreuses ; comment il avait visité les roches Errantes , la terrible 
Charybde , et 
Scylla que jamais tes hommes n' évitèrent sans malheur ; comment ses compagnons avaient immolé les génisses du 
Soleil ; comment 
Jupiter , qui gronde dans les nues , avait frappé de la foudre étincelante son rapide vaisseau ; comment tous ses braves compagnons avaient péri et lui seul avait échappé au noir destin ; comment il était arrivé dans l' lie d' 
Ogygie , chez la nymphe 
Calypso , qui , désirant faire de lui son époux , le retint longtemps dans ses grottes profondes , le nourrit et lui promit qu' il serait immortel et exempt de vieillesse , sans pouvoir jamais persuader son cœur dans sa poitrine ; comment , après mille souffrances , il avait abordé chez les 
Phéaciens , qui dans leur cœur l' honoraient comme un dieu et l' avaient reconduit sur un vaisseau dans sa chère patrie , après lui avoir donné en abondance de l' airain , de l' or et des vêtements . Ce fut la fin de son récit , et alors descendit sur lui le sommeil qui détend les membres et bannit les soucis du cœur . Cependant la déesse aux yeux bleus , 
Minerve , conçut une autre pensée : quand elle supposa que le cœur d' 
Ulysse était rassasié des embrassements de son épouse et de sommeil , elle fit sortir du sein de l' 
Océan la fille du matin , la déesse au trône d' or , pour apporter la lumière aux mortels . 
Ulysse se leva de sa couche moelleuse et adressa ces mots à son épouse : " Femme , nous avons été déjà tous deux bien rassasiés d' infortunes , toi en ces lieux , tandis que tu pleurais sur mon triste retour ; pour moi , 
Jupiter et les autres dieux m' enchaînèrent dans le malheur , loin de ma patrie tant désirée . Maintenant que nous sommes rentrés dans notre couche bien-aimée , veille sur les biens que je possède dans ce palais ; de mon côté , pour remplacer les troupeaux que les prétendants audacieux ont dévorés , j' en ravirai de tous côtés et les 
Achéens m' en donneront d' autres encore , jusqu' à ce qu' ils aient rempli toutes mes étables . Cependant je vais me rendre dans mes campagnes aux riches vergers ; je veux voir mon bon père , qui s' afflige si vivement sur mon sort . Pour toi , femme , bien que tu ne manques pas de sagesse , voici mes recommandations . Dès que le 
soleil se lèvera , la renommée parlera des prétendants que j' ai immolés dans ce palais ; monte avec tes femmes aux appartements supérieurs et restes y assise sans regarder ni interroger personne . " Il dit , et couvrit ses épaules de ses armes magnifiques ; puis il fit lever 
Télémaque avec le bouvier et le porcher , et leur ordonna à tous de prendre des armes dans leurs mains . Ils ne désobéirent point et se revêtirent d' airain ; alors ils ouvrirent les portes et sortirent , précédés par 
Ulysse . Déjà la lumière s' était répandue sur la terre ; mais 
Minerve , les enveloppant d' un nuage , les conduisit rapidement hors de la ville . 
