cependant 
Ulysse , quitter le port , marcher par un sentier rocheux a travers un contree boise , vers le hauteur ou le deesse lui avoir dire que il trouver le divin porcher , qui , de tous le esclave que posseder le divin 
Ulysse , prendre le plus de soin de son bien . / il le trouver asseoir sous le portique , ou , dans un endroit de ou le vue pouvoir se etendre au loin , etre construire sa haut cour , beau , grand et rond . le porcher le avoir batir lui-meme pour ses porc apres le depart du roi , sans le ordre de sa maîtresse ni du vieillard 
Laërte , avec un pierre apporter de loin et le avoir entourer de ronce . tout autour il avoir etablir un palissade de pieux serrer , de chene noir , durci au feu . avoir le interieur de le cour , il avoir faire douze etable , separer le unes un autres , pour servir de lit aux porc ; dans chacune etre enfermer cinquante truie fecond couchant sur le terre nu . le male passer le nuit dehors ; ils etre beaucoup moins nombreux , car le divin pretendant le diminuer en le manger et le porcher leurs envoyer toujours le meilleur de tous ses porc engraisser ; il y en avoir trois cent soixante . aupres de eux passer toujours le nuit quatre chien , semblable a un bete fauve , que avoir eleve le porcher , chef de homme . lui-meme arranger autour de ses pied un sandale , tailler un peau de boeuf de beau couleur ; de ses compagnon , trois se etre eloigner , chacun de son côte , avec leurs troupeau ; le quatrieme etre parti pour le ville , conduire , par necessite , un porc aux insolent pretendant , afin que , le sacrifier , ils rassasiassent leurs coeur de viande . / aussitôt que le chien aboyer avoir apercevoir 
Ulysse , ils se elancer vers lui en hurler ; celui ci , par prudence , se asseoir et laisser echapper le baton de ses main . la , pres de son propre enclos , il faillir souffrir de indigne douleur , mais le porcher , accourir de un pied rapide , se elancer du portique et le peau se echapper de sa main . avoir gronder le chien , il le chasser en divers sens avec de gros pierre , puis il dire au roi . / " ô vieillard , peu se en etre falloir que le chien ne te dechirassent subitement et que tu ne me couvrisses de opprobre . et , en verite , le dieu me avoir donner de autres mal et de autres sujet de lamentation ; car je etre ici , regretter mon roi divin et soupirer , engraisser mes porc , pour que ils etre manger par de autres , tandis que que lui manquer peut-etre de nourriture , errant parmi le peuple et le ville de homme qui parler un autre langue , si toutefois il voir encore et voir le lumiere du 
soleil . mais etre moi , aller dans ma cabane , ô vieillard , afin que toi aussi , tu te rassasies de mettre et de vin selon ton coeur et que tu dire de ou tu etre et quels mal tu avoir endurer . " / avoir parler ainsi , le divin porcher le conduire dans sa cabane et le avoir introduire , le faire asseoir . il jeter a terre un amas de broussaille , etendre dessus le peau velu de un bouc sauvage et lui faire un couche grand et epais . 
Ulysse se rejouir que on le recevoir ainsi et se adresser a lui , il lui dire . / " que 
Zeus , ô mon hôte , et le autres dieu immortel te donner ce que tu desirer le plus , puisque tu me avoir recevoir avec bienveillance . " / alors , lui repondre , tu dire , porcher 
Eumee . / " ô mon hôte , il ne etre pas juste de ma part , si meme il se en presenter un plus miserable que toi , de ne pas honorer un hôte ; car ils nous etre tous envoyer par 
Zeus , le etranger et le mendiant . notre offrande lui etre agreable , quoique petit ; car ce etre tout ce que pouvoir donner un serviteur , toujours tremblant , quand ils etre sous le ordre de un jeune maître . car le dieu avoir enchaîner le retour de celui qui me avoir aimer constamment , qui me avoir enrichir , et me avoir donner un maison , un lot de terre et un femme tres estimer , ce que accorder un maître genereux au serviteur qui travailler beaucoup pour lui et dont un dieu faire prosperer le travail , comme prosperer ceux auxquels je etre prepose . pour cela , mon maître me avoir bien recompenser , se il avoir vieillir ici , mais il etre mort , comme devoir perir le race de 
Helene , qui avoir faire defaillir le genou de tant de homme . car , lui aussi , pour le honneur de 
Agamemnon , etre aller vers 
Ilion riche en cheval , pour combattre le 
Troyens . avoir parler ainsi , il relever vivement sa tunique et le passer dans sa ceinture , puis il entrer dans le etable ou etre enfermer le peuple un cochon de lait . en avoir choisir deux , il le apporter et le sacrifier tous le deux , . " / quand il avoir cuit tout ces viande , il le apporter et le placer devant 
Ulysse , tout fumant et encore a le broche . ensuite , il le saupoudrer de farine de orge , melanger dans un coupe un vin doux comme du miel , puis se asseoir en face de son hôte , et lui dire en le encourageant . / " manger maintenant , ô mon hôte , ces cochon de lait , qui etre le apanage un serviteur , tandis que que le porc gras etre manger par le pretendant , qui , dans leurs esprit , ne penser pas a le vengeance un dieu et ne connaître pas le compassion . or , le dieu bienheureux ne aimer pas le oeuvre mauvais , mais ils honorer le justice et le bon oeuvre un homme . meme le homme mal intentionne et ennemi qui , apres avoir enlever , dans un terre etranger , le boeuf et le autre butin que 
Zeus leurs avoir donner , en charger leurs navire et se preparer a retourner a le maison , meme ceux la eprouver dans leurs esprit un grand crainte du chatiment . mais ceux ci devoir savoir quelque chose , avoir entendre de quelque dieu le nouvelle de le triste mort de 
Ulysse , puisque ils ne vouloir , ni se fiancer comme il convenir , ni retourner chez eux , mais que ils gaspiller tranquillement ses richesse , immoderement , sans aucun menagement . tout le nuit et le jour que 
Zeus nous donner , ils ne se contenter pas de un victime , ni meme de deux ; et ils consommer le vin , en puiser au-dela de tout mesure . car mon maître avoir un richesse innombrable ; aucun autre heros ne en posseder autant , ni sur le noir continent , ni dans 
Ithaque ; meme vingt mortel reunir , ne avoir pas un pareil abondance . je aller te le enumerer ; sur le continent , il avoir douze troupeau chevre , que faire paître un patre qui lui appartenir ainsi que un etranger . ici , il avoir onze troupeau de chevre qui paître sur le rivage et que surveiller un homme de elite . chaque jour le un de eux amener aux pretendant celle un chevre engraisser qui paraître le meilleur . quant a moi , je surveiller et je garde ces porc , et avoir bien choisir le meilleur , je le leurs envoyer . " il parler ainsi et le autre manger assidûment le viande et boire avidement le vin , en silence , mediter le ruine un pretendant . lorsque il avoir manger et rassasier son coeur de nourriture , 
Eumee , avoir remplir de vin le coupe dans laquelle il avoir boire , le lui donner . 
Ulysse le recevoir et se rejouir dans son coeur ; puis , se adresser a lui , il lui dire ces parole aile . / " ami , quel etre celui qui tu avoir acheter de ses bien et qui etre riche et puissant comme tu le dire . tu dire que il etre mort pour le honneur de 
Agamemnon . nommer le moi . peut-etre le avoir je connaître . 
Zeus et le autres dieu immortel savoir si je puis vous annoncer que je le avoir voir ; car je avoir errer en bien un endroit . " / le porcher , chef de homme , lui repondre ensuite . " ô vieillard , aucun homme errant , arriver ici avec un nouveau ne persuader sa femme ni son cher fils ; car le homme errant tromper pour que le on avoir soin de eux et ne vouloir pas dire le verite . tout vagabond qui arriver dans le peuple de 
Ithaque venir trouver ma maîtresse et lui dire un mensonge . celle ci le recevoir bien , le choyer et le interroger sur tout chose et se affligeant , verser un larme de ses paupiere , comme il convenir a un femme dont le epoux avoir perir au loin . toi aussi , vieillard , tu fabriquer vite quelque mensonge . arracher le peau de ses os et son ame le avoir abandonner ; ou le poisson le avoir manger dans le mer et ses os reposer sur le rivage , recouvrir de beaucoup de sable . ce etre ainsi que il etre mort , causer beaucoup de regret a tous ses ami et a moi surtout ; car nulle part je ne trouver un maître aussi bienveillant , en quelque endroit que je aller , si meme je retourner a le maison de mon pere et de ma mere , ou je etre naître et qui me avoir nourrir . et je ne le regretter pas autant , bien que je desirer le voir de mes oeil dans le terre de ma patrie ; mais le regret de 
Ulysse absent se emparer de moi . ô etranger , quoiqu' il etre absent , ce etre avec respect que je prononcer son nom , car il me avoir aimer et se etre soucier de moi dans son coeur ; aussi je le appeler frere , quoique absent . " / avoir son tour , le divin 
Ulysse , tant eprouver , lui dire . " ami , puisque tu nier completement que il pouvoir encore revenir et que ton coeur etre toujours incredule , je ne te dire pas tout simplement , mais avec un serment , que 
Ulysse revenir . que le on me recompense de cette bon nouvelle aussitôt que il arriver dans son palais ; mais que auparavant , quoique en avoir bien besoin , je ne recevoir rien . car , il me etre odieux comme le porte de aider , celui qui , ceder a le pauvrete , raconter un mensonge . maintenant je prendre de abord a temoin 
Zeus entre le dieu , cette table hospitalier , le foyer de le irreprochable 
Ulysse , auquel je etre asseoir , que tout se accomplir comme je le dire . avant que cette annee etre revolu , 
Ulysse revenir ici . " / alors lui repondre , tu dire , porcher 
Eumee . / " ô vieillard , ce ne etre pas moi qui recompenser cette bon nouvelle et 
Ulysse ne revenir plus dans sa maison ; mais bois tranquillement et parler de autre chose , et ne me rappeler plus cela , car mon coeur gemir dans ma poitrine , quand quelqu'un me faire souvenir de mon bon maître . mais que pourtant ton serment etre valable et pouvoir 
Ulysse revenir comme je le desirer moi-meme , ainsi que 
Penelope , le vieillard 
Laërte et 
Telemaque semblable a un dieu . " / comme ils parler ainsi , le porc et le patre se approcher . on enfermer ceux la dans leurs etable pour y dormir et un vacarme epouvantable se elever du milieu un porc renferme dans le cour . cependant le divin porcher dire a ses compagnon . / " amener le meilleur un porc , afin que je le sacrifier a cet hôte qui venir de loin . en outre , nous-memes en profiter , nous qui eprouver tant de peine avec ces porc aux dent blanc , tandis que que de autres manger impunement le fruit de nos travail . / avoir ainsi parler , il fendre du bois avec le airain impitoyable ; cependant ceux ci lui amener un porc tres gras de cinq an et ils le placer pres du foyer . le porcher ne oublier pas le immortel , car il posseder un esprit excellent . arracher , comme premices , le poil de le tete du porc aux dent blanc , il le jeter dans le feu et prier tous le dieu de accorder au sage 
Ulysse le retour dans sa maison . puis avoir soulever un bûche de chene que il avoir laisser intact , il en frapper le victime . le ame de celle ci le abandonner . alors ses compagnon egorger et flamber le porc , puis le decouper . le porcher placer sur le graisse un morceau de chair , prendre , comme premices , sur tous le membre et le jeter dans le feu , apres le avoir saupoudrer de farine de orge . ses compagnon couper le rester en morceau que ils embrocher et rôtirent avec soin , puis le avoir tous retirer , ils le mettre en entier sur le table . le porcher se lever pour decouper , car , dans son esprit , il connaître le convenance . il faire de tout septembre part . le un que il offrir en prier aux nymphe et a 
Hermes , fils de maïa ; un autres , il en distribuer un a chacun . avoir 
Ulysse , il faire present de tout le dos du porc aux dent blanc et rejouir le coeur du roi . le sage 
Ulysse , se adresser a lui , lui dire . / " pouvoir tu , 
Eumee , devenir le ami du pere 
Zeus , comme tu etre le mien , toi qui traite si bien un malheureux tel que moi . " / alors , lui repondre , tu dire , porcher 
Eumee . / " manger , cher hôte , et regaler toi de ce qui etre devant toi ; le divinite me donner ou ne me donner pas ce que elle vouloir dans son coeur ; car elle pouvoir tout . " / il dire et sacrifier aux dieu toujours existant le premices de le victime et avoir faire un libation , il placer le vin etincelant dans le main de 
Ulysse , le preneur de ville . celui ci se asseoir devant sa part . le pain etre distribuer par 
Mesaulios que il avoir acheter lui-meme , depuis le depart de son maître , a le insu de sa maîtresse et du vieillard 
Laërte ; il le avoir acheter a un 
Taphiens , de ses propre ressource . ensuite ils mettre le main aux mettre preparer qui se trouver devant eux . mais lorsque ils avoir satisfaire leurs desir de boisson et de nourriture , 
Mesaulios enlever le pain et , rassasie de pain et de viande , ils se diriger vers leurs lit . / survenir un nuit sans lune et affreux , car 
Zeus plaire tout le nuit et 
Zephyre , qui amener le pluie , souffler constamment avec force . cependant 
Eumee placer pres du feu le lit de 
Ulysse et jeter dessus . un peau de brebis et de chevre . quand 
Ulysse se y etre etendre , il jeter sur lui un manteau grand et epais que il avoir de rechange pour mettre quand il survenir un tres mauvais temps . / ainsi 
Ulysse etre coucher la , et aupres de lui , le jeune gens ; mais le porcher ne aimer pas a se coucher loin de ses porc . il se preparer donc a sortir et 
Ulysse se rejouir de voir comment , en son absence , il prendre soin de son bien . il suspendre de abord un glaive tranchant a ses fort epaule , puis il revetir un manteau tres epais , pour se abriter du vent ; il prendre ensuite le toison de un grand bouc bien nourrir , et un javelot aigu , defense contre le chien et le homme . il aller se coucher a le endroit ou dormir ses porc aux dent blanc , sous un rocher creux , a labri de 
Boree . 
