le chemin etre difficile . il falloir passer par un foret , et monter par un rocher presque inaccessible pour arriver a le maison ou le fidele 
Eumee avoir foin un troupeau de son maître . / il avoir faire batir a ses depens un galerie qui regner autour de le ancien maison , pour decouvrir ce qui le passer dans le basse-cour , ou on elevait-un nombre infini de betail . elle etre de pierre de taille et environner de fosse et de un haie vif , et meme au-dela de cette haie il y avoir faire planter un pieux . / quatre chien qui ressembler a quatre lion en defendre le entree . lorsque 
Ulysse apres avoir beaucoup fatigue se en approcher , ces chien le assaillir avec violence ils le avoir devorer se il ne avoir avoir le habitude de se conserver au milieu un plus grand danger . il savoir que il ne devoir pas leurs resister , et que se defendre contr'eux ce etre le exciter davantage . il leurs ceder , il se soumettre en apparence , se couchant sur le terre , et laisser le baton que 
Minerve lui avoir donner jusque a ce que 
Eumee venir a son secours . il appeler ses chien , il le ecarter en le crier le uns apres le autres ; et a force de menace il le faire retirer ; / ah . mon pere , dire il ensuite a 
Ulysse , que il ne pouvoir prendre que pour un vieillard , je avoir etre inconsolable si mes chien vous avoir faire quelque mal . if le sir entrer dans le maison , lui conter deja que il appartenir a un maître qui etre absent depuis longtemps . ce etre mon , extreme deplaisir , dire il , de ne avoir aucune nouveau de lui . on ne savoir ce que il etre devenir depuis le prendre de 
Troye ; on ne faire pas meme se il ne avoir point perir et ce etre ce qui me cause le affliction ou vous me voir . / on ne pouvoir rien ajouter aux foin que il prendre de son nouvel hôte . on lui presenter un lit , on le faire . asseoir on le traiter comme si on le avoit reconnaître . 
Ulysse ne recevoir pas tant de honnetete sans en faire ses remerciement . / que 
Jupiter , dire il , vous etre toujours favorable , et que il avoir soin de vôtre maître comme vous-meme daigner bien avoir soin de moi . / 
Eumee lui repondre que ce etre un loi inviolable pour lui de recevoir tous le etranger que il ne y avoir rien de plus agreable a 
Jupiter que le hospitalite , et que-tout homme avoir droit de attendre du secours de un autre homme , je vouloir , dire il , etre en etat de vous recevoir mieux que je ne faire . je ne vous donner que avec reserve ce qui appartenir a-mon maître . je croire que il approuver un liberalite plus grand y car il craindre le dieu , et il ne y avoir rien de plus genereux que lui . que ne avoir je pas faire pour vous dans un occasion comme celle ci . mais puis que il plaire au 
Ciel de le eloigner de son pays , je vous prier de ne pas trouver mauvais si je ne en savoir pas davantage , vous prendre ainsi part avec moi aux nier heur que son absence nous apporter . helas . falloir il que le beaute de 
Helene sic perir tant de brave gens . mon maître aller avec tous le 
Grecs au siege de 
Troye que le on entreprendre pour elle ; et ce etre depuis le temps que cette ville avoir etre reduire en cendre que nous ne avoir psi apprendre aucun etre nouveau de lui . 
Eumee le entretenir ainsi , ne croire pas que il savoir permettre de mepriser ceux qui etre en necessite ; il etre persuader que le dieu se etre cacher souvent sous un figure meprisable , pour consacrer le respect que le on avoir pour le inconnu , et recommander aux homme le hospitalite comme un chose saint . il faire apporter a manger , et se mettre a table vis-a-vis de lui , il le prier encore de excuser se il ne lui presenter pas un meilleur festin . / il continuer de lui faire un plainte sur ce qui se passer en 
Ithaque . nous vivre autrefois ici , dire il , dans le abondance et dans le repos . mon maître etre un un plus puissant prince de le 
Grece . il posseder lui seul autant de troupeau que plusieurs autres prince de le 
Achaïe ou de le 
Epire . vous etre surprendre si je vous en compter le nombre , je avoir le soin depuis longtemps . mais il y avoir un difference bien considerable entre leurs etat de aujourd'hui et celui de autrefois . / depuis son absence plusieurs prince voisin etre venir en 
Ithaque . ils ne savoir ce que ce etre que de justice ni de piete . il ne y avoir point de crime que ils ne se croire permettre , pourvoir que il servir a leurs interet . et ce qui etre surprenant , ce etre que le crainte un dieu qui trouble le homme le plus injuste , ne toucher point aujourd'hui le coeur de ceux ci , tant ils etre abandonner a leurs passion . / ils passer leurs vie en debauche continuel , sans offrir jamais un seul sacrifice a 
Jupiter . mais enfin peut-etre que il ne dire forer leurs punition que pour le chatier avec plus de eclat . / 
Ulysse ne perdre pas un seul circonstance de ce discours , mais pour mieux cacher sa curiosite , on avoir dire que il ne penser que a manger et on apporter le coupe plein de un vin excellent , et on le offrir aux dieu , selon le cossa turne , apres le repas . / mais comme 
Ulysse avoir un grand interet de faire discourir 
Eumee , et que celui ci croire que ce etre un de ses devoir de entretenir cet etranger , ils reprendre leurs discours . je croire avoir connaître vôtre maître , dire 
Ulysse / comme je avoir longtemps voyager dans le monde , sans doute je le avoir voir , et 
Jupiter avoir permettre que je etre arriver en 
Ithaque pour vous apprendre de ses nouveau . / ah ; repondre 
Eumee , on avoir voir souvent en 
Ithaque un etranger qui nous avoir vouloir faire accroire que ils le avoir voir , et que il etre bientôt de retour . comme 
Penelope et 
Telemaque le ( desirer avec un extreme passion , ils ecouter avec plaisir ce que on leurs en dire , et ils se etre flatter fort souvent de te £ / Î >eranee que ils leurs donner , le recompenser toujours de present fort — magnifique , mais tous ces discours ne servir que a le attendrir , en renouveler le triste souvenir de un absence qui leurs avoir coûter dejantant de larme . au rester ils y avoir etre tromper li souvent , que ils ne oser plus croire tout ce que on leurs pouvoir rapporter de nouveau . en effet , il ne y avoir plus de apparence de esperer que 
Ulysse revenir en 
Ithaque , avoir perir ou dans un naufrage ou dans quelque combat , et il avoir etre le proie un oiseau , ou un poisson . / mais quoi que il en etre arriver , il ne y avoir jamais avoir deplus grand douleur que celle que me donner incessamment ou sa mort , ou son absence . je en etre aimer , et je etre toucher de un sentiment si grand de reconnaissance pour lui que je avoir preferer ses interet a tout ce que je avoir deplus cher au monde . depuis que je en avoir etre connaître , et que je avoir etre { attacher a son service , ma . patrie ni mes parens ne avoir pouvoir me en retirer , mais je ne puis me consoler de ne savoir pas quelle etre enfin le destiner du meilleur maître qui avoir jamais etre . / 
Ulysse entendre avec plaisir tous ces temoignage de un fidelite si sincere , qui ne pouvoir lui etre suspect de daterie ni de ostentation . ce ne etre que le veritable passion que ce zele serviteur avoir pour le interet de son maître , qui le obliger de craindre que il ne avoir perir , et de ne croire point que le on pouvoir lui en apprendre de nouveau certaines . / cependant 
Ulysse qui etre toucher du veritable deplaisir que son absence lui causer , vouloir le consister par le assurance que il lui donner que le voyage de 
Ulysse etre bientôt finir , et que on le voir au plutôt en 
Ithaque . oui , lui dire il , il aborder en cette île , il etre en 
Ithaque , vous le voir avant le fin de cette annee , que dire je , avant le fin de cette annee . je vous assurer que dans un ou deux mais au plus tard , il paraître , et que il savoir punir ceux qui avoir mepriser le autorite de le reine , et qui avoir abuser de le faiblesse de 
Telemaque . ce ne etre point pour me insinuer dans votre esprit , en vous donner un vain joie , que je vous parler si certainement de son retour . le etat ou je etre ne me donner aucun droit de vous entretenir de faux nouveau . le plus pauvre devoir respecter le verite , ils ne etre pas plus exempt de le honneur que on lui devoir que le riche . 
Jupiter et le dieu domestique de 
Laërte me punir maintenant , si je avoir vouloir vous tromper . mais je sai bien que le on etre incredule quand on desirer beaucoup un chose , et que 
Ulysse etre avec vous que vous ne pouvoir pas encore en etre persuader . il etre vrai , lui repartir 
Eumee , que quelque assurance que vous me donner , je ne savoir croire le retour de mon maître . au lieu de le joie que ces nouveau devoir naturellement me inspirer , je sens renouveler dans mon coeur le tristesse que le incertitude de son destin me donner . je ne puis entendre parler de lui , sans etre toucher de un douleur a laquelle je ne avoir jamais pouvoir trouver de remede . / mais apres avoir bien repandre un larme pour le absence duperez nous etre reduire presentement a pleurer pour celle de son fils . ce jeune Prince etre nôtre joie , notre esperance . il etre de un taille admirable . on ne pouvoir le voir sans en etre charmer ; au rester il avoir deja le prudence de son pere , dont le 
Grecs avoir tant louer le sagesse durant tout le guerre de 
Troye . / je ne savoir par quelle inspiration ou un dieu ou un homme , il se etre embarquer pour 
Pylos . on croître coter ce etre pour apprendre un nouveau de son pere . il y en avoir qui donner de autres pretexte a son voyage . le Amans de 
Penelope en avoir etre alarmer ils avoir equiper un vaisseau pour le poursuivre , ou du moins pour le attendre a son retour derriere , le rocher de 
Ithaque , et le faire perir dans un combat inegal , detruire le dernier rejeton de le illustre famille un 
Arcisiens . / 
Mars que faire je de ne vous demander pas comment vous pouvoir avoir un nouveau si certaines de 
Ulysse ; je me etre laisser emporter a ma douleur . mais dire moi , je vous prier , le aventure de vos voyage , qui vous etre , de quelle nation , en quel vaisseau vous etre venir comment , le pilote , vous avoir conduire en 
Ithaque . car je aller bien que vous ÿ avoir aborder depuis peu . nous avoir du temps pour nous entretenir , on sentir souvent diminuer le sentiment de ses malheur , en apprendre ceux de autrui . / 
Ulysse repondre aux interrogation de 
Eumee , avec le dissimulation dont il user en pays etranger . et de plus il . devoir obeir a 
Minerve qui lui avoir defendre de se decouvrir a personne . ainsi comme il avoir un admirable presence de esprit , il inventer sur le champ cette histoire . je etre , dire il , fils de castor sylacide , et le 
Crete etre mon pays . le 
Candiens honorer mon pere comme un Dieu . il avoir de grand richesse , et en faire de si grand liberalite que sa maison etre un asile ouvrir a tous le miserable . je etre naître de un de ses maîtresse ; mais il ne me aimer pas moins que le autres enfans que il avoir , avoir de sa femme . apres sa mort son bien etre partager , et je ne en avoir que un tres-mediocre partie . mais je . savoir aimer de un femme qui me apporter un dot si considerable que je ne ceder point en richesse a aucun , de mes frere . / mon inclination me porter aux . arme je avoir le corps extreme , mentir robuste , et le plus grand fatigue ne pouvoir me abattre . je etre maintenant dans un etat bien differer . je avoir neanmoins encore , pour sage ou vous me voir , un vigueur dont vous etre surprendre , si le occasion se presentoir de vous en , donner quelques preuve , en vous servir contre vos ennemi . / je me plaire a tous le exercice un arme et lors que ensuite je me etre trouver dans le plus dangereux rencontre de le guerre , je ne avoir jamais avoir aucune crainte de le mort . je le avoir vue souvent sans palir , passer autour , de moi , et mesurer le coup dont elle etre sur le point de me abattre a ses pied . sans doute que 
Mars me inspirer cette ardeur guerrier , car il etre vrai que ce etre par le saveur un dieu que le on avoir cette fermete , cette prudence , cette intrepidite , et ces autres vertu necessaire dans le arme . / ce etre ainsi que ils partager leurs don differemment , faire naître ses uns a tout le fonction de un vie tranquille , et elever le autres pour le emploi de le guerre , ou le vertu se trouver incessamment aux prendre avec le fortune . / avant que le 
Grecs aller . au siege de 
Troye , je avoir faire deja neuf voyage sur le mer , ou je avoir commander un vaisseau contre le etranger . je avoir toujours avoir du bonheur dans tout le rencontre . le 
Candiens donner mille louange a ma conduite , et imputer mes victoire moins a le fortune , que a ma prudence et a mon courage . car ils voir que je faire souvent un prendre considerable en un occasion ou le ennemi etre en etat de se defendre par leurs nombre , ou de se retirer aisement . je ne recevoir pas seulement un honneur extraordinaire en crete ; mars le republique . me avoir voie faire tant de avantage , que ma fortune y etre puissamment etablir . / ainsi je jouir de tout ce que le on pouvoir esperer de plus agreable dans le vie , puisque rien ne manquer a mon amour ni a mon ambition . mais quand 
Jupiter vouloir armer tout le 
Grece contre un seul ville , ou tant de grand homme devoir perir avoir le occasion de le beaute de 
Helene , je etre obliger de aller a ce siege si fameux . je ne savoir si je pouvoir jamais vous conter tout le sorte facheux de ma vie , si je entreprendre de vous faire le detail de mes triste aventure . je vous en toucher seulement quelque chose . / je savoir commander pour aller au siege de 
Troye avec 
Idomenee ; vous savoir que ce siege durer longtemps , et combien il y falloir souffrir . apres le prendre de cette ville , ou nous perdre tout le sieur un plus vaillant homme de le 
Grece , tout le armee naval qui revenir triomphant dans le 
Grece , etre battu de un effroyable tempete . 
Neptune en submerger un grand partie . tout le mer etre couvrir de debris de ce deplorable naufrage . mon vaisseau etre sur le point de perir . mais le somme qui ne me avoir pas encore abandonner ou le dieu , qui vouloir seulement eprouver mon courage , ne se opposer point a mon retour en 
Grete . je y aborder et je y etre recevoir , avec tout , le honneur que je pouvoir desirer . il y avoir longtemps que je ne me etre donner aucun repos . le siege avoir durer dix annee . le peril y avoir etre grand , et je y avoir acquerir dela gloire , je en pouvoir jouir et goûter le plaisir de vivre avec un femme dont je etre aimer . je devoir penser que le fortune etre inconstant , que le bonheur un arme etre journalier , et que je ne etre plus dans un age a exposer aux caprice du sortir ma reputation et mon bonheur . / cependant comme si le tranquillite de cette vie me avoir etre insupportable , je entreprendre un voyage en 
Egypte , et je armais neuf vaisseau dont je faire un flotte , ou je ne recevoir que un homme choisir , et dont je avoir deja reconnaître le experience ou le courage . ce dessein etre fort agreable aux 
Candiens , qui esperer par ce moyen profiter un grand richesse de le 
Egypte . il y avoit un grand joie sur tous le vaisseau , ou chacun venir dire-adieu a ses parens et a ses ami , se trouver aux festin que le on y faire continuellement . on se mettre en mer avec un vent si favorable , que dans six jour on decouvrir le côte . / je y prendre terre dans un port ecarter , et je en voir un certain nombre de gens decouvrir le pays , avec un ordre expres de ne y faire aucune violence . mais ces temeraire se laisser emporter a un faux hardiesse , piller quelques village passer au sil de le epee tout ce qui leurs resister , et emmener le femme Celes enfans prisonnier . / tout le 
Egypte etre bientôt en alarme . on poursuivre ces . temeraire , qui ne oser pas bazarder un combat contre vingt fois plus de soldat que ils ne etre . un partie etre tuer sur le place , le autres etre fait captif . tout nôtre . flotte etre attaquer presque au meme instant . il etre impossible de ne etre pas accabler du nombre infini , de gens , qui se augmenter incessamment . il ne y avoir aucune apparence , de resister . je me rendre au . roi , qui animer son peuple a le vengeance , et je le prier de epargner ceux qui ne avoir avoir aucune part a le injuste temerite de leurs , compagnon . mais il ne etre plus temps de le prier . on etre echauffer au carnage , et se il ne me avoir faire monter sur son char il ne avoir pouvoir lui-meme me sauver le vie . le 
Egyptiens me poursuivre jusques pres de lui . ils se plaindre de ce que il me proteger moi qui etre le capitaine de leurs ennemi , et il me avoir sans doute abandonner a leurs fureur , se il ne avoir craindre de offenser 
Jupiter en ne conserver pas un etranger qui avoir avoir te-itoars a lui . / je passer septembre annee a le cour de ce Prince , pres duquel je avoir le bonheur de etre assez bien , pour reparer en quelque maniere le debris de ma fortune . gomme le etranger qui se trouver dans un pays eloigner ; entrer assez aisement en commerce de amitie et de confidence , un 
Phenicien se faire de mes ami , me persuader de aller avec lui en 
Phenicie . il me conter que il y avoir un grand etablissement que nous pouvoir armer ensemble quelques vaisseau , et que il ne avoir besoin que de un homme de mon experience et de mon courage pour acquerir de grand richesse , auxquelles je avoir toujours autant de part que je en avoir dans son coeur . / je me laisser persuader a ses discours car je etre ennuye de ne rien entreprendre , et je voir quelque ; apparence de retablir assez bien ma fortune , pour retourner en crete avec un nombre considerable de vaisseau . je aller avec lui en 
Phenicie , ou je ne trouver pas le chose dans Petat que il me avoir dire . apres un an de sejour , il me proposer uni voyage en 
Lybie , ou sans doute ce perfide 
Phenicien me avoir vendre . car apres nôtre embarquement , je reconnaître que ce etre un traître qui ne avoir chercher que a me perdre , pour profiter un richesse que je avoir apporter de 
Egypte ; / mais 
Jupiter pour punir sa trahison troubler le mer , de sorte que il perir avec son vaisseau dans ce naufrage . je prendre un bout de mat que je embrasser , et me mettre dessus comme sur un vaisseau entier , le vent me jeter sur le rivage un 
Thesprotiens , apres avoir souffrir longtemps tout ce que vous pouvoir vous imaginer dans cet etat , ou chaque vague me menacer de le mort . / 
Phedon roi un 
Thesprotiens et le jeune Prince son fils me recevoir avec tout le generosite dont je avoir tant de besoin . et ce etre la ou je entendre parler de 
Ulysse . car le roi me dire que il aller voir recevoir depuis peu en son palais que il lui avoir enseigner le chemin de 
Ithaque , et que il etre aller dans le foret de 
Dodone pour recevoir un chene sacrez quelques oracle sur son retour . / il me montrer tous le tresor que 
Ulysse lui avoit donner a garder durant le voyage que il faire a cette foret mysterieux , et il me assurer que aussitôt que il en etre revenir , il lui fournir le vaisseau necessaire pour le passer avec tout son equipage , et avec tout ses richesse en 
Ithaque . / il etre vrai que je ne le voir pas , car avoir trouver le occasion de un vaisseau . marchand qui partir pour 
Dulichie , de ou je esperer repasser en crete , le roi commander de me prendre et de me conduire en sur te . mais quand nous etre arriver en 
Ithaque , ou ils prendre . terre , ils me lier sur le vaisseau . je reconnaître aussitôt que ils se etre accorder pour tromper leurs Prince , en fuir rapporter que ils me avoir debarquer a du h chier , et que leurs dessein etre de me vendre . / je etre delie par un secours particulier un dieu . . je me laisser couler dans le mer , pour ne faire aucun , bruit qui ne pouvoir le avertir de ma fuite ; et me eloigner de le endroit ou ils passer le nuit , je aborder en nager sur le rivage . de la je me cacher dans un bais prochain , de ou je-decouvris que ils me chercher longtemps sur le vaisseau , et le long de le côte . / ils etre contraindre de partir sans me avoir trouver . ils rosent chercher en vain , puisque le dieu vouloir me delivrer un main de ces barbare , j pour me mettre en celles de un homme comme vous qui connaître ce que ce etre que le hospitalite , et qui le exercer si genereusement pour moi . / on ne pouvoir se entendre , dire 
Eumee , tout vos aventure sans vous plaindre beaucoup . . Biaisa aux dieu que ce que vous assurer du retour de 
Ulysse , se justifier , bientôt par le evenement . vous avoir grand tort de me tromper par un conte faire a plaisir , sous pretexte que le on pouvoir dire un mensonge pourvoir que ils etre agreable a ceux ; qui le ecouter , que il $ ne porter aucun prejudice , a personne . je vous assurer , que je ne avoir jamais parler par ouvert complaisance , qui etre toujours criminel puisque elles etre contre le verite . il y avoir quelques annee que un certain 
Ætolien que je avoir recevoir en cette maison , et qui de voir apparemment etre content de moi , me faire cent conte sur le retour de 
Ulysse il supposer de le avoir voir en crete , ou il faire travailler a ses vaisseau et a soir equipage . ; que le Prince 
Idomenee ravoir recevoir avec . de-grands temoignage . de amitie y et que il etre en 
Ithaque au plus tard avant le fin de le automne . je sis part de cette nouvelle a 
Penelope et a 
Telemaque . le bruit sien repandre bien tôt dans tout pister . mais je avoir croire trop aisement le sable que cet etranger me avoir conter , comme un verite tres-certaine . 
Ge me etre un deplaisir extreme de avoir ; renouveler le inquietude de 
Penelope et de 
Telemaque . ils attendre avec impatience le automne . ils en compter tout le journee . quand le hiver etre venir ; ils forer encore quelques jour a esperer . mais enfin ils curent tout le desespoir que je leurs avoir epargner , si je avoir avoir plus de circonspection . je devoir avoir quelque defiance de cette nouvelle , qui venir de un etranger . . son interet le obliger a me tromper parce que il se donner par ce moyen durant quelque te ms un entree agreable chez le reine . / ses Amans en devenir si in-Solens , que ils publier que le dieu haïr trop 
Ulysse pour ne le avoir pas faire perir miserablement . quelques-uns ajouter que il avoir etre dechirer par le 
Harpies . de autres remonter jusques au siege de 
Troye , pour dire que il ne avoir pas etre assez cheri un dieu , pour y trouver avec tant de vaillant homme un mort honorable . je fremir de depit de avoir etre cause . de tous etre bruit , et je vous avouer que depuis ce temps la je sens incapable de donner croyance aux chose que le on pouvoir me dire . ne trouver pas mauvais que je aye cette defiance . mais au rester que ce que vous me avoir dire etre ou ne etre point je ne vous en traiter pas avec moins de hospitalite . ce etre un vertu que 
Jupiter protecteur un etranger nous recommander le etat ou vous etre meriter que jletraye compassion , et que je vous assister en tout ce qui dependre de moi . , 
Ulysse qui ressentir le deshonneur que il y avoir de ne etre pas croire , . avoir de le peine a ne lui temoigner pas de le indignation . ce etre etre , dire il , trop incredule de ne vouloir plus rien croire , parce que le on avoir etre tromper un fois . ce etre . se porter tout de un coup a un extremite , ou il ne y avoir pas moins de erreur que dans le autre , ce que je / vous avoir dire etre si veritable , que je vouloir bien etre precipiter du plus haut rocher de cette île , en cas que ma nouvelle se trouver faux . il ne y avoir point de peine a laquelle je ne me condamner volontiers , si je vous avoir mentir ; exposer moi en proie a vos chien , faire moi jeter dans le mer , ecraser moi comme je plus mechant et le plus cruel de tous le homme . / ah . se ecrier 
Eumee , a qui tout ces imprecation faire de le peine , ne croire pas que je vouloir avoir aucun ressentiment , quand tout ce que vous me avoir dire ne etre que un fiction . je avoir vivre jusques a present , grace aux dieu , sans avoir blesser ma reputation par aucun mauvais traitement que je aye faire personne . je avoir souffrir tous mes malheur avec constance . je ne en avoir accuser ni le dieu , ni le homme . je savoir que le hospitalite etre un chose saint , que le etranger etre sous le protection un dieu , et que il ne y avoir rien qui pouvoir se justifier le mal que le on entreprendre de vous faire . / 
Eumee avoir resoudre de ne plus rien croire , ce etre en vain que 
Ulysse vouloir le persuader de le verite ; leurs entretien etre interrompre par le berger , et par le laboureur , qui revenir un champ . / ils avoir faire rentrer leurs troupeau sur le fin du jour . et apres leurs avoir donner ce qui etre necessaire pour le nuit , ils venir rendre compte . 
Eumee leurs ordonner de prendre un un plus beau victime que le on pouvoir choisir . nous le offrir , leurs dire il , aux dieu pour honorer cet etranger que ils nous avoir envoyer . nous lui temoignerons ainsi le joie que nous avoir de son arrivee , et nous partager le victime avec le dieu . il valoir mieux employer de nos troupeau a cet usage , que de le reserver pour le Amans de nôtre prince , a qui il falloir envoyer tous le jour ce que il y avoir de meilleur . nous avoir le peine de le nourrir et de le elever , et ces lache le consumer tous . le jour dans leurs festin . / on amener aussitôt un victime de cinq annee . 
Eumee qui savoir tout le ceremonie un sacrifice , jeter le poil de le tete dans le feu , supplier le dieu immortel de accorder a son maître un heureux et prompt retour en 
Ithaque . apres avoir faire ces priere , il assommer cette victime avec un massue faire de bais de chene . on le egorger aussitôt pour en tirer le sang , et en arroser paturage pour en eloigner le koiips et ses autres bete qui vivre de proie . on le coupe en septembre partie , que le on appreter au feu , comme si on le avoir vouloir manger . mais on en offrir un aux nymphe , le seconde a 
Mercure , et on achever de brûler celles la . on faire part un autres a ceux qui etre pre sens , et on commencer a manger ensemble en chanter le louange un 
Nayades et de 
Mercure , que le 
Ithaciens adorer avec un particulier veneration . / 
Ulysse ne pouvoir se empecher de admirer le piete de 
Eumee , et sa fidelite . en le etat ou je etre , dire il il ne y avoir que le crainte un dieu qui vous obliger a me traiter avec tant de bonte . je le prier de vous en savoir gre , et de vous en donner tout le recompense que je vous desirer . manger , lui dire 
Eumee , ce me etre un assez grand recompense de vous faire du bien ; je ne pretendre rien en faire ce que je faire , que de vous secourir dans le misere ou je vous aller apres . tout , ce que nous avoir venir dei le liberalite un dieu qui nous ; donner ce que ils vouloir , montrer leurs pouvoir infini dans le conduite de cet univers . / apres que le on avoir achever de manger , on apporter du vin dans un coupe , dont 
Eumee verser le premices , pour le dieu domestique . il le donner ensuite a 
Ulysse , et chacun selon le coutume en but en le honneur un nymphe et de 
Mercure . / on aller se retirer , car le nuit etre deja avance . 
Ulysse leurs conter que etre au siege de 
Troie dans le fleur de sa jeunesse , et avoir a passer un nuit avec plusieurs capitaine , il sentir un froid extreme . je etre mort , dire il , si je ne avoir avoir recours a 
Ulysse ; il se aviser de envoyer un un garde pour reconnaître si le ennemi ne approcher point . ce garde avoir un gros manteau , que il laisser pour avancer avec plus de diligence . je me en servir pour me couvrir le rester de le huit , et je me garantir de ce froid piquant , que le on sentir avant le lever du 
soleil . / 
Ulysse conter agreablement cette espece devanture , pour saïte ressouvenir 
Eumee que dans le age avancer ou il etre , il avoir besoin de un manteau qui le defendre de le fraîcheur de le nuit . 
Eumee comprendre ce que il vouloir dire et admirer le habilete de cet etranger , qui sans demander rien , avoir devoir se faire donner de quoi passer le nuit , sans le incommodite que le pauvre habit que il avoir , avoir pouvoir lui apporter . / on le conduire dans un chambre ou le on faire un grand feu . on etendre a terre un matelas . on lui donner de quoi le couvrir . on avoir tous le foin ide lui que il pouvoir desirer . / pour ce qui etre de 
Eumee , il ne avoit pas accoutumer de dormir sur un lit pendant que ses troupeau etre a le campagne . on etre obliger de le y faire demeurer , car il ne y avoir point de etable assez vaste pour le y enfermer tous ensemble . il attacher donc son epee , il prendre sa cape qui etre a le epreuve de le pluie , il . se arme . de un ; baton , et sien aller en cet equipage veiller a le garde un troupeau de son maître , que il croire bien eloigner , et qui satisfaire de son zele et de sa fidelite dormir cet-nuit la meme dans le maison ou il le avoir entretenir tout le jour . 
