du port , par un sentier ardu grimper a travers bois , / 
Ulysse marcher vers le lieu ou , selon 
Athena , / demeurer le divin porcher qui veiller sur ses bien mieux que aucun autre serviteur acheter par son maître . / il le trouver asseoir devant le entree , ou il se etre batir en un lieu decouvrir un cour eleve , / un large et beau enclos bien rond , que pour loger ses porc il se etre lui-meme construire en le absence de 
Ulysse , / sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laërte , / avec un roc tailler que il avoir couronner de epine . au-dehors il avoir planter , en ligne continuer , / un rang de pieux serrer , equarri dans le coeur du chene ; dans le cour il avoir batir , pour y loger ses porc , / un suite de douze tects ; sur le sol de chacun coucher cinquante bete qui venir de mettre bas ; / le male , quant a eux , dormir dehors , et ils etre bien moins nombreux ; le divin pretendant le decimer pour servir a manger , car le porcher leurs envoyer chaque jour le meilleur de tous ses cochon a le engrais ; / aussi ne lui en rester il plus que trois cent soixante . / aupres de eux veiller jour et nuit , semblable a un fauve , quatre chien que avoir eleve le maître un porchers . / 
Eumee etre tout juste en train de ajuster le sandale que il venir de tailler dans le cuir colore de un boeuf . / ses gens etre partir ; trois de entre eux suivre leurs troupeau ; / le quatrieme , il le avoir envoyer jusque a le ville , / car il falloir fournir un porc a ces fier pretendant , / afin que ils pouvoir le immoler et manger tout leurs soûl . soudain le chien hurleur , voir 
Ulysse , lui courir dessus avec de grand aboi . mais lui , bien sagement , / se asseoir , tandis que que le baton lui echapper un main . / la , devant son etable , il avoir subir le pire sortir , / mais de son pas rapide le porcher avoir bondir / hors de le auvent , si bien que le cuir lui tomber un main . / avoir grand eclat de voix , sous un grele de caillou , / il disperser le chien ; apres quoi il dire a son maître . / “ pour un peu , ces chien la , vieillard , aller te dechirer en un clin de oeil , et tu me avoir alors couvrir de honte . / le dieu me avoir deja donner tant de peine et de angoisse . / pendant que tristement je pleurer sur mon divin maître , / il me falloir nourrir pour autrui ses cochon le plus gras ; / alors que lui , ne avoir peut-etre pas de quoi manger , / errer dans quelque ville ou quelque pays de autre langue , / du moins se il voir , se il voir en cor le clarte du 
soleil . / mais etre moi , vieux ; entrer dans ma cabane , et que a ton tour , apres tu etre rassasier de bon pain et de vin , / tu me raconter de ou tu venir , et au prix de quels mal . ” / ce dire , le divin porcher le mener dans sa hutte , / ou il le faire asseoir sur un lit epais de brindille , / que il recouvrir de le toison de un chevre sauvage . / ce etre la que il coucher , au large et sur le doux . 
Ulysse , / Ravi de un tel accueil , prendre alors le parole et dire . / “ ô mon hôte , que 
Zeus et tous le autres dieu exaucer tes desir le plus cher , puisque tu me avoir si bien recevoir . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee . “ Etranger , je ne avoir pas le droit de mepriser un hôte , / etre il plus misereux que toi ; etranger , mendiant , / tous nous venir de 
Zeus , et meme si nous donner peu , cela leurs faire plaisir . le serviteur ne avoir pas le choix , / car ils etre toujours a trembler devant de jeune maître . ah . vraiment , celui dont le dieu entraver le retour , comme il me avoir gater . il me avoir donner quelque avoir , un maison , un champ et un femme de grand prix , / tout ce que un maître genereux donner a son serviteur , / se il avoir peiner pour lui et que un dieu avoir benir son champ , comme avoir etre benir le champ ou je me etre fixer . / aussi , vieillir parmi nous , le maître me avoir combler . mais il etre mort . ah . que ne etre mourir 
Helene , et avec elle tout sa race , pour avoir briser tant de genou . / car lui aussi se en etre aller a 
Troie aux bon cheval combattre le 
Troyens pour venger le honneur de le 
Atride . ” lors , serrer vite sa ceinture autour de sa tunique , / il gagner le enclos qui abriter tous le goret . / il en prendre deux , que il apporter pour le sacrifier , / le flamber , le couper menu et le mettre sur un broche . / puis , quand tout etre rôti , il venir le servir a 
Ulysse , / bien chaud , a bout de broche , et verser le farine blanc ; / il melanger dans un jatte un vin doux comme miel , / se mettre en face de son hôte et le exhorter ainsi . / “ manger donc , etranger . ce etre un repas de serviteur . un porcelet . le cochon gras etre pour le pretendant , que ne emouvoir ni le courroux du ciel ni le pitie . / ah . le dieu bienheureux detester tout cruaute ; / ils ne honorer que le justice et le oeuvre integre . / le brigand le plus criminel , quand ils mettre le pied sur un sol etranger que 
Zeus leurs permettre de piller , / pouvoir bien revenir chez eux avec leurs cale plein ; / le peur du chatiment peser sur eux de tout son poids . / sans doute ceux la savoir ils , par quelque avis du ciel , / le triste mort du maître ; et au lieu de faire leurs cour comme il se devoir et de rentrer chez eux , ils se contenter de manger hardiment ses bien sans rien se refuser . / autant de nuit , autant de jour qui leurs venir de 
Zeus , / il leurs falloir un victime , pas rien que un seul ou deux . / quant au vin , ils le epuiser tous a force de en tirer . / mon maître , savoir le , etre mille fois plus a le aise que aucun autre heros vivant sur le noir continent et dans 
Ithaque meme ; ils se mettre ensemble a vingt sans egaler ses bien . je aller tu en faire un compte exact . / la-bas , douze troupeau de boeuf et autant de mouton , autant de bande de cochon et de harde de chevre , / que faire paître un etranger ou ses propre berger . / ici meme , il y avoir en tout onze troupeau de chevre , / que un homme de bien garder a le autre bout de le île . / chacun envoyer aux pretendant un bete par jour , / en prendre toujours le meilleur de leurs chevreau dodu . quant a moi , tu me voir garder et defendre ces porc , / dont je prendre soin de leurs fournir chaque jour le plus beau . ” il dire . en hate , 
Ulysse avaler sa viande et son vin no avoir grand coup , sans un mot , couver le mort un pretendant . puis , quand il avoir manger et se etre restaurer le coeur , / 
Eumee emplir pour lui sa propre jatte et le tendre plein de vin ; 
Ulysse le accepter de un coeur joyeux , / et , se adresser a lui , il dire ces parole aile . ns “ ami , qui donc tu avoir acheter de ses propre denier . / tu venir de me parler de sa richesse et de sa force ; / tu me dire que il etre mort pour venger le honneur de le 
Atride ; parler moi de cet homme ; il se pouvoir que je le connaître . / 
Zeus et le autres immortel savoir bien , je imaginer , / si , le avoir voir , je puis tu en dire un mot . je avoir tant rouler . ” alors le maître un porchers lui faire cette reponse . “ vieillard , aucun rouleur un mer venir leurs en parler ne savoir plus convaincre ni sa femme ni son fils . / pour etre bien traite , le vagabond avoir vite faire de nous mentir , et le verite leurs importer peu . / sitôt que un vagabond arriver chez nous a 
Ithaque , / il court chez ma maîtresse et lui debiter quelque fable . alors elle le accueillir a bras ouvert et le interroger ; / et le voila tout en sanglot , le oeil noyer de larme , comme il arriver quand on pleurer un epoux mort au loin . toi aussi , pauvre vieux , tu forgeras vite un histoire , / pour que on te donner le habit , le robe et le manteau . / mais lui , voila longtemps que chien rapide et vautour avoir devoir lui dechamer le os , de ou le ame se etre enfuir , / avoir moins que le poisson ne le avoir manger et que ses os ne gesir sur le greve , enveloppe de un sable epais . / ici ou la , il etre bien mort , ne laisser que chagrin avoir tous le siens , et a moi en premier ; car ou que je aller , / je ne retrouver jamais un maître aussi gentil , / quand meme je retourner chez mon pere et ma mere , dans le maison ou je etre naître et ou ils me avoir nourrir . / ils me causer moins de chagrin , quel que etre mon desir de rentrer au pays et de le revoir de mes oeil , / que le regret de 
Ulysse disparaître ne me devorer . / celui la , etranger , tout absent que il etre , je avoir scrupule avoir le nommer , tant il me aimer et prendre soin de moi . / bien que il etre loin de nous , je lui garde le nom de frere . ” alors 
Ulysse le endurant lui faire cette reponse . / “ ami , puisque tu ne en croire rien et pretendre au contraire / que il ne revenir plus , ce etre que ton coeur rester incredule . / he bien , moi je te dire , et je le affirmer avec serment . / 
Ulysse revenir . que le prix de le heureux message ne me etre accorder que se il revenir un jour chez lui ; / et que on me habiller alors de neuf , le robe et le manteau . / jusque la , si presser que etre mon besoin , je refuser . / plus que le porte de le 
Hades , je detester tout homme qui , ceder a le pauvrete , debiter un histoire . / par 
Zeus , premier un dieu , par cette table hospitalier et ce foyer du brave 
Ulysse , ou je venir de arriver , / tu aller voir se realiser tout ce que je te dire . / avoir le nouvelle lune , 
Ulysse etre de retour ; / avoir le fin de ce mois , ou au commencement de le autre , / il rentrer chez lui et se venger de tous ceux qui outrager ici sa femme et son illustre fils . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee . / “ vieillard , ce ne etre pas moi qui te payer le heureux message ; 
Ulysse ne revenir plus chez lui . mais bois en paix ; oublier tout le rester et ne parler plus du passer , / car je me sens le coeur bien triste au fond de ma poitrine , no chaque fois que je entendre parler de mon maître adorer . laisser la le serment , et pouvoir 
Ulysse revenir , / • comme nous le souhaiter tous , 
Penelope et moi-meme , / et le vieillard 
Laërte et 
Telemaque , ce vrai dieu . / ah . voila que il me falloir en cor pleurer le fils de 
Ulysse , / 
Telemaque . le dieu le avoir nourrir tel un surgeon , / et je etre sûr que au milieu un humain il valoir bien son pere par le taille , le noblesse et le beaute . / mais un dieu , ou un homme , etre venir troubler sa raison , / si bien que le voila parti se enquerir de son pere dans le saint 
Pylos , tandis que que le fier pretendant / le guetter au retour , afin que etre raye de 
Ithaque et le nom et le race du divin 
Arkesios . / mais cesser de parler de lui , que il se etre laisser prendre ou que il avoir echapper , secourir par le main de 
Zeus . / aller . vieillard , raconter moi le chagrin que tu avoir ; parler moi sans rien me cacher ; je avoir besoin de savoir . / qui etre tu . de ou venir tu . quels etre tes parent , ta cite . sur quel vaisseau arriver tu et comment le marin tu avoir ils amener en ce lieu . qui pretendre ils etre . / car je ne penser pas que tu nous etre venir a pied . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse . / “ he bien , je me en aller te repondre , et sans rien te cacher . meme si a cette heure nous avoir du temps de rester , / un vivre , du bon vin , pour festoyer dans ta cabane tout a loisir , tandis que que de autres etre a leurs tache , / je en avoir en cor largement pour un annee entier avant de avoir finir de te raconter mes epreuve et tous le mal que je avoir subir par le vouloir un dieu . / je avoir le honneur de avoir voir le jour dans le plaine de 
Crete . mon pere etre fort riche ; il avoir avoir de son epoux bien de autres fils , legitime ceux la , que il elever chez lui ; ma mere , a moi , ne etre que un esclave acheter . / il me traiter pourtant comme le enfant de sa femme , / ce castor , fils de 
Hylax , dont je me flatter de descendre et que le peuple , en 
Crete , honorer a le egal de un dieu pour sa prosperite , ses bien et ses valeureux fils . / mais venir le deesse de le mort , qui le emporter dans le maison de 
Hades ; apres quoi ses fils plein de orgueil se en etre partager ses bien en le tirer au sortir . / on me octroyer un maison , et ce etre presque tout . / je prendre femme pourtant dans un tres riche famille , / Grace a mes qualite , car je avoir de le intelligence et je ne etre point lacher . ah . comme tout cela etre loin . / mais je penser que a voir le chaume , on reconnaître le epi . / car un malheur sans nombre se etre abattre sur moi . / 
Ares et 
Athena me avoir octroyer de le audace , / et un muscle aussi . lorsque , songer a decimer le ennemi , je trier le meilleur pour le embuscade , / jamais mon coeur entreprenant ne songer a le mort ; / je etre le premier a bondir , et ma lancer abattre tout ennemi qui , devant moi , ne savoir pas courir . / plein de cette ardeur au combat , je ne aimer ni le champ ni le travail de interieur , qui faire de beau enfant . / je ne avoir jamais aimer que le vaisseau garni de rame , / ainsi que le combat , le fleche , le epieux poli , / tous ces outil de mort qui donner le frisson aux autres , mais que , pour moi , je aimer , sans doute inspirer par un dieu ; car chaque homme toujours se plaire a ses propre ouvrage . / avant que 
Troie avoir voir venir le fils un 
Acheens , / je avoir deja mener neuf fois mes brave et mes nef en pays etranger , et je avoir faire un grand butin . / je prelever un prime a mon choix , et je tirer le rester au sortir . en peu de temps , ma maison se enrichir , / et je devenir en 
Crete objet de crainte et de respect . / mais quand le grand 
Tonneur concevoir cet odieux voyage , / qui aller briser le genou de guerrier par millier , / ce etre moi qui etre charger , avec le illustre 
Idomenee , / de conduire le nef vers 
Ilion ; je ne pouvoir me y opposer , car je craindre le blame de mon peuple . / nous autres 
Acheens y avoir lutter neuf annee , / et le dixieme , avoir piller le ville de 
Priam , / nous avoir rembarquer ; mais un dieu disperser nos homme , / et moi , helas . quels mal me reserver le sage 
Zeus . / avoir peine avoir je profiter un mois de mes enfant , / de ma fidele epoux et de mes bien , lorsque le envie me prendre de equiper un vaisseau et de aller en croisiere dans le 
Egyptos , en emmener mes compagnon divin . je equiper neuf vaisseau , et tout un foule accourir . / six jour durant , mes compagnon fidele banqueterent dans mon palais ; je fournir , sans compter , le victime , tant pour offrir aux dieu que pour servir a leurs festin . / le jour de apres on embarquer , et de le vaste 
Crete un bon 
Boree au souffle plein nous emmener tout droit , comme porter par un courant ; aucun de nos navire ne etre endommager ; asseoir , le corps frais et dispos , / nous nous laisser conduire par le vent et le pilote . / en cinq jour nous etre dans le beau cours de le 
Egyptos , et ce etre la que je faire mouiller mes nef a double galbe . / alors je demander a mes fidele compagnon de rester aupres un vaisseau pour y garder le nef , / et charger le observateur de monter sur le guetter . / mais , ceder a leurs fougue et ne ecouter que leurs envie , / ils courir piller le riche terre du pays , / emmener femme et enfant et massacrer le homme . / le cri ne tarder pas a parvenir jusque a le ville . / accourir a cette rumeur des le pointe de le aube , / pieton et gens de char emplir tout le campagne de bronze scintiller ; 
Zeus , le grand manieur de foudre , semer le panique en nos rang , et pas un de nos homme ne oser leurs faire front , car le danger etre partout . / plus de un un nôtres etre tuer a le pointe du glaive ; / le vivant etre emmener pour le travail forcer . / mais 
Zeus lui-meme alors me mettre un pensee en tete . / ah . je avoir mieux faire de mourir et de accomplir mon sortir ici , dans le 
Egyptos , car de autres malheur me attendre . / je me hater de retirer mon casque bien ouvre , / de ôter mon bouclier et de jeter ma lancer au loin ; / puis je me diriger tout droit vers le cheval du roi et je lui baiser le genou ; sa pitie me sauver . / 2 me prendre sur son char et me emmener tout eplore . / certes , beaucoup me menacer encore de leurs pique , brûlant de me tuer , car leurs fureur etre extreme . / mais il me proteger , redouter 
Zeus hospitalier , / dont le courroux poursuivre toujours le acte criminel . / je demeurer la-bas septembre an , amasser de grand bien chez ces 
Egyptiens , car tous me apporter un present . / mais quand le cours du temps amener le huitieme annee , / un 
Phenicien survenir , un homme expert en tromperie , / un vrai rapace , avoir deja causer bien un malheur . / ce fourbe , par sa ruse , obtenir de moi que nous passion en 
Phenicie , ou il avoir sa maison et ses bien . / la , je habiter chez lui pour tout le rester de le annee . / cependant , quand un jour , un mois se etre ecouler , / que le annee avoir finir et que le printemps reparaître , / 2 me faire embarquer sur un bateau pour le 
Libye , / afin de me avoir a son bord avec ma cargaison ; / la-bas , il esperer me vendre et en tirer bon prix . / en monter avec lui , je avoir quelques soupçon ; mais que faire . un bon 
Boree au souffle plein nous entraîner deja loin de le 
Crete , lorsque 
Zeus mediter notre mort . / quand nous avoir quitter cette île et que tout autre terre avoir disparaître , ne nous laisser que le ciel et le flot , / le fils de 
Cronos suspendre un sombre nuee sur le navire creux , et le mer en etre obscurcir . / 
Zeus se mettre a tonner et foudroyer notre vaisseau , / qui , frapper par le eclair de 
Zeus , tournoyer sur lui-meme et se remplir de soufre ; et voila tous mes gens a le eau . emporter par le vague , ils flotter , comme un corneille , autour du noir vaisseau ; un dieu le priver du retour . / mais 
Zeus lui-meme , alors , voir le angoisse de mon coeur , me mettre entre le main le mat enorme du navire aux flanc de azur , pour me arracher a ce nouveau desastre . je le etreignis , laisser le vent funeste me emporter . / je derivai neuf jour . le dixieme il faire nuit noir le grand houle me rouler vers le côte thesprote . / la , le heros 
Phidon , roi un 
Thesprotes , me accueillir , / mais sans rançon ; son fils , me avoir trouver tout epuiser de fatigue et de froid , me avoir conduire dans sa demeure ; me avoir prendre par le main , il avoir rejoindre le palais , / ou le on me revetir de un tunique et de un manteau . / ce etre la que le roi me parler de 
Ulysse , me affirmer que il le avoir accueillir sur son retour a bras ouvert . / il me montrer le bien que 
Ulysse avoir accumuler , / tant en bronze que en or et en fer finement forger , / de quoi bien vivre a deux pendant dix generation ; / le roi garder tous ces tresor au fond de son palais . / 2 me assurer que 
Ulysse se etre rendre a 
Dodone , / afin de y consulter le grand chene divin de 
Zeus , / pour savoir se il devoir , apres un si long absence , / rentrer au bon pays de 
Ithaque au grand jour ou cacher . / sur nos libation de adieu , le roi me faire serment que le navire etre a flot , et le equipage pret , / qui devoir ramener 
Ulysse en son pays natal . / mais je etre renvoyer de abord . un vaisseau un 
Thesprotes se trouver partir pour 
Doulichion riche en froment . / il le charger de me emmener chez le roi 
Acastos , / en prendre soin de moi . mais ils nourrir sur mon compte le funeste dessein de me plonger dans le malheur . / des que le nef de haut mer avoir gagner le grand large , / ils machinerent contre moi le jour de le esclavage . / me arracher le tunique et le manteau qui me couvrir , / ils mettre sur mon dos cette tunique loqueteux , / ce sordide et vilain haillon que tu avoir sous le oeil . / le soir , on arriver aux champ de votre clair 
Ithaque . / alors , sur leurs navire bien ponter , ils me lier solidement avec un cable ; apres quoi , sans tarder , / ils debarquer sur le greve et prendre le repas . / mais le dieu ne avoir aucun mal a me ôter ce lien . / alors , de ce haillon , je me recouvrir bien le tete ; / je me laisser glisser le long du gouvernail poli / et me enfoncer dans le eau ; puis , ramer avec mes deux main , je nager tant , que je etre bientôt hors de leurs portee . / je prendre terre et gagner le plus epais de un bois en fleur , / ou je aller me blottir . je le entendre qui courir et qui hurler a plein voix ; mais , trouver sans pro faire de pousser leurs recherche plus avant , ils regagner le creux de leurs vaisseau ; le dieu me avoir cacher sans peine . ce etre ces meme dieu qui me avoir conduire vers le etable de un homme droit , car mon destin etre de vivre encore . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee . “ malheureux etranger , combien tu me avoir emouvoir le coeur en retracer pour moi ta long et douloureux errance . / mais un point me paraître clocher , ce etre a propos de 
Ulysse . jamais je ne y croire . pourquoi forger de vain mensonge , / dans le etat ou tu etre . concernant le retour du maître , / je savoir fort bien ce que il en etre . tous le dieu lui vouer / un haine implacable , puisque il ne etre point mort a 
Troie ou , le guerre un fois finir , entre le bras un siens ; / car le 
Panacheens lui avoir batir un tombeau , / et a son fils il avoir leguer un gloire eclatant . / non , il etre devenir le proie obscur un 
Harpyes . / pour moi , aupres de mes cochon , je voir tres retirer et ne descendre au bourg que si le sage 
Penelope me faire querir , le jour que elle recevoir quelque nouvelle . / ils venir tous alors interroger le messager , / etre que ils gemir sur le long absence de leurs maître , etre que ils prendre plaisir a le gruger impunement . / pour moi , je avoir renoncer a me enquerir et me informer , / depuis que un 
Etolien me avoir duper par ses racontar . / apres avoir tuer son homme et rouler en tout lieu , / il etre arriver chez moi ; je lui faire bon accueil . / il me dire le avoir voir en 
Crete , chez 
Idomenee , / Radoubant ses vaisseau , que le tempete avoir brise , me assurer que a le etre ou a le automne il rentrer , rapporter maints tresor , avec ses compagnon divin . aussi bien , pauvre vieux que le ciel avoir guider vers moi , / ne venir pas me flatter et me charmer par un mensonge . ce ne etre point pour cela que je te faire bon visage , / mais par respect pour 
Zeus et par compassion pour toi . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse . / “ falloir il que un esprit incredule habiter en ta poitrine . / meme un serment ne pouvoir donc tu ebranler ni te convaincre . mais aller . faire aujourd'hui un pacte , et que de en haut nous servir de temoin le dieu qui vivre sur le 
Olympe . le jour ou tu voir rentrer ton maître en ce palais , revetir moi de le robe et du manteau , et conduire moi jusque a 
Doulichion , ou mon coeur avoir desir de aller ; / mais si ton maître ne venir pas , ainsi que je le affirmer , / dire a tes gens de me jeter du haut du grand rocher , / pour que tout autre mendiant craindre de tu abuser . ” / et le divin porcher lui faire alors cette reponse . / “ le beau moyen , cher hôte , de repandre mon meriter parmi le homme de aujourd'hui et dans tout le avenir . tu avoir conduire dans ma cabane et traite comme un hôte , / pour te tuer ensuite et te ravir le doux vie . / je avoir bien bon grace , alors , a prier le 
Cronide . / aller . ce etre le heure du souper . si seulement mes gens venir vite appreter un bon repas dans ma cabane . ” / pendant que ils echanger entre eux de semblable propos , le porchers arriver , suivre de leurs troupeau de bete . / on pousser le femelle , pour le nuit , dans leurs etable , / et sans fin monter le clameur un porc ainsi parquer . / lors le divin porcher appeler ses gens et leurs dire . / “ amener le plus beau un porc , que je le offrir a cet hôte qui nous venir de si loin ; nous en profiter aussi , / nous qui nous donner tant de mal pour ces porc aux dent blanc , quand de autres vivre sans remords du fruit de nos travail . ” avoir ces mot , il fendre du bois de un bronze sans pitie . / le autres venir avec un porc bien gras de cinq an , / que ils mettre aussitôt sur le foyer ; et le porcher ne oublier pas le immortel , car il etre fort pieux . / sur le tete du porc aux blanc dent il prelever quelques poil que il jeter au feu en invoquer le dieu , / pour que le sage 
Ulysse enfin revenir en sa maison . / de un bûche de chene intact il assommer le bete , / dont le ame se envoler . quand il le avoir saignee et flambee , / il le depeça sari retard et recouvrir de graisse / le petit morceau croire que il detacher de chaque membre ; / il le jeter au feu , saupoudrer de farine de orge ; / le rester etre couper menu , enfiler sur le broche , / et des que tout etre bien rôti , on le enlever du feu et on le disposer sur le plateau . puis le porcher se lever pour faire le part , car il savoir se y prendre . / il repartir le tout et le diviser en septembre lot . / le premier pour 
Hermes , fils de maïa , et pour le nymphe , que il invoquer bien haut , un autre a chacun un convive ; pour honorer 
Ulysse , il lui offrir le long echine du porc aux blanc dent , ce qui faire bien plaisir au maître . / alors 
Ulysse le aviser lui parler en ces terme . / “ ah . pouvoir tu , 
Eumee , etre aussi cher a 
Zeus le pere que moi , puisque , dans mon etat , tu me faire cet honneur . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee . “ manger , hôte infortune , et regaler toi de ces mettre , / qui etre la devant toi . que le dieu donner ou refuser , / ils ne en faire que a leurs guise , et leurs pouvoir etre sans limite . ” avoir ces mot , il offrir leurs part aux dieu toujours vivant , leurs verser du vin sombre et tendre le coupe a 
Ulysse , / ce fleau un cite , puis il se asseoir devant sa part . / le pain etre servir par 
Mesaulios , que le porcher en le absence du maître , avoir acquerir a ses depens , / sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laërte , / le avoir acheter sur ses bien a un gens de 
Taphos . / alors chacun tendre le main vers le plat preparer . / sitôt que le on avoir satisfaire le soif et le appetit , / 
Mesaulios ôter le pain et chacun se empresser de aller dormir , rassasier de viande et de pain . / le nuit tomber , noir et mauvais ; il plaire jusque au matin , / et un grand 
zephyr porteur de eau ne cesser de souffler . / 
Ulysse alors parler , pour tater le porcher et voir / se il donner sa cape ou si , ne songer que a soi-meme , / il aller en demander un a le un de ses berger . / “ Ecoutez moi bien tous , 
Eumee , et vous , ses compagnon . je avoir un voeu a exprimer . le faute en etre au vin , / ce etre lui qui trouble le raison , ce etre lui qui faire chanter , / danser et rire aimablement le homme le plus rasseoir et lui arracher de ces mot que il valoir mieux garder . / mais puisque je avoir ouvrir le bouche , autant tout raconter . / que ne etre je en cor jeune et fort , comme en cette embuscade que nous avoir poussee un jour sous le mur de 
Dion . 
Ulysse et 
Menelas le 
Atride etre a notre tete ; / moi , je etre le troisieme , ainsi que ils le avoir ordonner . / quand nous avoir atteindre le ville et son rempart abrupt , / nous nous blottîmes pres un mur , sous de epais broussaille , parmi le roseau du marais , a le abri de nos arme . / le nuit survenir et etre terrible . un vent du nord glace se dechaîner ; le neige froid , en nous tomber dessus , / se changer en verglas , couvrir nos ecu de glaçon . / tous le autres guerrier avoir leurs robe et leurs manteau et dormir sans souci a le abri de leurs bouclier . / pour moi , je avoir laisser par imprudence mon manteau pres de mes gens , sans me douter que il geler si fort ; / je ne avoir que mon bouclier et ma ceinture en bronze . / aux deux tiers de le nuit , comme le astre decliner , / je reveiller du coude 
Ulysse , etendre pres de moi , / et lui parler ; aussitôt le heros me pret le oreille . / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / je ne en avoir plus pour tres longtemps ; cet ouragan me tuer . / je ne avoir pas de manteau ; un dieu menteur me avoir suggerer de ne venir que en robe , et je ne voir pas comment faire . " / avoir peine avoir je dire , que son coeur concevoir un ruse , / en homme habile a conseiller aussi bien que a combattre . / il baisser le ton de sa voix et parler de le sorte . / " silence , maintenant , de peur que un autre ne tu entendre . " puis , appuyer le tete sur son coude , il ajouter . / " ami , deux mot . le divin songer avoir troubler mon sommeil . nous etre trop loin de nos nef ; si je envoyer quelqu'un dire a le 
Atride 
Agamemnon , le gardien de son peuple , / de nous depecher un vaisseau un renfort de guerrier . " comme il achever de parler , 
Thoas , fils de 
Andremon , / se lever vivement et , jeter son manteau de pourpre , / courir vers le vaisseau . quel bonheur pour moi de dormir dans son manteau , jusque au lever de le aube au trône de or . ah . si je avoir encore ici ma jeunesse et ma force . / peut-etre le un de ces porchers me donner sa cape , / autant par amitie que par respect envers un brave . / mais on ne avoir que mepris pour moi , a cause de ces loque . ” / avoir ces mot , tu lui repondre ainsi , porcher 
Eumee . “ vieillard , ce que tu venir de dire etre vraiment magnifique . pas un mot qui etre deplacer ou qui manquer son but . / pour ce soir , tu ne manquer ni de habit ni de rien de ce que on offrir au pauvre supplier qui vous aborder . / mais des le aube , demain , tu aller nettoyer tes frusque , / car nous ne avoir pour nous vetir ni manteau a foison ni robe de rechange . a chacun son habit , sans plus . / mais sitôt que le fils de 
Ulysse etre de retour , / il te donner comme habit le robe et le manteau , / puis te faire conduire ou ton coeur brûler de se rendre . ” / il dire et , se lever , venir lui dresser aupres du feu un lit que il recouvrir de peau de mouton et de chevre . 
Ulysse se y coucher , et le porcher jeter sur lui le epais et gros manteau que il garder toujours en reserve / pour se y rouler , quand survenir quelque rude tempete . / ce etre la que 
Ulysse se allonger , et le jeune porchers venir se allonger pres de lui . mais 
Eumee , en revanche , ne vouloir pas se etendre la et dormir loin un porc . / il se armer pour sortir , et 
Ulysse etre tout heureux de voir le soin que en son absence il prendre de ses bien . de abord il mettre son glaive aigu sur ses fort epaule , / puis il passer un manteau tres epais , contre le vent , / se emparer de un grand peau de bique bien nourrir et de son javelot pointu contre chien et rôdeur . / il partir se coucher pres de ses cochon aux dent blanc , sous un cavite rocheux , a le abri du 
Boree . 
